Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DE OBSERVABILIDADE E DE REDUNDÂNCIA DE MEDIDAS NO CONTEXTO DE
ESTIMAÇÃO DE ESTADO TRIFÁSICA
CAMILA A. FANTIN, DÊNIS TOYOSHIMA, MADELEINE R. M. CASTILLO, JOÃO B.A.LONDON JR.
Laboratório de Análise Computacional, Departamento de Engenharia Elétrica, Escola de Engenharia de São
Carlos - Universidade de São Paulo
Rua Trabalhador São Carlense, 400 13566-590-São Carlos-SP
E-mails camilafantin@usp.br, denistoyoshima@hotmail.com,mcastillo29@usp.br,
jbalj@sc.usp.br

Abstract
 This paper provides a numerical approach to observability analysis, pseudo-measurements selection to restore
observability, and identification of critical measurements and critical sets on three-phase state estimation. The approach enables
observability analysis and restoration (pseudo-measurements selection) in a straightforward and simple way, without iteration,
via triangular factorization of the Jacobian matrix of the weighted least square three-phase state estimator. By analyzing the
structure of the matrix resulting from this factorization, the proposed approach enables the identification of critical measurements
and critical sets. Numerical examples to show the performance of the approach are presented.
Keywords
 Electric Power Systems, Three-phase State Estimation, Observability Analysis, Measurement Redundancy.
Resumo
 Propõe-se, neste artigo, uma metodologia para análise e restauração de observabilidade, identificação de medidas_críticas e
de conjuntos críticos de medias, no contexto de estimação_de_estado trifásica. A metodologia possibilita análise e restauração da
observabilidade de forma direta, sem iteração, a partir da fatoração triangular da matriz Jacobiana do estimador de estado trifásico por
mínimos_quadrados ponderados. A partir da análise da estrutura da matriz resultante desse processo de fatoração triangular,
identificam-se as medidas_críticas e os conjuntos críticos de medidas de uma forma simples e direta. Para comprovar a eficiência da
metodologia proposta, apresentar-se-ão resultados de simulações computacionais com três sistemas trifásicos já utilizados em outros
trabalhos da área.

Palavras-chave
 .

1

Introdução

Para obter uma operação em tempo-real segura e
confiável de um sistema_elétrico_de_potência (SEP), o
primeiro passo é determinar o seu estado operativo
corrente e, em seguida, determinar as ações de controle cabíveis (Monticelli, 1999). Tendo em vista que
os estados operativos são definidos a partir das tensões complexas nodais, a operação de um SEP requer
a determinação dessas variáveis, que são chamadas
simplesmente de variáveis de estado do SEP.
Para obter as variáveis de estado de um SEP, as
medidas realizadas devem ser filtradas, em razão de
estarem sujeitas a erros inerentes ao processo de
medição. Dentre as diversas funções integrantes de
um sistema de gerenciamento_de_energia, a Estimação de Estado (EE) é a responsável pela realização
daquela filtragem.
O processo de EE consiste na obtenção, em tempo-real, da melhor estimativa das variáveis de estado
de um SEP, a partir do processamento das seguintes
informações medidas analógicas1, obtidas em tempo
real através do Sistema de Aquisição e Supervisão de
Dados (SCADA do inglês, Supervisory Control and
Data Aquisition), parâmetros dos elementos do SEP,
disponíveis no banco_de_dados das companhias de
1

Usualmente são medidas de fluxo_de_potência_ativa e reativa nas
linhas, injeção_de_potência_ativa e reativa e magnitudes de tensão
nas barras.

ISBN 978-85-8001-069-5

energia_elétrica e topologia atual do SEP, obtida
previamente pelo configurador de rede.
O sucesso do processo de EE depende da
redundância das medidas disponíveis, que é
importante não apenas para observabilidade do
sistema, mas também para permitir o processamento
de erros_grosseiros (EGs). Neste sentido, a
redundância_de_medidas deve garantir a ausência de
medidas criticas (MCs) e de conjuntos críticos de
medidas (CCMs), haja vista ser impossível detectar
EGs em MCs e identificar EGs em medidas
pertencentes a CCMs. Consequentemente, vários
métodos têm sido desenvolvidos para análise de
observabilidade e de redundância_de_medidas para
efeito de EE (Monticelli e Wu, 1999 Bretas, 1996
London et al. 2007 Almeida et al. 2008).
Embora já tenha sido alvo de inúmeras pesquisas, a maioria das pesquisas desenvolvidas para tratamento do processo EE faz uso do modelo por fase, ou monofásico. Neste modelo considera-se que
as cargas são balanceadas e as redes equilibradas, ou
seja, admite-se a hipótese de sistema equilibrado.
Esse modelo é adequado para maioria dos sistemas
de transmissão em extra-alta e ultra-alta tensão. Entretanto, em muitas situações os desbalanços nas
cargas e os desequilíbrios na rede são bastante acentuados, como é o caso dos sistemas_de_distribuição,
inviabilizando a utilização do modelo por-fase
(Zhong e Abur, 2002 Meliopoulos et al, 2005 Almeida et al, 2006ab Stefopoulos et al, 2007). Nestes
1537

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

casos, faz-se necessária a utilização de uma modelagem trifásica da rede.
É importante destacar que a modelagem trifásica
possibilita um grau de detalhamento maior que a
modelagem por-fase, permitindo a obtenção de
estimativas mais precisas para as variáveis de estado.
Além disto, ressalta-se o fato de a modelagem
trifásica possibilitar o tratamento, sem distinção, dos
sistemas_de_transmissão e distribuição. Deve-se destacar ainda que, tendo em vista o interesse crescente
pela monitoração em tempo-real dos sistemas de
distribuição, em razão principalmente do desenvolvimento e implantação das redes_inteligentes (Smart
Grids) (Meliopoulos et al, 2011), tornam-se necessárias pesquisas tratando das diversas etapas do processo de EE, considerando a modelagem trifásica da
rede, tendo em vista que os sistemas_de_distribuição
são usualmente desequilibrados.
As primeiras pesquisas tratando especificamente
do problema de Estimação de Estado em Sistemas de
Distribuição (EESD) datam da década de 1990. O
principal problema para o desenvolvimento dessas
pesquisas sempre foi o limitado número de medidas
disponíveis nos sistemas_de_distribuição. Em (Roytelman e Shahidehpour, 1993) foi proposta uma técnica para EESD que faz uso de um número limitado
de medidas. Em (Baran e Kelly, 1994) desenvolveuse uma técnica para EESD que trabalha com a corrente na forma retangular, ao invés de trabalhar com
as usuais equações de potência. Nesse trabalho foi
mostrado ainda que na formulação trifásica o posto
da matriz Ganho pode ser afetado pelos termos correspondentes aos acoplamentos entre fases. Em razão
disso, não são diretas as relações entre a observabilidade numérica e topológica em termos de modelagem trifásica. Em (Lin e Teng, 1996) foi desenvolvido um estimador de estado desacoplado trifásico.
Usualmente, a falta de medidas é contornada através do desenvolvimento de técnicas para geração
de pseudo-medidas de boa qualidade. Nesse sentido,
as técnicas para EESD propostas em (Bernieri et al.,
1996 Singh et al, 2009 Singh et al, 2010 Manitsas
et al, 2012) fazem uso de Redes Neurais Artificiais,
que possibilitam a geração de pseudo-medidas a
partir de um número limitado de medidas obtidas em
tempo_real e de perfis de carga.
Normalmente, as metodologias desenvolvidas
para lidar com os problemas de observabilidade e
redundância_de_medidas, no contexto de EE trifásica,
são baseados em metodologias desenvolvidas para
modelagem por  fase (ou monofásica).
Em (Almeida et al, 2006b), por exemplo, o
algoritmo de análise_de_observabilidade apresentado
em (Monticelli e Wu, 1999), que se baseia na
fatoração triangular da matriz Ganho do estimador
de estado por mínimos_quadrados ponderados (MQP)
monofásico, foi adaptado para modelagem trifásica.
Também em (Almeida et al, 2006b), foi
desenvolvido um método, baseado na fatoração da
matriz de Gram, que é obtida através do produto da
matriz Jacobiana, do estimador de estado por MQP
trifásico, pela sua transposta, para a alocação de
ISBN 978-85-8001-069-5

pseudo-medidas para restauração_da_observabilidade,
no contexto de EE trifásica. Em seguida, os mesmos
autores desenvolveram um método para identificar
MCs e CCMs, no contexto de EE trifásica, baseado
na fatoração triangular da matriz de Gram (Almeida
et al, 2009).
Entre os métodos desenvolvidos para análise de
observabilidade e de redundância_de_medidas, no
contexto de EE monofásica, destaca-se, a nosso ver,
o método proposto em (London Jr. et al, 2007). Isto
em razão de a mesma possibilitar análise e
restauração_da_observabilidade de uma forma simples
e direta, através da fatoração triangular da matriz
Jacobiana do estimador de estado por MQP
monofásico. O método permite ainda a identificação
de MCs e de CCMs através da análise da estrutura da
matriz resultante dessa fatoração, a matriz H  .
A partir da matriz Jacobiana do estimador de
estado por MQP trifásico proposto em (Zhong e
Abur, 2002), este artigo propõe estender o método
proposto em (London Jr. et al, 2007) para
modelagem trifásica. O objetivo é obter uma
métodologia simples, de fácil implantação
computacional, que possibilite análise e restauração
da observabilidade, bem como identificação de MCs
e CCM, no contexto EE trifásica.
O artigo está organizado da seguinte forma
Seção II apresenta aspectos básicos do processo de
EE monofásica o método desenvolvido em (London
Jr. et al, 2007) é brevemente apresentado na Seção
III Seção IV descreve a metodologia proposta
Seção V apresenta resultados numéricos da aplicação
da metodologia proposta em sistemas já utilizados na
literatura (Almeida, 2007), e na Seção VI resumemse as conclusões deste artigo.
2 Processo de Estimação de Estado monofásica
2.1 Formulação matemática do Estimador de Estado
por MQP monofásico
Conhecida a topologia da rede e os parâmetros
de um SEP, torna-se possível relacionar as medidas
analógicas aferidas, expressas como funções nãolineares das variáveis de estado, com os erros de
medição, através do seguinte modelo
(1)
z  h( x) + w,
sendo z o vetor de medidas (mx1) h(x) a função nãolinear relacionando as medidas com as variáveis de
estado do sistema x é o vetor de variáveis de estado
do sistema (Nx1) e w o vetor de ruído das medidas
(mx1), que são considerados como variáveis aleatórias independentes com distribuição Gaussiana de
média zero e matriz de covariância R sendo ainda
m e N o número de medidas e de variáveis de
estado a serem estimadas, respectivamente. Aplicando a teoria de MQP, a melhor estimativa do vetor de
variáveis de estado, aqui designado por x , pode ser
obtida determinando-se o valor de x que minimize o
índice J(x), definido como segue

1538

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

J ( x)   z  h( x)t R1 z  h( x),

(2)

A estimativa por MQP do vetor x é obtida de forma
iterativa, através do cálculo da matriz Jacobiana H,
dada pela equação
(3)
H   h(x)  x,
e da solução da equação normal
G x  H t R 1 ( z  h( x))
(4)
,
com,
(5)
G  H t R 1 H (Matriz Ganho).
2.2 Análise de Observabilidade
Usualmente o modelo desacoplado do estimador
de estado linear é adotado para análise_de_observabilidade e de redundância_de_medidas no contexto de
estimação monofásica (Krumpholz et al, 1980). Em
razão disto, o método proposto em (London Jr. et al,
2007) se baseia na fatoração triangular da matriz
Jacobiana do modelo_linear, também chamado de
modelo P (esta matriz relaciona medidas de
potência_ativa com ângulos de fase de tensão).
De acordo com a definição de observabilidade
algébrica apresentada em (Krumpholz et al, 1980),
um sistema é P algébricamente observável, com
respeito a um conjunto de medidas, se
posto( H )  n  1,
(6)
em que (n-1) é o número de variáveis de estado a
serem estimadas para o modelo P (sendo n é o
número
de
barras
do
sistema).
Se
o
Posto( H ) < n  1, a corrrespondente matriz Ganho
não terá inversa e a equação (4) não terá solução,
caracterizando o sistema como não-observável.
3 Matriz H
Considerando o modelo P, a matriz H associada a um SEP P observável com m medidas e n
barras, apresenta a seguinte estrutura (London Jr. et
al, 2007)
0

I
H    ( n 1) M  ,
(6)
 R
0 
onde I é uma matriz de identidade de dimensão (n1)x(n-1) e R é uma submatriz de dimensão m-(n1)x(n-1).
A matriz H é obtida através de um processo de
fatoração triangular da matriz Jacobiana H .
Observação 1 A última coluna de H composta
somente elementos nulos e corresponde  barra
escolhida como referência angular.
As medidas correspondentes s linhas da submatriz I são chamadas de medidas Básicas, em razão de
serem suficientes para tornar o sistema observável.
As medidas correspondentes s linhas da submatriz R
são chamadas de medidas Suplementares.
Os elementos não nulos, que aparecem em uma
coluna da matriz H, indicam as medidas que dão
ISBN 978-85-8001-069-5

informação da variável de estado equivalente, correspondente quela coluna. Logo, as p medidas,
correspondentes s linhas dos p elementos não nulos,
que aparecem em uma coluna de H, formam os
chamados conjuntos p-críticos de medidas (London
Jr. et al, 2007).
Definição 1 Conjunto p-crítico de medidas é um
conjunto de "p" medidas ( p  1 ) associadas a um
SEP observável, que caso perdidas torna tal sistema
não observável (a remoção de qualquer conjunto de k
medidas, pertencentes ao conjunto p-crítico, com
k < p , não causa a perda da observabilidade do
sistema).
De acordo com essa definição temos medida
crítica é um conjunto p-crítico com p  1 par crítico
é um conjunto p-crítico com p  2, e assim por diante.
Face ao exposto, para identificar os conjuntos pcríticos, basta realizar uma busca dos elementos não
nulos que aparecem nas colunas da matriz H.
Vale ressaltar que tal análise possibilita a identificação dos conjuntos p-críticos, que possuem apenas
uma medida básica. Para verificar como a metodologia possibilita a identificação dos conjuntos pcríticos, que possuem mais de uma medida básica,
consulte a referência (London Jr. et al, 2007).
3.1 Análise de Observabilidade a partir da Fatoração Triangular da Matriz H
Se o sistema for P observável, o processo de fatoração triangular da correspondente matriz Jacobiana H resultará na matriz H. Porém, se o SEP não for
observável, aparecerá, durante o processo de fatoração triangular, mais especificamente, no processo
Forward, um pivô nulo na diagonal d, sendo d < n.
Em tais situações não existirá elemento não-nulo nas
demais linhas da matriz H, que está sendo fatorada,
na coluna do pivô nulo, indicando a falta de medida
fornecendo informação da variável de estado equivalente correspondente quela coluna.
Com o intuito de restaurar a observabilidade, efetua-se uma busca por pseudo-medida dando informação da variável de estado equivalente correspondente
 coluna d. Isto é feito através dos fatores triangulares obtidos durante o processo de fatoração de H,
exatamente como apresentado em (London Jr. et al,
2007).
Essa busca pode ser resumida da seguinte forma
i) Crie uma nova linha na matriz H que está sendo
fatorada, onde a primeira pseudo-medida disponível
será armazenada
ii) Aplique os fatores triangulares  essa nova linha
iii) Se aparecer um elemento não nulo, na coluna do
pivô nulo, na nova linha, então essa pseudo-medida
fornece a informação necessária para restauração da
observabilidade.

1539

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2 Identificação de MCs e de CCMs através da
matriz H

As injeções de potência_ativa e reativa trifásicas
são dadas pelas seguintes equações

De acordo com (London Jr. et al, 2007), através
da estrutura da matriz H, a identificação de MCs e
de CCM2 realiza-se através das seguintes etapas
Etapa 1 Analisando os elementos não nulos da matriz H , identificam-se as MCs e os pares críticos de
medidas formados por apenas uma medida Básica
Etapa 2 Dentre os pares críticos identificados na
Etapa 1, selecione aqueles que não possuem medida
Suplementar em comum. As duas medidas, de cada
um desses pares críticos, constituem um CCM formado por apenas duas medidas
Etapa 3  Dentre os pares críticos identificados na
Etapa 1, selecione aqueles que possuem pelo menos
uma medida suplementar em comum. As medidas
pertencentes a cada um desses grupos constituem um
único CCM, formado por mais de duas medidas
Etapa 4 Se existir alguma medida Básica não crítica,
não pertencente aos CCMs já identificados, eliminase da matriz H tal medida. Em seguida, obtém-se a
nova matriz H, e analisando as colunas desta matriz,
as medidas Básica, que agora são identificadas como
críticas, constituirão, juntamente com a medida Básica eliminada, um CCM.
A Etapa 4 é finalizada quando todas as medidas
Básicas não críticas, não pertencentes a CCMs já
identificados, tiverem sido analisadas.

Pi p  Vi p

4 Metodologia Proposta
Conforme mencionado anteriormente, a metodologia proposta neste artigo baseia-se na formulação
do estimador de estado por MQP trifásico apresentado em (Zhong e Abur, 2002), mais especificamente,
na matriz Jacobiana desse estimador, que será aqui
representada por H3. Dessa forma, para apresentar a
metodologia proposta, é necessário apresentar a estrutura da matriz H3, que foi obtida tomando por
base a modelagem trifásica clássica dos componentes
da rede apresentada em (Arrilaga e Arnold, 1990
Mo-Shing e Tsai-Hsiang, 1991). Tendo em vista que
essa modelagem já foi apresentada sucintamente em
(Zhong e Abur, 2002 Almeida et al, 2006ab Almeida et al, 2009), a mesma não será apresentada neste
artigo.

3

n

V (G

pm
pm
pm
pm
ik cosik + Bik sinik

m
k

)

(7)

k 1 m 1
3

n

Qip  Vi p

V (G

pm
pm
pm
pm
ik sin ik  Bik cos ik

m
k

(8)

)
,

k 1 m 1

sendo n o número de barras do SEP V i o módulo
p

da tensão na fase p da barra i G ikpm a condutância
entre as fases p e m do ramo entre as barras i e k
 ikpm a diferença entre o ângulo da fase p da barra i e
o ângulo da fase m da barra k, ou seja,

ikpm   ip   km , e B ikpm a susceptância entre as fases
p e m do ramo entre as barras i e k. O conjunto k
contém todas as barras do sistema e os parâmetros
G ikpm e B ikpm são não nulos sempre que houver cone-

xão física entre a barra i e as barras do conjunto k. As
equações acima são válidas também para linhas que
sofrem os efeitos dos acoplamentos mútuos com
outras linhas.
Para obtenção das equações de fluxos de potência
ativa e reativa utiliza-se o modelo equivalente 
ilustrado na Figura 1 (Almeida et al, 2009). Dessa
forma, os fluxos de potência_ativa e reativa são dados, respectivamente, pelas seguintes equações




    












  + 
  



    















  

  













  + 





+     







 

(9)



+      


  






  

(10)
onde o índice s representa admitância série enquanto
o índice sh representa admitância shunt.

4.1 Matriz H3
Assim como na versão monofásica, apresentada
na seção 2, equação (3), a matriz Jacobiana do estimador por MQP trifásico relaciona medidas aferidas
com variáveis de estado. Usualmente as medidas
utilizadas, para estimação_de_estado em SEP, são
medidas de magnitude de tensão e de potência_ativa e
reativa (injeção e fluxo).

2
Um CCM é aquele constituído por medidas não críticas, em que
a eliminação de uma medida qualquer, a ele pertencente, torna as
demais medidas_críticas.

ISBN 978-85-8001-069-5

Fig. 1 Modelo equivalente  de um componente de rede

A partir das derivadas parciais das equações acima se obtém então a matriz H3




" 
! (
*
 ! 
! (

! )





,
,,

)(
,

) ,
(
)( +
com i e k variando de 1 até n.
)(


*

(11)

1540

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assim como na versão monofásica, a dimensão
da matriz_jacobiana é determinada de acordo com o
número de medidas e de variáveis de estado a serem
estimadas. Para o modelo trifásico o número de
variáveis de estado ( N 3 ) é dado pela equação (12)
(12)
N 3  6nb + 2ng  1,
sendo nb e ng o número de barras de carga e o
número de geradores do sistema, respectivamente.
Em cada barra de carga da rede (incluindo as barras
terminais dos geradores), há seis variáveis de estado,
ou seja, módulos e ângulos de fase das tensões nas
três fases do sistema. As tensões nas barras internas
dos geradores são equilibradas, sendo assim, tais
barras são responsáveis por mais duas variáveis de
estado, sendo o módulo e o ângulo da tensão de
apenas uma das fases da barra interna. Da mesma
forma que no processo de estimação_de_estado
monofásica, deve-se escolher uma das barras do
sistema como referência angular. Eis a razão do
termo -1 que aparece na equação (12), pois o
ângulo de uma das fases de uma das barras é
escolhido como referência angular.

Medidor de fluxo_de_potência_ativa
Medidor de fluxo_de_potência reativa

Fig. 2 Sistema trifásico e seu equivalente monofásico.

Importa destacar também, que na análise_de_observabilidade trifásica, devido ao acoplamento mútuo
entre as fases, no caso da Figura 3, tomando o ângulo
de uma das fases de qualquer uma das duas barras
como referência, o sistema é dito observável.

4.3 Observabilidade e Redundância Trifásica
A análise_de_observabilidade e de redundância de
medidas, para modelagem trifásica, apresenta algumas particularidades em relação  abordagem monofásica do problema. Isto em razão, principalmente,
do acoplamento entre as fases e do acoplamento
entre linhas paralelas (Hansen e Debs, 1995). Dessa
forma, medidas em fases distintas podem ser redundantes (Almeida et al, 2009).
Interessante verificar também que na análise de
observabilidade trifásica é possível classificar uma
medida de fluxo como irrelevante, o que não ocorre
no problema de observabilidade monofásica. Nas
Figuras 2.a e 2.b apresentam-se, respectivamente,
uma linha trifásica com seus medidores e a linha
monofásica equivalente com seus medidores. Observe que, desprezando o efeito de acoplamento entre as
fases, a existência de um medidor na rede monofásica equivale  existência de três medidores na rede
trifásica.
As Figuras 2.c e 2.d apresentam, por outro lado,
dois casos nos quais a configuração de medidores nas
linhas trifásicas não tem equivalente monofásico.
Nesses dois casos, a linha trifásica é não observável,
uma vez que há 11 variáveis de estado (cinco ângulos
de fase de tensão, pois um ângulo será escolhido
como referência, e seis magnitudes de tensão) e apenas oito medidas disponíveis. Portanto, nestes casos
as medidas de fluxo disponíveis são irrelevantes para
observabilidade da rede, já que elas são insuficientes
para tornar o sistema observável. Vale lembrar que
no caso monofásico não é possível caracterizar uma
medida de fluxo como irrelevante.

ISBN 978-85-8001-069-5

Medidor de fluxo_de_potência_ativa
Medidor de fluxo_de_potência reativa

Fig. 3 Sistema trifásico observável

4.4 Algoritmo Proposto
Passo 1 A partir das medidas disponíveis monte a
matriz H3, considerando o flat start definido em
(13). Em seguida, fatore essa matriz, armazenando os
fatores triangulares, até que H 3 (d , d )  0 . Se
 d  N3 , o sistema é observável vá para o Passo
4. Caso contrário, vá para o próximo passo
Vi a  Vib  Via  1

 ia  0o
 ib
 ic

(13)
o

 120

 +120o ,

para i  1,..., n.
Passo 2 Determine, através do procedimento descrito na seção 3.1, a pseudo-medida que fornece informação da variável de estado equivalente correspondente  coluna d. Em seguida, vá para o Passo 3
Passo 3 Continue a fatoração da matriz H3 até que
H 3 (d , d )  0 . Se d  N3 , o sistema tornou-se
observável vá para o Passo 4. Caso contrário, volte
ao Passo 2.
Passo 4 Obtenha a matriz H3 e identifique as MCs
e os CCMs a partir do algoritmo descrito na seção
3.1. Fim do processamento.

1541

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.5 Exemplo

Passo 4 Finalizando o processo de fatoração triangutriang

Na figura 4 ilustra-se o sistema de três barras trifásico e o sistema de medição considerado neste
exemplo. As barras 3 e 1 representam,
respectivamente, as barras interna e terminal de um
gerador. As medidas de injeção_de_potência_ativa e
reativa na barra 1 são medidas virtuais (medidas
nulas). Os ramos de 1 para 2 representam as fases de
uma linha trifásica desequilibrada. A barra 2 é uma
barra de carga (carga
carga desbalanceada).
desbalanceada
Observe que para esse sistema existem 13 variávari
veis de estado para serem estimadas.
as.

lar, obtém a matriz

t

H  3 apresentada a seguir. AnaAn

lisando a estrutura dessa matriz verifica-se que todas
as medidas disponíveis são críticas.

5 Testes e Análise dos Resultados
Figura 4 Sistema trifásico de 3 barras.

Nas matrizes que serão apresentadas a seguir
utilizar-se-á a seguinte nomenclatura Fp Fluxo de
Potência Ativa Fq Fluxo de Potência Reativa V
Tensão P Injeção de Potência Ativa Q Injeção de
Potência Reativa, sendo que os números (1, 2 e 3) se
referem s barrass e as letras (a,b e c) s
 fases da
rede.

Para verificar a eficiência do método proposto, o
algoritmo apresentado na secção anterior foi
implantado em computador, em linguagem C++,
C++ e
aplicadado em 3 sistemas trifásicos contendo 4, 7 e
38 barras, já utilizados em outros trabalhos da área.
A nomenclatura utilizada nas tabelas que serão
apresentadas nesta seção é a mesma utilizada no
equacionamento apresentado nas seções
seç
anteriores.
5.1 Testes com o sistema trifásico de 4 barras

Passo 1 Considerando as medidas indicadas na FiF
gura 4, obtêm-se a seguinte matriz

t

H 3 (os elemen-

tos não nulos são
ão representados pela letra x)

Na Figura 5 apresenta-se
se o sistema de 4 barras
trifásico, com linhas desbalanceadas e cargas desequilibradas, utilizado para realização dos primeiros 3
testes que serão apresentados a seguir. Os dados
desse sistema são apresentados em (Almeida, 2007).
A barra 4 é a barra interna do gerador. O transformatransform
dor está conectado em delta-estrela
estrela aterrado.

Fig. 5 Sistema trifásico de 4 barras.

Fatorando essa matriz encontra-se
se um pivô nulo
apenas na diagonal "13". Como N3  13 , o sistema é
observável vá para o Passo 4.

Teste 1  Sistema de 4 barras
barras
Neste teste foi consideradoo o sistema de medição
apresentado na Tabela I.


Tabela I Sistema de Medição  Teste 1  Sistema 4 barras

ISBN 978-85-8001-069-5

Injeção Potência Ativa

P1abc

Fluxo Potência Ativa

------------

Injeção Potência Reativa

------------

Fluxo Potência Reativa

------------

Magnitude de Tensão

V 1abc V 2abc V 3abc V 4a

1542

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O resultado da aplicação da metodologia proposta
está na Tabela II.
Tabela II Resultados  Teste 1  Sistema 4 barras
O sistema é observável?
Pseudo-medidas adicionadas
para Restaurar a
Observabilidade

Não.
abc abc
Fp23
 P2

Conjunto Crítico de Medidas

------------

Medidas Críticas

Todas as medidas e pseudomedidas são críticas.

Teste 2- Sistema de 4 barras
Neste teste foi considerado o sistema de medição
apresentado na Tabela III.



Tabela III Sistema de Medição Teste 3  Sistema 4 barras
Injeção Potência Ativa

P1abc , P2abc , P3a

Fluxo Potência Ativa
Injeção Potência Reativa

Fpb2- 3, Fpbc
3- 2
------------

Fluxo Potência Reativa

------------

Magnitude de Tensão

V 1abc V 2abc V 3abc V 4a

O sistema é observável?

Sim

Pseudo-medidas adicionadas
para Restaurar a
Observabilidade

------------

Conjuntos Críticos de

P3b , Fpb3- 2

Medidas
Medidas Críticas

As demais medidas são críticas.

5.2 Testes com o sistema trifásico de 7 barras
Nesta seção serão apresentados os testes realizados com o sistema trifásico de 7 barras. A topologia
desse sistema é apresentada na Figura 6. As barras 7
e 6 representam as barras interna e terminal de um
gerador, respectivamente. A barra 4 é uma barra de
transferência e as demais barras são barras de carga.
O transformador está conectado em delta-estrela
aterrado. Para este sistema serão apresentados dois
testes.

Fig. 6 Sistema trifásico de 7 barras.

O resultado da aplicação da metodologia proposta
está na Tabela IV.
Tabela IV Resultados  Teste 3  Sistema de 4 barras
O sistema é observável?

Sim

Pseudo-medidas adicionadas
para Restaurar a
Observabilidade

------------

Conjuntos Críticos de
Medidas

Todas as medidas formam um
CCM

Medidas Críticas

------------

Teste 3  Sistema de 4 barras
Neste teste foi considerado o sistema de medição
apresentado na Tabela V.



Tabela V Sistema de Medição Teste 3  Sistema 4 barras

Teste 1  Sistema de 7 barras
Neste teste foi considerado o sistema de medição
apresentado na Tabela VII.



Tabela VII Sistema de Medição Teste 1  Sistema 7 barras
Injeção Potência Ativa

P2abc , P3abc , P5abc , P6abc

Fluxo Potência Ativa
Injeção Potência Reativa

abc
Fp1abc
- 2, Fp4- 3
------------

Fluxo Potência Reativa

------------

Magnitude de Tensão

V 1abc ,V 2abc ,V 4abc ,V 5abc ,V 6abc , V 7a

O resultado da aplicação da metodologia proposta
está na Tabela VIII.
Tabela VIII Resultados  Teste 1  Sistema de 7 barras
O sistema é observável?

Sim

Pseudo-medidas adicionadas
para Restaurar a
Observabilidade

------------

------------

Injeção Potência Ativa

P1abc , P2abc , P3b

Fluxo Potência Ativa

Fpbc
3- 2
------------

Conjuntos Críticos de

Fluxo Potência Reativa

Fqbc
3- 2

Medidas Críticas

Magnitude de Tensão

V 1abc V 2abc V 3abc V 4a

Injeção Potência Reativa

Medidas

V 5a ,V 5b,V 5c , P5a , P5b, P5c

Teste 2  Sistema de 7 barras
Neste teste foi considerado o sistema de medição
apresentado na Tabela IX.


O resultado da aplicação da metodologia proposta
está na Tabela VI.
Tabela VI Resultados  Teste 3  Sistema de 4 barras

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela IX Sistema de Medição Teste 2  Sistema 7 barras

1543

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Injeção Potência Ativa

P2abc , P3abc , P4abc , P5abc , P6abc

Fluxo Potência Ativa

------------

.0
.0
.
.0
.0
<4
 <4
 <
 <3
 <36


Fluxo Potência
Ativa

Injeção Potência Reativa

Q5abc

Fluxo Potência Reativa

------------

Magnitude de Tensão

V 1abc ,V 2abc ,V 3abc ,V 4abc ,V 6abc , V 7a

O resultado da aplicação da metodologia proposta
está na Tabela X.
Tabela X Resultados  Teste 2  Sistema de 7 barras
O sistema é observável?

Não

Pseudo-medidas adicionadas
para Restaurar a
Observabilidade

abc
P12

Conjuntos Críticos de

------------

Medidas Críticas

.0
.0
.0
.0
<898
 <85
 <8
 <


.0
.0
<3
 <39


Injeção Potência
Reativa

Fluxo Potência
Reativa

Magnitude de

Nesta seção será apresentado um teste realizado
com o sistema trifásico de 38 barras. A topologia
desse sistema é apresentada na Figura 7. As barras 38
e 37 representam, respectivamente, as barras interna
e terminal de um gerador.

.0
.0
.0
.0  3.0  4.0  5
 
 6


.0
.0
.0
.0
.0
.0
.0
7
 88
 89
 8
 
 3
 4
.
.0
.0
.
.0
.0
>4
 >4
 >
 >3
 >36

.0
.0
.0
.0
.0
>34 >47 >58 >5 >9

.0
.0
.0
.0
>6
 >6
 >67
 >78

.0
.0
.0
.0
>788
 >8883
 >8889
 >8984

.0
.0
.0
.0
>898
 >85
 >8
 >

.0
.0
>3
 >39

.
.0
.0

 4
 8.0  3.0  9.0  .0  


.0
.0
.0
.0
.0
.0
.0
3
 4
 85
 8
 86
 87
 8

.0
9

Todas as medidas e pseudomedidas são críticas.

5.3 Testes com o sistema trifásico de 38 barras

.0
.0
.0
.0
<6
 <6
 <67
 <78


.0
.0
.0
.0
<788
 <8883
 <8889
 <8984


Tensão

Medidas

.0
.0
.0
.0
.0
<34
 <47
 <58
 <5
 <9


O resultado da aplicação da metodologia proposta
está apresentado na Tabela XII.
Tabela XII Resultados  Teste 1  Sistema 38 barras
O sistema é observável?

Sim

Pseudo-medidas adicionadas
para Restaurar a
Observabilidade

------------

Conjuntos Críticos de
Medidas

Fig. 7 Sistema trifásico de 38 barras

Teste 1  Sistema de 38 barras
Neste teste foi considerado o sistema de medição
apresentado na Tabela XI.



Tabela XI Sistema de Medição  Teste 1  Sistema 38 barras
Injeção Potência
Ativa

.0
.0
.0
.0  3.0  4.0 
5
 
 6

.0
.0
.0
.0
.0
.0
.0
7
 88
 89
 8
 
 3
 4
.

ISBN 978-85-8001-069-5

Medidas Críticas

.

( .  >
 ) (   >
)
0
.
( 0  >
) ( 3.  >36
)

0
( 3  >36
 ) ( 30  >36
)
.
.


( 4  >47  ) (4  >47  )
0
.
.
( 40  >47
) (5
 >58
 )


( 5
 >58
)
0
0
( 5
 >58
)
.
.
 >9
)
(


( 
 >9
)
0
0
(
 >9
)
.
.
(6
 >6
)


(6  >6
)
0
0
(6
 >6
)
.
.
( 7  >78 )


0
0
(7
 >78
)(7
 >78
)
.
.
(88
 >8883
)


 >8883
)
(88
0
0
(88
 >8883
)
.
.
(89
 >8984
)


 >8984
)
(89
0
0
(89
 >8984
)
.
.
(8  >85 )


(8
 >85
)
0
0
(8
 >85
)
.
.
(
 >
)


(
 >
 )
0
0
 >
 )
(
.
.
(
 >9
)


(
 >9
)
0
0
(
 >9
 )
.



1544

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusão
Este artigo apresentou uma metodologia simples,
de fácil implantação computacional, que possibilita
análise e restauração_da_observabilidade, bem como
identificação de MCs e de CCMs, no contexto de
Estimação de Estado trifásica. A metodologia
proposta é na verdade uma extensão do método
proposto em (London Jr. et al, 2007), para a
modelagem trifásica da rede_elétrica.
A metodologia proposta permite análise e
restauração_da_observabilidade de uma forma direta,
sem iteração, via fatoração triangular da matriz
Jacobiana do estimador de estado WLS trifásico
proposto em (Zhong e Abur, 2002). Ao analisar a
estrutura da matriz resultante a metodologia permite
a identificação de MCs e CCMs.
Resultados
de
diversas
simulações
computaciobais, alguns apresentados neste trabalho,
comprovam a eficiência da metodologia proposta,
tendo em vista os resultados coerentes obtidos.
A partir dos resultados obtidos neste artigo, será
possível estender, para o processo de EE trifásica,
diversas metodologias que permitem análise de
características qualitativas de sistemas_de_medição
desenvolvidas para o processo de EE monofásica.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES e  FAPESP pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Almeida, M. C. (2007), Estimação de estado generalizada trifásica, Tese de Doutorado, Faculdade de Engenharia Elétrica e de
Computação, UNICAMP.
Almeida, M. C. Asada, E. N.  Garcia, A. V. (2006a), Effects of
load imbalance and system asymmetry on three-phase state estimation. Proceedings of the IEEE Power Engineering Society
General Meeting, pp. 1-6. DOI 10.1109PES.2006.1709586
Almeida, M. C. Asada, E. N.  Garcia, A. V. (2006b). Análise e
restauração_da_observabilidade na estimação_de_estado trifásica
(in Portuguese). Proceedings of the XVI Congresso Brasileiro de
Automática,
Salvador

Bahia

Brazil.
DOI
10.1109PES.2006.1709586
Almeida, M. C. Asada, E. N.  Garcia, A. V. (2008), Power
System Observability Analysis Based on Gram Matrix and Minimum Norm Solution. IEEE Transactions on Power Systems, v.
23, p. 1611-1618. DOI 10.1109TPWRS.2008.2004741.
Almeida, M. C. Asada, E. N.  Garcia, A. V. (2009), A new
method for analysis of measurements applied to three-phase state
estimation. Electrical Power Systems Research, Vol. 79, pp.234238.
Baran M. E. Kelly W.W. (1994) "State esimation for real-time
monitoring of distribution systems", IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 9, N 3, August, pp 1601-1609.
Bretas, N.G. (1996), Network Observability A theory based on
triangular factorization and path graph concepts - part I. Proceedings of the International conference on Automatic Control, Porto,
Portugal, September. DOI10.1049ip-gtd19960169

ISBN 978-85-8001-069-5

Bernieri A. Betta, G. Liguori, C.  Losi, A. ( 1996) "Neural Network and pseudo-measurements for real-time monitoring of distribution systems" IEEE Transactions Instrumentals Measurements,
Vol. 45, N 2, pp. 645-650, Apr.
Hansen, C.W. Debs, A.S. !995), " Power system state estimation
using three-phase models. IEEE Transactions on Power Systems,
vol.10, no.2, pp.818-824, May 1995.
J. Arrillaga e C. P. Arnold. (1990), Computer analysis of power
systems. Jonh Wiley  Sons.
Krumpholz, G.R. Clements, K.A. Davis, P.W. (1980), Power
system observability a practical algorithm using network topology. IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, Vol.
PAS-99, N 4, p. 1534-1542, July  August. DOI
10.1109TPAS.1980.319578
London Jr., J.B.A.  Alberto, L.F.C. Bretas, N.G. (2007), Analysis of Measurement Set Qualitative Characteristics for State Estimation Purposes. IET Generation, Transmission  Distribution,
v. 1, p. 39-45. DOI 10.1049iet-gtd20050171
Lin W. M.  Teng J. H. ( 1996) "Distribution fast decoupled state
estimation by measurement pairing" Proc. Inst. Elect. Eng., Gen.,
Transm., Distrib., vol. 143, N 1, pp.43-48, Jan.
Manitsas E. Singh R. Pal. B. C. Strbac G. (2012) "Distribution
System State Estimation using an Artificial Neural Network
Approach for Pseudo Measurement Modeling" Vol. PP , Iss. 99.
Meliopoulos, A.P. Cokkinides, G.J. Stefopoulos, G.K. (2005),
Numerical experiments for three-phase state estimation performance and evaluation. Proceedings of the IEEE Powertech 2005,
Russia. DOI 10.1109PTC.2005.4524705
Meliopoulos, A.P.S. Cokkinides, G. Renke Huang Farantatos,
E. Sungyun Choi Yonghee Lee Xuebei Yu , "Smart Grid Technologies for Autonomous Operation and Control," Smart Grid,
IEEE Transactions on , vol.2, no.1, pp.1-10, March 2011
DOI 10.1109TSG.2010.2091656
Monticelli, A. (1999). State Estimation in Electric Power Systems
A Generalized Approach. Kluwer Academic Publishers, Massachusetts, USA.
Monticelli, A. e Wu, F. (1985). Network observability Theory,
IEEE Trans. on Power Apparatus and Systems.
DOI 10.1109TPAS.1985.323454
Mo-Shing Chen Tsai-Hsiang Chen (1991), Application of threephase load flow to power system distribution automation. Proceedings of the International Conference in Advances in Power
System Control, Operation and Management 1991 (APSCOM-91),
vol. 2, pp.472-478, 5-8 November.
Roytelman I. Shahidehpour, S. M. (1993) "State estimation for
electric power distribution systems in quasi real-time conditions,"
IEEE Transactions Power Delivery, Vol. 8 N 4, pp. 2009-2015,
Oct. 1993.
Stefopoulos G. K. Alaileh R.H. Cokkinides G.J. Meliopoulos A.
P. S. (2007). On three-Phase State Estimation in the Presence of
GPS-Synchronized Phasor Measurements. Proceeding of the
IEEE Power Symposium, NAPS 07.39th North American, DOI
10.1109NAPS.2007.4402342, pp. 406  412.
Singh, R.  Pal, B.c. Jabr, R. A. Jabr (2009) " Choice of estimator
for distribution system state estimation", IET Generation, Transmission  Distribution, Vol. 3, Iss. 7, pp. 666-678
Singh, R.  Pal, B.c. Jabr, R. A. Jabr (2010) " Distribution system
state estimation through Gaussian mixture model of the load as
pseudo-measurement", IET Generation, Transmission  Distribution, Vol. 4, N 1, pp. 50.

0

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Zhong, S.  ABur, A. (2002), Effects of Non-transposed lines
and unbalanced loads on state estimation. Proceeding of the IEEE
Power and Eng. Soc. Winter Meeting 2, pp. 957-979. DOI
10.1109PESW.2002.985151

ISBN 978-85-8001-069-5

0