Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE RUPTURAS
DE CADEIAS DE SUPRIMENTOS BASEADOS EM REDE DE PETRI
CÉLIA H. KANO, MAURICIO F. BLOS, DIOLINO J. SANTOS FILHO, FABRICIO JUNQUEIRA, PAULO E. MIYAGI
Departamento de Engenharia Mecatrônica e de Sistemas Mecânicos,
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo  USP
Avenida Professor Mello Moraes, 2231, 05508-030, Cidade Universitária, São Paulo  SP, Brasil
E-mails chkano,blosmauf,diolinos,fabri,pemiyagi@usp.br
Abstract Currently, companies need to assess their exposure to risks due to the increasing dependence on global operation
with suppliers, customers and other partners, and therefore, there is great interest in developing methods for operational risks assessment and Business Continuity Plans. In this context, this paper introduces a method for modeling and simulation of global
supply chains focusing on disruption and resilient practices analysis. The method considers supply chains as discrete event systems and Petri net as the graphical and mathematical formal technique to supply chain modeling and simulation. The paper presents a hypothetic supply chain to explain the method application and assumes alternative suppliers negotiation as a resilient
practice.
Keywords Dispersed production system, Petri net, discrete event system, supply chain disruption, business continuity plan,
supply chain resilience.
Resumo Atualmente, as empresas precisam avaliar sua exposição aos riscos devido  crescente dependência dela com operações globais de fornecedores, clientes e outros parceiros e, por esse motivo, existe grande interesse no desenvolvimento de métodos de avaliação dos riscos operacionais e Planos de Continuidade de Negócios. Nesse contexto, o artigo introduz um método
para a modelagem e simulação das cadeias de suprimentos globais focado na análise de rupturas e práticas resilientes. O método
considera as cadeias de suprimentos como sistemas_a_eventos_discretos e a rede de Petri como a técnica formal gráfica e matemática para modelagem e simulação da cadeia de suprimento. O artigo apresenta uma cadeia de suprimentos hipotética para explicar a aplicação do método e assume a negociação com fornecedores substitutos como prática resiliente.
Palavras-chave .

1

mação industrial têm evoluído concomitantemente
com a atuação global das organizações empresarias.
Dessa forma, a fim de modelar, analisar e controlar
as cadeias de suprimentos dessas empresas deve-se
considerar as características e restrições atuais dessa
atuação global.
Em uma pesquisa recente, o World Economic
Forum (2013) confirmou que os benefícios da globalização têm sido acompanhados de vulnerabilidades
ambientais (desastres naturais), econômicas (crises
financeiras, choques do petróleo, índice de desemprego), geopolíticas (conflitos, ataques terroristas,
guerras, crimes organizados), sociais (desigualdade
social, epidemias, crises alimentares) e tecnológicas
(ataques virtuais, perda de informações, rupturas na
infraestrutura). Dessa forma, a fim de se preparar
para lidar com essas vulnerabilidades, o World Economic Forum revelou que as empresas têm adotado
processos de análise e gerenciamento de riscos. Nessa linha, em apresentação na Conferência do CSCMP
(Council os Supply Chain Management Professionals), a empresa Intel destacou o terremoto, tsunami
e a crise nuclear ocorrido no Japão em 2011 que afetou 60 fornecedores, sendo alguns deles fornecedores
únicos de matérias-primas, ocasionando a ruptura de
várias cadeias de suprimentos. Por fim, a Intel confirmou a necessidade de criação de um plano de
continuidade de negócios (PCN) baseado na seleção
criteriosa do site (diversificação das localidades geográficas das fábricas), redundância (replicação dos
processos em mais de uma fábrica e busca de três ou

Introdução

Na década de 60, enquanto na área de Ciência da
Computação se discutia o paradigma de problemas
matemáticos computacionais complexos, Carl Adam
Petri explorou a visão de Teoria de Sistemas, indo
além dos problemas de informática e introduziu uma
nova abordagem aplicável a diversos tipos de sistemas_discretos (ciência da computação, processo legal, sistema_de_manufatura, sistema de transportes,
processo_químico, processo epidemiológico, processo
demográfico, etc.) (Silva, 2013). Defendida na tese
de doutorado de Carl Adam Petri, em 1962, a rede de
Petri foi desenvolvida para a comunicação de máquinas de estado (Penha et al, 2004) e tem sido considerada uma ferramenta efetiva de modelagem gráfica e
matemática para a descrição da dinâmica do sistema,
análise formal e projeto de sistemas_a_eventos_discretos (SEDs) (Miyagi, 1996, Adam et al, 1998 Villani
et al., 2007, Silva, 2013).
Considerando que a cadeia de suprimentos pode
ser vista também como uma classe de SED, em comparação com outras ferramentas de modelagem, diversos trabalhos comprovam a eficácia da rede de
Petri na modelagem, análise e controle da cadeia de
suprimentos (Wu e Blackhurst, 2005 Tuncel e Alpan, 2010 Lam e Yip, 2012, Lu et al., 2011).
Num contexto mais amplo, nota-se que o controle_automático de processos e as tecnologias de auto233

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mais fornecedores por segmento), desenvolvimento
dos fornecedores e a flexibilidade da capacidade produtiva das fábricas (Davies e Chai, 2014).
 medida que os clientes criam relacionamento
com os fornecedores, e estes fornecedores se tornam
clientes de outros fornecedores em diferentes localizações geográficas, relacionamentos colaborativos
entre fornecedores-clientes (díades) são criados e
conectados formam uma cadeia de suprimentos global (Greening e Rutherford, 2011). Nesse contexto,
rupturas envolvem a remoção de díades como consequência de um evento crítico, de modo que, a estrutura da cadeia pós-ruptura é diferente da estrutura da
cadeia pré-ruptura e o processo de adaptação inevitavelmente necessita que os atores residuais façam renegociações ou, em alguns casos, estabeleçam novos
relacionamentos (Greening e Rutherford, 2011).
Devido  suposição de baixa probabilidade de
ocorrência de uma ruptura e a dificuldade de prognosticá-la, as medidas de tratamento dos eventos de
ruptura normalmente são ignoradas (Chopra e Sodhi,
2004). Contudo, apesar da probabilidade ser aparentemente pequena, com a globalização, as cadeias de
suprimentos estão cada vez mais expostas s rupturas
e os efeitos indiretos das rupturas ultrapassam os
limites geográficos (Sheffi, 2005). Assim, com o objetivo de contribuir para uma melhor avaliação dos
riscos e o aperfeiçoamento dos PCNs, aqui é proposto um método para a modelagem de uma cadeia de
suprimentos global visando  análise do impacto de
uma ruptura em suas operações e a adoção de práticas para a recuperação da cadeia. Essa abordagem
considera as cadeias de suprimentos globais como
sistemas que se comportam como sistemas a eventos
discretos (SED) de modo que a rede de Petri (PN) é
adotada como técnica de modelagem gráfica e matemática para descrição, análise formal e especificação
das soluções de controle.
Ressalta-se que o foco aqui está nos fundamentos considerados e principais aspectos do método.
Assim, um exemplo fictício, mas com as principais
características operacionais e estruturas de cadeia de
suprimentos global é utilizada para demonstrar o impacto pela ruptura de um fornecedor (possivelmente
gerada por um terremoto, tsunami, crise nuclear, como a Intel, citada anteriormente).
Este artigo tem quatro sessões. A sessão 2 do artigo apresenta uma revisão bibliográfica dos fundamentos. Em seguida, a sessão 3 descreve o procedimento para modelagem e simulação e a sessão 4
apresenta a aplicação do procedimento para uma cadeia de suprimentos global. Por fim, a conclusão é
apresentada na sessão 5.

vendas, nível de produção, rendimentos e serviço ao
cliente. Considerando a ocorrência de uma ruptura na
cadeia de suprimentos, o perfil de desempenho ao
longo do tempo pode ser caracterizado em oito etapas
(Figura 1) (1) preparação, no qual a empresa pode
prever e se preparar (em alguns casos, como em desastres naturais ou ataques terroristas, a previsão é
pequena ou não existe) (2) evento de ruptura, (3)
primeira resposta, focada em controlar a situação,
proteger vidas e parar as operações devidas (4) impacto inicial, (5) impacto total, no qual o desempenho cai drasticamente (6) preparo para a recuperação, com a procura de novos fornecedores e busca de
novos meios de transporte (7) recuperação para voltar ao nível normal de operação, no qual as empresas
excedem a utilização do tempo e dos recursos disponíveis e (8) impacto de longo prazo onde, por fim,
tem-se os impactos permanentes da ruptura na cadeia
de suprimentos (Sheffi e Rice, 2005).

Figura 1. Perfil da ruptura numa cadeia de suprimentos (adaptado
de Sheffi e Rice 2005).

Adicionalmente, Weick e Sutcliffe (2007) afirmam que as rupturas auditam a resiliência da cadeia
de suprimentos, indicando o quão flexíveis podem ser
sem quebrar e, também afirmam que a habilidade
de lidar com uma situação de crise é muito dependente das estruturas que foram desenvolvidas, ou seja,
das práticas adotadas que reduzem o impacto das
rupturas e que agilizam o processo de recuperação.
Neste contexto, reforçando a necessidade de negociação de novos laços com fornecedores alternativos no
processo de recuperação da cadeia, a pesquisa US
CEO Survey Creating value in uncertain times
constatou que 90 dos empresários entrevistados
consideram que criar novas alianças, parcerias e outros relacionamentos baseados na colaboração, a fim
de aumentar suas respostas s mudanças na demanda
está entre as principais práticas para criar resiliência
contra rupturas (PricewaterhouseCoopers, 2013).
2.2 Sistemas a eventos_discretos e rede de Petri

2 Fundamentos

A rede de Petri é matematicamente descrita como
uma 4-tupla PN  (PTFM) em que P é o conjunto
de elementos passivos chamados de lugares, T é o
conjunto de elementos ativos chamados de transições, F é o conjunto de relacionamentos entre os

2.1 Perfil da ruptura
Segundo Sheffi e Rice (2005), o desempenho da
cadeia de suprimentos pode ser medido pelas suas
234

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

propriedade de peso, no qual um arco com peso N
equivale a um conjunto de N de arcos em paralelo
(Murata, 1989). Na ausência da indicação do peso
considera-se que é unitário.

elementos passivos e os elementos ativos chamados
de arcos orientados e M um vetor chamado de marcação que representa os estados discretos do sistema
modelado. A definição da rede de Petri envolve também regras para o disparo das transições que altera
a marcação e com isso se descreve o comportamento
dinâmico do sistema modelado. Uma definição mais
precisa da rede de Petri encontra-se em Murata
(1989), Miyagi (1996) ou Villani et al. (2007). Graficamente, os elementos básicos que formam a estrutura da rede de Petri são apresentados na Figura 2.

Figura 2. Elementos da rede de Petri.

Figura 4. Interpretação dos pesos dos arcos.

 Arco inibidor para a definição da prioridade ocorrência das operações da cadeia. Um arco inibidor conecta um lugar a uma transição e é representado por uma linha tracejada com um pequeno circulo
na sua extremidade. O arco inibidor desabilita o disparo da transição quando esse lugar possui uma marca e permite que a transição fique habilitada se esse
lugar não possui marca (Murata, 1989). No caso das
operações de uma cadeia de suprimento, um evento
de ruptura impede o disparo de uma transição por
meio de um arco inibidor, como exemplificado na
Figura 5.

2.3 Cadeias de suprimentos como SED
A cadeia de suprimentos está associada a sistemas_produtivos (SPs) que são plantas ou unidades
produtivas, que processam itens físicos a fim de se
produzir bens ou executar serviços (Villani et al.,
2007). Assim, a cadeia de suprimentos global consiste em SPs geograficamente dispersos, que criam relacionamentos fornecedores-clientes (díades) e necessitam se comunicar e trabalhar de forma colaborativa.
Entende-se por diferentes localizações geográficas
continentes, países, cidades, bairros, etc.
Além das interpretações genéricas sugeridas para
as transições e os lugares da rede de Petri em Murata
(1989), aqui consideram-se as seguintes interpretações específicas
 Transição como eventos de transformação
física (tecnológica) ou de movimentação dos bens
dos sistemas_produtivos e as cadeias de suprimentos
 Lugares como locais onde os bens podem
ser estocados ou onde as transformações físicas ocorrem. O volume máximo é definido na rede de Petri
pela capacidade finita, ou seja, o número máximo de
marcas (K) que o lugar pode acomodar de uma só vez
(Figura 3).

Figura 5. Interpretação do arco inibidor.

As interpretações acima indicadas são fundamentais para a análise e caracterização de situações de
conflitos (decisão ou escolha), paralelismo (concorrência), sincronização e o caso específico no qual o
conflito e o paralelismo podem coexistir (chamado de
confusão).
Adicionalmente, Wild (1977) e Villani et al.
(2007) sugerem outras interpretações para os diferentes tipos de sistemas conforme a Tabela 1.

Figura 3. Interpretação da capacidade dos lugares.

 Peso dos arcos como a quantidade de itens
movimentados ou necessária para a transformação
física ocorrer (ver Figura 4). Os arcos possuem a

235

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Interpretação adicional para as transições e lugares.
Sistema

Lugares de entrada
e saída

Transição

Manufatura
Transporte
Suprimento
Serviço

Entidades físicas
Entidades físicas
Entidades físicas
Entidades físicas

Informação

Informações

Alteração física
Alteração do local
Alteração da propriedade
Tratamento
ou acomodação
Manipulação de dados

Etapa 2 Definição do evento de ruptura e modelagem da cadeia de suprimento  Esta etapa é dividida em duas sub-etapas.
- Etapa 2A Definição do evento de ruptura e os cenários para simulação - O evento de ruptura é especificado, bem como o(s) SP(s) impactado(s) e as consequências para o cenário 0. A prática de recuperação
do desempenho da cadeia é definida. Por fim, os cenários e as métricas de desempenho são descritas.
- Etapa 2B Modelagem conceitual e funcional dos
sistemas_produtivos e da cadeia de suprimento  A
modelagem conceitual do fluxo de material e do fluxo de disponibilidade é desenvolvida e, com base no
resultado obtido tem-se a tradução do modelo conceitual para um modelo funcional do fluxo de material e
do fluxo de disponibilidade.
Etapa 3 Inclusão da ruptura no modelo funcional da cadeia de suprimento - Nessa etapa, a ruptura
definida na Etapa 2A é incluída no modelo em rede
de Petri.
Etapa 4 Inclusão da prática de recuperação da
cadeia no modelo funcional da cadeia de suprimento
- Nessa etapa, a prática de recuperação da cadeia
definida na Etapa 2A é incluída no modelo em rede
de Petri.
Etapa 5 Verificação e validação do modelo Nesta etapa, o modelo em rede de Petri é verificado e
validado submetendo-o inicialmente a uma análise
estrutural e depois de comportamento dinâmico da
cadeia de suprimentos
Etapa 6 Coleta de informações sobre o desempenho da cadeia - Nesta última etapa, as condições
da simulação são definidas, como a marcação inicial,
a quantidade de disparos das transições, etc. Por fim,
os experimentos (avaliação das rupturas, mitigação
dos problemas e recuperação da cadeia) são realizados e os dados obtidos devem ser devidamente avaliados.

2.4 Production Flow Schema
O PFS (Production Flow Schema) é um grafo
inspirado na rede de Petri, mas focado na descrição
conceitual dos processos de um SP, ou seja, em um
alto nível de abstração (Miyagi, 2006, Villani et al.,
2007). A ideia é que um sistema visto como um SED
pode ser caracterizado com base no fluxo de itens e
qualquer processo produtivo pode ser decomposto
em três elementos básicos (a) elemento ativo ou atividade (b) elemento distribuidor e (c) arco orientado
que define a relação entre os componentes anteriores.
Os elementos estruturais do PFS são representados na
Figura 6.

Figura 6 Elementos básicos do PFS.

O PFS está associado uma sistemática para a
conversão de um modelo conceitual para um modelo
funcional detalhado e comportamental como a rede
de Petri, como ilustrado nos trabalhos de Fattori et al.
(2011), Garcia Melo et al. (2010), Souit et al. (2012)
e Silva et al. (2012). Esta técnica é utilizada no procedimento proposto.

4 Exemplo de aplicação
3 Procedimento para modelagem e simulação

O procedimento é aplicado para uma cadeia de
suprimentos global hipotética, ilustrada na Figura 7.

Para a geração de uma representação estrutural e
comportamental da cadeia de suprimentos para a avaliação do impacto nas cadeias de suprimentos após a
ruptura de um sistema_de_manufatura e, a verificação
do procedimento de recuperação por meio de práticas
resilientes, introduz-se um procedimento composto
por 06 etapas
Etapa 1 Definição do escopo da cadeia de suprimentos e de cada sistema_produtivo  Nessa etapa,
os SPs são identificados no cenário 0 (de operação
normal). Em seguida, as características funcionais
(tipo de sistema, entradas e saídas) são identificadas e
documentadas. Todas as díades que formam a cadeia
de suprimento são indicadas nesta etapa. Por fim, o
fluxo de material e o fluxo de informação são caracterizados.

Figura 7. Esquema da cadeia de suprimentos global hipotética.

236

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Etapa 1 Definição do escopo da cadeia de suprimentos  Inicialmente (cenário 0), a cadeia de
suprimentos global é composta por 4 SPs (SP1, SP2,
SP3 e SP4). Nesse cenário, o SP4 não possui participação na cadeia de suprimentos global, mas seus processos e os produtos (tipo e qualidade) são semelhantes aos do SP1 e, portanto, pode ser uma opção para
fornecimento de materiais. As características funcionais (tipo do sistema, entradas e saídas) são identificadas e documentadas na Tabela 2.

Para a análise de desempenho da cadeia de suprimentos, a métrica de desempenho considerada é a
produtividade acumulada, ou seja, o comportamento
no tempo da produtividade acumulada (itensm s).
- Etapa 2B Modelagem conceitual e funcional dos
sistemas_produtivos e da cadeia de suprimento 
Inicialmente, um modelo conceitual em PFS é criado
para a representação da atividade Processo de Execução de Pedido. Um processo compõe-se de atividades inter-relacionadas que, executadas numa sequencia determinada, agregam valor, ou seja, a saída
do processo tem maior valor que as entradas do processo. Dessa forma, no nível 0 (Figura 8), o refinamento indica três macro-atividades sequenciais para
o Processo de Execução de Pedido o Processo de
Produção, Processo de Montagem e o Processo
de Venda. A partir deste aplicou-se a técnica de
refinamento sucessivo por meio de uma abordagem
top-down (Miyagi, 1996), apresentadas nas Figuras
9, 10 e 11.

Tabela 2. Características funcionais de cada entidade.
ID

Tipo de
sistema

Entrada

Saída

SP1
SP2
SP3
SP4

Manufatura
Manufatura
Suprimento
Manufatura

Matéria prima
Componentes
Produto final
Matéria prima

Componentes
Produto final
Produto final
Componentes

No cenário 0, a cadeia de suprimentos global é
composta por 2 díades (díades 1 e 2). A díade 1 é
formada pelo SP1, responsável pelo fornecimento de
componentes para seu cliente, o SP2. Analogamente,
a díade 2 é formada pelo SP2, responsável pelo fornecimento de produtos finais para seu cliente, o SP3.
Por fim, o fluxo de material é definido pelo caminho percorrido pelos itens físicos (matéria primas,
componentes e produtos) ao longo dos SPs. Em paralelo, o fluxo de informação consiste no fluxo de disponibilidade de recursos, que informa se o SP está
disponível (ou habilitado) para uma nova produção.
Etapa 2 Definição do evento de ruptura e modelagem da cadeia de suprimento
- Etapa 2A Definição do evento de ruptura e os cenários para simulação - Um evento de ruptura é considerado no SP1, como indica a Figura 8. O evento
causa a ruptura da operação normal do SP1, impedindo o fornecimento de materiais para o seu cliente,
que poderá notar ou não a falta de abastecimento,
dependendo das ações de recuperação tomada. Como
citado anteriormente, a literatura reforça a necessidade de negociação de novos laços com fornecedores
alternativos no processo de recuperação da cadeia.
Dessa forma, após notar a falta de abastecimento,
como prática de recuperação, o SP2 deve buscar novos fornecedores para o estabelecimento de uma nova relação que substitua a díade 1 para restabelecer o
desempenho do cenário 0. Como opção para SP1, a
díade com SP4 (díade 3) pode ser estabelecida.
Por fim, para efeitos de comparação, os cenários
para a análise do desempenho da cadeia de suprimentos global são definidos e descritos na Tabela 3.

Figura 8. PFS do fluxo de material  Nível 0.

Figura 9. PFS do fluxo de material  Nível 1.

Figura 10. PFS do fluxo de material e do fluxo de disponibilidade Nível 2.

Tabela 3. Descrição dos cenários.
Cenário

Ocorrência
de ruptura

Ação de recuperação é
estabelecida?

1
2

Sim
Sim

Não
Sim

Figura 11. PFS do fluxo de material
e do fluxo de disponibilidade Nível 3.

237

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em seguida, a conversão para um modelo funcional
em rede de Petri é feita (Figura 12) sendo que neste
caso o modelo resultante foi editado no software
HPSim (2013).

os fluxos de disponibilidade do SP1, SP2 e SP4 devem ser considerados. Deve-se incluir a ocorrência
de um evento de ruptura de forma que o lugar P9,
seja desmarcado. Um arco inibidor é associado 
transição T7. Em seguida, a prática de recuperação da
cadeia (definida na Etapa 2A), ou seja, a negociação
com um novo fornecedor (SP4) como prática de recuperação é utilizada neste exemplo de aplicação e
incluída no modelo em rede de Petri (Figura 13).
Dessa forma, para a recuperação, o lugar P17 é habilitado, indicando a substituição de SP1 por SP4. A
habilitação da transição T37 após um certo tempo
(definido no delay da transição T37) representa o
período de procura por novos fornecedores e o estabelecimento do novo relacionamento com o fornecedor substituto.

Figura 12. Modelo em rede de Petri, resultado da conversão do
PFS da Figura 12.

Etapas 3 e 4 Inclusão da ruptura e da prática
de recuperação no modelo funcional da cadeia de
suprimento - Para a inclusão da ruptura no modelo,

Figura 13. Inclusão da prática de recuperação no modelo.

Após a simulação dos cenários, a métrica de desempenho (produtividade acumulada) foi coletada e
calculada. Na rede de Petri desenvolvida, a produtividade acumulada foi calculada pela quantidade de
marcas no lugar P37 (estoque de produtos finais) de
SP3 e o número de steps da simulação.
Por fim, uma comparação é feita entre os cenários 1 e 2, ambos com a existência de um evento de
ruptura. A diferença é que no cenário 1 não existe
uma ação de recuperação do desempenho da cadeia e
no cenário 2 existe a ação de recuperação. No cenário 1 (Figura 14) verifica-se após a ruptura, o declínio
da produtividade da cadeia devido  propagação da
perturbação nos SP2 e SP3. Por sua vez, no cenário 2
(Figura 15), após a ruptura, a cadeia apresenta uma
fase de impacto e sua recuperação se dá no momento
que todos os SPs afetados (SP2 e SP3) voltam a operar em condições normais simultaneamente. Nota-se
que o perfil da curva da Figura 15 é semelhante ao
perfil descrito para uma ruptura por Sheffi e Rice
(2005).

Etapa 5 Verificação e validação do modelo Nesta etapa, o modelo em rede de Petri é validado e
verificado através da geração de um diagrama do
espaço_de_estados, no qual verificam-se os estados
possíveis do sistema a partir de uma marcação inicial.
Através do uso do software PIPE2 (2009), gerou-se
este diagrama e verificou-se os estados resultantes.
Para simular e validar o comportamento dinâmico do
modelo em rede de Petri, o software HPSim foi utilizado.
Etapa 6 Coleta de informações sobre o desempenho da cadeia - Neste exemplo, definiu-se que o
incremento adotado para a evolução do tempo na
simulação (Sample Time) é de 1 ms, o número máximo de passos é 1.000.000 e o tempo máximo de simulação é 15.000ms. As marcações iniciais e os intervalos de disparos das transições do modelo são
definidos na Tabela 4. Foi associado um tempo de
2ms de atraso (Initial Delay) associado ás transições
T2, T10, T18, T26, dessa forma, uma vez que as transições são habilitadas, deve-se aguardar este intervalo
de tempo até o seu disparo. Entende-se que esse
atraso representa o tempo dedicado  produção, montagem e venda nos processos.

238

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Condições iniciais dos modelos em rede de Petri.
Descrição
Quantidade
de matéria
prima

SP1

SP2
SP3
SP4
Lugares e
transições
auxiliares da
rede de Petri

Ruptura
Recuperação

Sigla no modelo

Cenário 1

Cenário 2

P0

1000

1000

T1
P2
T2
P3
T3
P4
T4
P5
T5
P6
T6
P7
T7
P8
T8
P9
Idem SP1
Idem SP1
Idem SP1
T0
P1
P18
P35
P36
T33
P38
T34
P39
P41
T37

0
0
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
Idem SP1
Idem SP1
Idem SP1
0
0
0
0
0
0
1
200
0
0
200

0
0
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
Idem SP1
Idem SP1
Idem SP1
0
0
0
0
0
0
0
200
0
0
0

Figura 14. Produtividade acumulada do cenário 1 sem ação de
recuperação da cadeia de suprimentos.

Figura 15. Produtividade acumulada do cenário 2 com ação de
recuperação da cadeia de suprimentos.

Quanto  sistematização do procedimento para a
modelagem e simulação, o trabalho está subsidiando
o estudado da conversão automática dos modelos
conceituais para funcionais (PFSrede de Petri) e o
desenvolvimento de um procedimento padrão para
inserção do evento de ruptura e da prática de recuperação da cadeia.
Para trabalhos futuros, considera-se o estudo da
possibilidade de retorno das díades pré-rupturas como fornecedoras da cadeia de suprimentos e o levantamento dos tipos de rupturas para estudo dos diferentes impactos que as cadeias podem sofrer.

5 Conclusão
O exemplo apresentado comprova que o PFS e a
rede de Petri podem ser efetivamente utilizados como
ferramentas gráficas formais para a modelagem do
fluxo de material e o fluxo de informação de uma
cadeia de suprimento global. Verifica-se que as propriedades da rede de Petri podem representar de forma adequada os estoques de produtos, as atividades
em paralelo, concorrente e as prioritárias.
Quanto  simulação, as ferramentas utilizadas
permitem o uso de animações para demonstrar e
comprovar o funcionamento do modelo etapa por
etapa. Comparativamente, o software HPSim apresenta a vantagem de gerar relatórios com as marcações passo a passo para cada disparo das transições.
Complementarmente, o PIPE2 possui a vantagem de
gerar análises com gráficos, como a árvore de alcançabilidade (grafo com todas as marcações possíveis
da rede).
Quanto  ruptura, o método proposto permitiu
verificar que o desempenho da cadeia de suprimento
impactada se comporta como o perfil da ruptura proposto por Sheffi e Rice (2005). Dessa forma, o procedimento contribui para uma melhor avaliação dos
riscos e o aperfeiçoamento dos PCNs.

Agradecimentos
Os autores agradecem aos atuais e ex-integrantes
do Laboratório de Sistemas de Automação (LSA), da
Poli-USP que contribuíram com o trabalho, e ao
apoio de entidades como o CNPq, CAPES e
FAPESP.
Referências Bibliográficas
Adam, N. R., Atluri, V. e Huang, W. K., 1998.
Modeling and analysis of workows using Petri
nets. J. of Intelligent Information System, 10(2),
p.131-158.

239

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Murata, T., 1989. Petri nets properties, analysis and
applications. Proceedings of the IEEE, 77(4),
p.541-580.
Penha, D.O., Freitas, H.C. e Martins, C.A.P., 2004.
Modelagem de Sistemas Computacionais usando
Redes de Petri aplicação em projeto, análise e
avaliação. Available at <httpwww.lbd.dcc.
ufmg.brcolecoeserirjes2004001.pdf>
Accessed 03 April 2010.
PIPE2, 2009. Platform Independent Petri net Editor
2. Available at <httppipe2.sourceforge.net>
Accessed 14 June 2013.
PricewaterhouseCoopers, 2013 US CEO Survey
creating value in uncertain times. PwC.
Sheffi, Y. e Rice, J. B., 2005. A supply chain view of
the resilient enterprise. MIT Sloan Management
Review, 47(1), p. 41-48.
Sheffi, Y., 2005. The resilient enterprise overcoming vulnerability for competitive advantage.
Cambridge The MIT Press.
Silva, M., 2013. Half a century after Carl Adam
Petris Ph.D. thesis A perspective on the field.
Annual Reviews in Control, 37, p. 191-219.
Silva, R.M. Junqueira, F. Santos Filho, D.J. e Miyagi, P.E., 2012 Modelling of holonic manufacturing control systems considering reconfiguration
and timing constraints. XIX Congr. Bras. de Automática (CBA), Campina Grande, p.1100-1105.
Simchi-Levi, D., Kamisky, P. e Simchi-Levi, E.,
2010. Cadeia de Suprimentos, projeto e gestão
Conceitos, estratégias e estudos de caso. 3a ed.
Porto Alegre Bookman.
Souit, S. Junqueira, F. Santos Filho, D.J. e Miyagi,
P.E., 2012 Orquestração de sistemas_produtivos
dispersos. XIX Congr. Bras. de Automática
(CBA), Campina Grande, p.2627-2633.
Tuncel, G. e Alpan, G., 2010. Risk assessment and
management for supply chain networks a case
study. Computers in Industry, 61, p. 250-259.
Villani, E., Miyagi, P. E. e Valette, R., 2007.
Modelling and Analysis of Hybrid Supervisory
Systems a Petri net approach. Springer.
Weick, K. E. e Sutcliffe, K. M., 2007. Managing the
unexpected Resilient Performance in an Age of
Uncertainty. 2nd ed. John Wiley  Sons, Inc..
Wild, R., 1977. Concepts for Operations Management. John Wiley  Sons.
World Economic Forum, 2013. Global Risks 2014 
Ninth Edition. Geneva World Economic Forum.
Wu, T.T. e Blackhurst, J., 2005. A methodology for
supply chain synthesis and disruption analysis.
Intern. J. of Knowledge-Based and Intelligent
Engineering Systems, 9(2), p. 93-105.

Chopra, S. e Sodhi, M. S., 2004. Managing risk to
avoid supply-chain breakdown. MIT Sloan
Management Review, 46(1), p. 53-62
Davies, M. e Chai, D., 2014. Managing supply chain
risk at Intel. Singapore CSCMP Conference
2014 - Effective strategies for managing supply
chain risk assuring the viability of your supply
chain. Available at <httpcscmp.orgsites
defaultfilesuseruploadseducationaldownload
sthursday-desmond-chai-mel-davis.pdf>
Accessed 05 March 2014.
Fattori, C.C., Junqueira, F., Santos Filho, D.J. e Miyagi, P.E., 2011. Service composition modeling
using interpreted Petri net for system integration.
IEEE International Conference on Mechatronics
(ICM), Istanbul, p.696-701.
Garcia Melo, J.I., Fattori, C.C., Junqueira, F. e Miyagi, P.E., 2010. Framework for collaborative manufacturing systems based in services. ABCM Symposium Series in Mechatronics, 4, p. 528-537.
Greening, P. e Rutherford, C., 2011. Disruptions and
supply networks a multi-level, multi-theorical
relational perspective. The Intern. J. of Logistics
Management, 22(1), p.104-126.
HPSim, 2003. Tool features, environments, tool description and contact information. Available at
<httpwww.informatik.uni-hamburg.deTGI
PetriNetstoolsdbhpsim.html> Accessed 14 Jun
e 2013.
Hunter, E., 2014. Creating value through business
continuity. Singapore CSCMP Conf. 2014 Effective strategies for managing supply chain
risk assuring the viability of your supply Chain.
Available at <httpcscmp.orgsitesdefaultfiles
useruploadseducationaldownloadsthursdaydesmond-chai-mel-davis.pdf> Accessed 05 Mar
2014.
Kunreuther, H., Michel-Kerjan E., e Useem M.,
2013. Corporate strategies for managing
catastrophic risks in the SP 500 linking
intuitive and deliberative thinking. Available at
<httpopim.wharton.upenn.edurisklibraryCor
pStrategiesForManagingCatRisksInP500Whart
onRiskCtr2013Nov.pdf> Accessed 22 Febr
2014.
Lam, J.S.L. e Yip, T.L., 2012. Impact of port disruption on supply chains a Petri net approach. Computer Logistics, 7555, p. 72-85.
Lu, Q., Wu, T. e Zhang, X., 2011. Petri-net based
applications for supply chain management an
overview. Intern. J. of Production Research,
49(13), p. 3939-3961.
Miyagi, P. E., Junqueira, F., Garcia Melo, J. I. e Santos Filho, D. J., 2009. Internet based manufacturing and disperse productive systems. In Brazilian
Conference on Dynamics, Control and Applications (DINCON), Bauru, SP.
Miyagi, P.E., 1996. Controle Programável - Fundamentos do Controle de Sistemas a Eventos Discretos. São Paulo Editora Edgard Blcher.

240