TEMPOS PARA A FALHA E PARA O REPARO DE TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA SÃO
EXPONENCIALMENTE DISTRIBUÍDOS?
JORGE COELHO*, C. CELSO B. CAMARGO*, MARCELO M. REIS, EDISON A. C. A. ARANHA NETO*, ANDRÉ
RODIGHERI*, LEONARDO CIMINO JR.
*

LabPlanUFSC - Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica,
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa Catarina
Campus Universitário, Florianópolis  SC, CEP 88.040-900

INE - Departamento de Informática e Estatística, Universidade Federal de Santa Catarina
Campus Universitário, Florianópolis  SC, CEP 88.040-900

ISA-CTEEP  Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista
Rua Casa do Ator, 1.155, São Paulo  SP, CEP 04546-004
E-mails coelho@labplan.ufsc.br, celso@labplan.ufsc.br, marcelo@inf.ufsc.br,
earanha@labplan.ufsc.br, andrer@labplan.ufsc.br, lcimino@isacteep.com.br

Abstract Most power system reliability evaluation methods supposes components times to failure and times to repair exponentially distributed. Thus, failure and repair rates may be considered constant and equal to the inverse of mean times to failure and
mean times to repair, respectively. The main consequence is a great simplification on reliability calculations. This paper presents
the evaluation of times to failure and times to repair from transformers of a Brazilian power utility by exploratory data analysis,
probability plots and goodness of fit tests. The results show that times to failure may be considered exponentially distributed, but
times to repair dont.
Keywords reliability, statistical data analysis, MTTF, MTTR, transmission systems.
Resumo Muitos métodos de avaliação_da_confiabilidade consideram os tempos para a falha e para o reparo dos componentes
de um sistema de transmissão_de_energia_elétrica como exponencialmente distribuídos. Isso significa que as taxas de falha e as taxas de reparo poderão ser consideradas constantes, e iguais ao inverso das médias dos tempos para a falha e para o reparo, respectivamente, o que simplifica enormemente os cálculos. Este artigo apresenta a avaliação dos tempos para a falha e reparo de transformadores de uma empresa de energia_elétrica brasileira, mediante análise exploratória de dados, gráficos de probabilidade e testes de aderência. Os resultados mostram que a suposição de aderência  exponencial é aceitável para os tempos para a falha, mas
não se pode afirmar o mesmo para os tempos para o reparo.
Palavras-chave .

obtidos de uma empresa brasileira de energia_elétrica
são descritos na seção 3. Já na seção 4 as análises
estatísticas realizadas com os dados da seção 3 são
detalhadas, e os resultados obtidos apresentados na
seção 5, seguidos pelas conclusões finais.

1 Introdução
Supõe-se que os tempos para a falha (Times To
Failure  TTF) e os tempos para o reparo (Times To
Repair  TTR) dos componentes elétricos seguem a
distribuição exponencial... Há muitos anos vários
métodos de avaliação_da_confiabilidade seguem essa
suposição (Gaver et al., 1964, Billinton e Grover,
1975, Anders, 1990). Se os dados realmente aderem
 exponencial, as taxas para a falha e para o reparo
podem ser consideradas constantes. Além disso, a
taxa de falha será igual ao inverso da média dos tempos para a falha, e a taxa de reparo igual ao inverso
da média dos tempos para o reparo. Com isso os cálculos da confiabilidade do sistema em análise serão
consideravelmente simplificados. Este artigo apresenta a avaliação dos dados de uma transmissora
brasileira através de análise exploratória de dados,
gráficos de probabilidade e testes de aderência dos
tempos para falha e para o reparo de transformadores, avaliou-se a veracidade da suposição do parágrafo anterior. Deste modo, na seção 2 o modelo de operação de um componente é revisto, bem como os
modelos das taxas de falha e de reparo. Os dados

2 Modelos de falha e de reparo
Um determinado componente de um sistema
qualquer pode apresentar dois estados operando e
falhado.
Admite-se que o componente, uma vez falhado,
possa ser reparado ou substituído, podendo retornar
ao estado operacional. Como consequência do caráter aleatório das falhas, o tempo para a realização do
reparo também pode ser caracterizado como variável
aleatória, pois, os efeitos das falhas são aleatórios
também. Torna-se possível caracterizar este comportamento aleatório pelo tempo necessário para realizar
o reparo (chamado de tempo para o reparo, ou Time
To Repair  TTR, em inglês).
A base de todos os cálculos de confiabilidade
consiste em definir apropriadamente os comportamentos dos tempos para a falha (Time To Failure 
TTF) e dos tempos para o reparo (TTR), para que

5175

seja possível caracterizar as taxas de falha e de reparo. Os tempos para a falha podem ser considerados
os tempos de operação do componente, uma vez que
durante aquele período ele está funcionando corretamente, até a ocorrência da falha.
A grande maioria das metodologias de avaliação
da confiabilidade existentes para Sistemas de Transmissão considera que os tempos para a falha (TTF)
podem ser considerados exponencialmente distribuídos, assim como os tempos para o reparo (TTR)
(Gnen, 1986 Anders, 1990 Bayliss, 1999).
Caso se possa concluir que os tempos seguem a
distribuição exponencial, então as taxas de falha e de
reparo poderão ser consideradas constantes, presumindo-se que os componentes em questão estão na
sua fase de vida útil. A avaliação do comportamento dos tempos pode ser feita de forma exploratória
(através de ferramentas que fazem parte da subdivisão da Estatística denominada como Análise Exploratória de Dados), ou através de testes estatísticos de
hipóteses (para avaliação das aderências dos tempos
para a falha e dos tempos de reparo  distribuição
exponencial). Maiores detalhes sobre análise exploratória de quaisquer variáveis e testes de aderência
em Barbetta, Reis e Bornia (2008) e Triola (2009).

anteriores a 1998, não há como saber quando se iniciou o último período de operação de um transformador que apresentou a primeira falha registrada em
setembro de 1998, por exemplo, caracterizando-se
como uma informação incompleta durante a fase de
pré-processamento do banco_de_dados. Este transformador poderia estar operando continuamente há
muito mais de 9 meses, não há como saber (com o
atual banco_de_dados). Mas, se ocorreu uma falha em
setembro de 1998, foi restabelecido naquele mesmo
mês, e sofreu uma segunda em maio de 2000, por
exemplo, o seu primeiro tempo de operação registrado seria entre setembro de 1998 e maio de 2000, sem
dúvidas.
Também se optou por desprezar TTF menores
do que 1 hora, considerando-os como falhas transitórias. O resultado foi a redução no número de ocorrências analisadas de 1049 para 1013 ocorrências.
Quanto aos tempos para reparo (TTR) foram identificados valores menores do que 5 minutos e
maiores do que 88 horas. No primeiro caso considerou-se que eles não constituem tempos de reparo
propriamente ditos, provavelmente tempos tão curtos
foram obtidos devido a manobras operacionais. Já os
valores maiores do que 88 horas representam apenas
0,28 das ocorrências, e esta duração indicaria uma
ocorrência atípica (efeito de poucas e severas condições atmosféricas, por exemplo). Sendo assim, a
análise dos tempos de reparo foi feita apenas com
ocorrências que duraram entre 5 minutos e 88 h, resultando em 1042 observações disponíveis.

3 Dados disponíveis
Durante um projeto de pesquisa em conjunto do
LabPlanUFSC e uma transmissora de energia_elétrica do sudeste do Brasil (CTEEP), foi obtido um extenso banco_de_dados das ocorrências (falhas) de
transformadores entre 1998 e 2006.
O banco_de_dados de ocorrências dos transformadores da CTEEP compreende as seguintes variáveis, entre outras, registradas para cada ocorrência
razão de transformação potência em MVA ano da
ocorrência causa da ocorrência natureza elétrica da
causa localização da causa origem da causa (Interna, Externa, Operacional, Secundária) natureza da
causa (fugitiva ou permanente) data do desligamento
do transformador (devido  falha, em minutos, horas,
dia, mês e ano) data do restabelecimento do transformador (em minutos, horas, dia, mês e ano). Além
destas variáveis foi preciso obter mais duas a partir
delas
- o tempo para o reparo (TTR) de cada ocorrência
- o tempo para a falha (TTF) do transformador até a
data do desligamento registrada na ocorrência.
O procedimento para cálculo do TTR é direto
basta calcular a diferença entre a data do restabelecimento do transformador e a data do desligamento
causado pela ocorrência. Adotou-se o critério de apresentar os resultados em horas, sendo que valores
em minutos foram convertidos para fração de horas
(divididos por 60).
O cálculo do TTF foi feito apenas a partir da
primeira ocorrência de cada transformador. Como
não se dispõe das informações sobre as ocorrências

4 Descrição das análises realizadas
Como os números de ocorrências dos TTF e dos
TTR são diferentes, optou-se por realizar uma análise separada de ambos, contudo os procedimentos são
análogos. O primeiro passo é realizar a análise exploratória de dados. Foram calculadas medidas de síntese (como média, mediana, desvio padrão, entre outras) dos TTF e TTR, isoladamente ou em função das
variáveis citadas anteriormente.
A seguir são relatados os vários problemas encontrados e a maneira com que foram contornados.
Para avaliar a aderência  exponencial o primeiro passo foi a análise dos TTF e TTR de forma geral,
sem segmentação. Foram realizados testes de aderência de Kolmogorov-Smirnov em relação a três distribuições de probabilidade  exponencial,  Gamma
(da qual a exponencial é um caso especial) e  lognormal (por esta ser uma distribuição assimétrica 
direita, tal como a exponencial). Gráficos de probabilidade foram também construídos para os TTF e os
TTR, para verificar a aderência s três distribuições
citadas.
Em seguida o procedimento acima foi realizado
por razão de transformação, porém somente para
aqueles conjuntos de observação com, pelo menos, 5
ocorrências, pois é o mínimo necessário para a obtenção de resultados estatisticamente consistentes.
5176

O próximo passo foi a segmentação das observações por ano. Observa-se que os testes de aderência de Kolmogorov-Smirnov podem ainda rejeitar
artificialmente a hipótese de aderência  exponencial, por isto foram também construídos gráficos dos
TTF e TTR para comprovação. A razão para tal
incoerência talvez resida na própria estrutura do teste
de aderência, no qual é comparada a distância máxima entre a distribuição observada dos dados e a esperada se eles seguissem o modelo probabilístico em
análise (Siegel, 1975 Barbetta, Reis e Bornia, 2008)
com uma distância máxima tabelada. O valor desta
depende do nível de significância do teste e do tamanho da amostra coletada (valor este que ocupa o
denominador da expressão de cálculo da distância
tabelada). Como há centenas de ocorrências para
algumas razões de transformação, o valor da distância máxima tabelada ficar reduzido em demasia, levando  rejeição da hipótese de aderência. Portanto,
resolveu-se repetir os procedimentos de avaliação da
aderência dos TTF e TTR, avaliando as ocorrências
ano a ano 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003,
2004, 2005 e 2006. Não foi feita a segmentação por
ano e nível de transformação devido ao fato de que
muitas razões de transformação não dispõem de ocorrências em todos os anos, e algumas das que dispõem, apresentam menos de 5 registros em vários
anos. Isso resultou em um total de 28 casos possíveis
de ano e razão de transformação para TTF e 29 para
TTR.

Supondo que houvesse aderência dos TTF  distribuição exponencial, a média de 9.513,56 horas
implicaria em uma taxa de falha de 0,000105 falhas
por hora (0,9208 falhas por ano) nos transformadores. Passa-se agora a apresentar as estatísticas dos
TTF segmentadas em função de algumas variáveis.
O uso apenas das razões de transformação diretamente torna a análise mais complexa. Decidiu-se
então agrupar os transformadores através dos seguintes critérios
- transformadores cujas tensões forem ambas menores ou iguais a 88 kV serão denominados de Baixa
tensão
- transformadores cujas tensões do lado AT forem
maiores do que 88 kV, mas do lado BT forem menores ou iguais a 88 kV serão chamados de Subtransmissão e distribuição
- e transformadores cujas tensões forem ambas maiores do que 88 kV serão chamados de Alta tensão.
Esta distinção é necessária devido s diferenças
tecnológicas entre, por exemplo, um transformador
de 440 para 230 kV e um de 440 para 15 kV. Os
resultados podem ser vistos na Tabela 2.
Tabela 2. Medidas de síntese para os TTF por tipo de
transformador
Tipo

Média (h)

N

Alta tensão
Subtransmissão
e distribuição
Baixa tensão
Todos

10.180,10

218

Desvio
padrão (h)
12.887,89

5 Resultados encontrados
Tipo

5.1 Análise exploratória de dados

Alta tensão
Subtransmissão
e distribuição
Baixa tensão
Todos

Inicialmente apresentam-se as estatísticas individuais dos TTF, e a seguir seus valores em função
das outras variáveis de interesse do banco_de_dados.
Na Tabela 1 os resultados gerais para os TTF.

Tipo

Tabela 1. Medidas de síntese para os TTF dos transformadores
Média (h)

N

9.513,56

1.013
Quartil
inferior (h)
1.418,67

Máximo (h)
67.507,10

Desvio padrão (h)
11.766,73
Mediana (h)
4.957,10

Alta tensão
Subtransmissão
e distribuição
Baixa tensão
Todos

Mínimo (h)
1,07
Quartil
superior (h)
13.529,02

8.911,06

736

10.830,98

14.566,69
9.513,56

59
1.013

Mínimos
(h)

Máximos (h)

1,816667

65.431,45

16.599,07
11.766,73
Quartis
inferiores
(h)
1.031,400

1,066667

67.507,10

1.437,633

1,150000
1,066667
Medianas
(h)
5.815,483

63.302,35
67.507,10
Quartis superiores (h)
13.961,73

2.057,400
1.418,667

4.797,950

13.260,77

6.094,417
4.957,100

24.955,63
13.529,02

Há 218 ocorrências nos transformadores de alta
tensão, 736 nos de subtransmissão e distribuição, e
apenas 59 naqueles de baixa tensão. Os transformadores de alta tensão apresentam média do tempo de
operação menor do que as dos de baixa tensão e medianas aproximadamente iguais a média dos de baixa tensão cerca de 4.000 horas superior, e a mediana
apenas 200 horas. Os quartis inferiores e superiores
dos transformadores de baixa tensão também são
maiores do que os de alta tensão. Os menores tempos
de operação, todavia, ocorrem nos transformadores
de subtransmissão e distribuição menores média,
mediana e quartis superiores.
Na Tabela 3 são apresentados os resultados gerais dos TTR.

Pode-se constatar
- a média do TTF é de 9.513,56 horas, mas valores
discrepantes superiores estão distorcendo em demasia a média, pois a mediana vale 4.957,1 h (ou seja, a
média é quase duas vezes maior do que a mediana) a
mediana de 4.957,1 h significa que metade dos TTF
é menor do que este valor, e a outra metade é maior.
- o TTF em até 75 dos casos (quartil superior) é de
13.529 horas sendo que o máximo é igual a 67.507
horas.
- o resultado desta grande variação pode ser visto no
valor do desvio padrão, 11.766,73 horas, valor superior ao valor da própria média.

5177

Tabela 3. Medidas de síntese para os TTR dos transformadores
Média (h)

N

5,32185

1042
Quartil
inferior (h)
0,266667

Máximo (h)
83,30000

Desvio padrão (h)
9,89739
Mediana (h)
1,016667

5.2 Análise da aderência  exponencial
Primeiramente são apresentados os resultados
da análise dos TTF e TTR sem segmentação. Com
isso, será possível identificar os detalhes do procedimento empregado
- avaliação dos resultados dos testes de aderência de
Kolmogorov-Smirnov (KS)
- avaliação visual da aderência dos dados s distribuições de probabilidade de interesse, através dos gráficos de probabilidade
- e avaliação visual da aderência dos dados s distribuições de probabilidade de interesse, através dos
gráficos de frequências acumuladas.
Em um segundo momento será apresentado o resumo dos resultados encontrados para todas as situações.

Mínimo (h)
0,083333
Quartil
superior (h)
6,25000

Pode-se ainda constatar
- a média dos tempos de reparo (TTR) é de 5,32 horas, mas discrepantes superiores estão inflando a
média, pois a mediana vale 1,016 horas (ou seja, a
média é mais de cinco vezes maior do que a mediana) a mediana de 1,016 horas significa que metade
dos TTR são menores do que este valor, e a outra
metade é maior do que ele (a mediana dos tempos de
reparo das linhas_de_transmissão vale 0,516 horas).
- o TTR em até 75 dos casos (quartil superior) é de
6,25 horas sendo que o máximo é igual a 83,3 horas.
- o resultado desta grande variação pode ser visto no
valor do desvio padrão, 9,90 horas, quase duas vezes
maior do que a própria média.
Supondo que houvesse aderência dos TTR  distribuição exponencial, a média de 5,32 horas implicaria em uma taxa de reparo de 0,1879 reparos por
hora (1.646,044 reparos por ano) nos transformadores. Passa-se agora a apresentar as estatísticas dos
TTR segmentadas em função de algumas variáveis.
Os resultados referentes  razão de transformação, já com os critérios usados na Tabela 2, são sumarizados na Tabela 4.

Tempos de operação Distribuição exponencial
Estatística do teste de Kolmogorov-Smirnov d  0,12956, p < 0,01
600

500

Frequencia

400

300

200

100

0
0
5000

Tabela 4. Medidas de síntese para os TTR por tipo de
transformador (em negrito os valores máximos)
Tipo
Alta tensão
Subtransmissão
e distribuição
Baixa tensão
Todos
Tipo
Alta tensão
Subtransmissão
e distribuição
Baixa tensão
Todos
Tipo
Alta tensão
Subtransmissão
e distribuição
Baixa tensão
Todos

6,103102

231

Desvio
padrão (h)
9,71055

4,686208

742

8,66672

9,541787
5,321849

69
1.042

Mínimos
(h)

Máximos (h)

0,083333

73,13333

18,37491
9,89739
Quartis
inferiores
(h)
0,283333

0,083333

83,30000

0,266667

0,083333
0,083333
Medianas
(h)
1,033333

73,50000
83,30000
Quartis superiores (h)
9,266667

0,166667
0,266667

0,983333

5,750000

0,800000
1,016667

7,050000
6,250000

Média (h)

N

10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
15000
25000
35000
45000
55000
65000
75000
Tempos de operação (horas)

Figura 1. Histograma dos TTF dos transformadores aderência 
distribuição exponencial

A estatística do teste de Kolmogorov-Smirnov,
distância máxima entre a distribuição de frequência
acumulada dos dados e a distribuição acumulada
exponencial esperada, vale 0,12956. Para um tamanho de amostra de 1.013 ocorrências, a probabilidade
de que tal diferença tenha ocorrido por acaso é menor do que 0,01 (p<0,01, menos de 1). Como se
trata de uma probabilidade baixa, inferior aos níveis
de significância usualmente usados em testes de hipóteses (1 ou 5), há evidência estatística neste
tipo de teste para rejeitar a hipótese de aderência dos
TTF (sem segmentação)  exponencial. Mas, observa-se na Figura 1, que há uma linha contínua, que
representa a distribuição exponencial esperada para
os dados visualmente é possível perceber uma aderência desta linha contínua s barras do histograma,
levando-nos, sem considerar o resultado do teste KS,
a investigar ainda a viabilidade da aderência dos TTF
 exponencial isso se verifica observando que a
maior parte das áreas das barras do histograma permanece abaixo da linha contínua, que representa a
distribuição exponencial esperada. A causa da rejeição da hipótese, neste caso, é ocasionada pelo grande
número de eventos, conforme mencionado anteriormente.

Há 231 ocorrências em alta tensão, 742 em subtransmissão e distribuição, e apenas 69 em baixa
tensão. Os transformadores de alta tensão apresentam
mediana e quartis do tempo de reparo maior do que
as dos de baixa tensão. Mas a maior média do tempo
de reparo (pior desempenho) ocorre na baixa tensão,
embora tenha a menor mediana. Os transformadores
de subtransmissão têm comportamento intermediário.

5178

Se houvesse aderência  distribuição exponencial, ou a qualquer outra, a estatística do teste de KS
seria mais baixa, e a probabilidade de que isso ocorresse por acaso seria alta, não significativa. Por exemplo, ao testar a aderência dos TTF  distribuição
Gamma obteve-se um valor igual a 0,02652. Para um
tamanho de amostra de 1.013 ocorrências, a probabilidade de que tal diferença tenha ocorrido por acaso
não significativa (n.s.), ou seja, é uma probabilidade
grande, maior do que 30. Como se trata de uma
probabilidade superior aos níveis de significância
usualmente usados em testes de hipóteses (1 ou
5), não há evidência estatística suficiente para rejeitar a hipótese de aderência dos TTF (sem segmentação)  Gamma.
As análises feitas nos parágrafos anteriores foram realizadas para 28 combinações de níveis de
tensão e anos, conforme Tabela 5. Algumas razões
de transformação não foram analisadas porque contavam com menos de 5 ocorrências (440-345 kV,
440-16 kV, 230-20 kV, 88-11,5 kV). Também não
foram feitas combinações ano a ano com as razões de
transformação porque muitas delas resultavam em
poucas ocorrências também, o que impossibilitava a
aplicação do teste de aderência de KS, ou a avaliação
adequada dos gráficos de probabilidade.

Gráfico de probabilidades dos Tempos de Operação
Distribuição Exponencial(9513,56)
1,4

Frequencia relativa acumulada observada

1,2

Razão de transformação
Todos
18 razões
Todos
TOTAL

0,2
0,0

0,0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

1,2

Figura 2. Gráfico de probabilidades dos TTF dos transformadores
aderência  distribuição exponencial

A linha reta na Figura 2 representa a frequência
relativa acumulada exponencial esperada, para uma
média igual a 9.513,56 horas dos tempos de operação
(ver Tabela 1). Se há aderência  exponencial os
pontos da frequência relativa acumulada observada
devem estar o mais próximo possível daquela linha
reta. No caso da Figura 2 isso não ocorre plenamente, pelo menos até a probabilidade acumulada igual
0,6 (60). Portanto, conclui-se que não há aderência
dos tempos de operação sem segmentação  distribuição exponencial por esta ferramenta. Ao analisar o
gráfico de probabilidades da distribuição Gamma
(com parâmetros forma igual a 0,567894 e escala
igual 16.752,4) os pontos estão virtualmente sobre a
linha reta, podendo-se concluir que há aderência dos
tempos de Operação sem segmentação  distribuição
Gamma (com os parâmetros citados), como na Figura 3.

Casos
1
18
9
28

Gráfico de probabilidade dos Tempos de Operação
Distribuição Gamma(0,567894, 16752,4)
1,4

Frequencia relativa acumulada observada

1,2


Sim
60,71
100
53,57

0,4

Frequencia relativa acumulada esperada

Tabela 6. Resultados dos testes de aderência de KS ( exponencial,
Gamma e lognormal) dos TTF das linhas_de_transmissão por ano e
razão de transformação  número de casos
Frequência
Sim
Não
17
11
28
0
15
13

0,6

-0,4
-0,2

A mesma quantidade de casos foi analisada na
avaliação dos gráficos de probabilidade, a qual será
apresentada posteriormente. Os resultados da avaliação da aderência pelos testes de KS dos TTF estão na
Tabela 6.

Aderência 
distribuição
Exponencial
Gamma
Lognormal

0,8

-0,2

Tabela 5. Número de casos considerados na avaliação da aderência
dos TTF dos transformadores por ano e razão de transformação
Ano
Todos
Todos
1998 a 2006

1,0

Não
39,29
0
46,43

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
-0,2
-0,4
-0,2

Na maioria dos casos descritos na Tabela 6 houve aderência dos tempos de operação das linhas de
transmissão  exponencial, pelo teste de KS (60,71
dos casos). Como esperado, por apresentar dois parâmetros, houve excelente aderência  distribuição
Gamma (a totalidade dos casos), e um pouco menor 
distribuição lognormal (53,57 dos casos).
Outra forma, gráfica, de avaliar a aderência a
uma distribuição de probabilidades específica é através do gráfico de probabilidades (Barbetta, Reis e
Bornia, 2008).

0,0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

Frequencia relativa acumulada esperada

Figura 3. Gráfico de probabilidade dos TTF dos transformadores
aderência  distribuição Gamma

Da mesma forma que nos resultados dos testes
de aderência de Kolmogorov-Smirnov e dos histogramas dos TTF, houve 28 casos (entre anos e razões
de transformação diferentes). Os resultados estão na
Tabela 7.

5179

1,2

Tabela 7. Resultados da avaliação visual da aderência dos gráficos
de probabilidade dos TTF dos transformadores ( exponencial,
Gamma e lognormal) por ano e razão de transformação  número
de casos
Aderência 
distribuição
Exponencial
Gamma
Lognormal

Frequência
Sim
Não
16
12
25
3
10
18

rência dos TTR a outras distribuições de probabilidades. Recomendam-se, então, abordagens alternativas nos métodos de avaliação_da_confiabilidade, ao
menos no que tange aos Tempos para Reparo dos
transformadores_de_potência.


Sim
57,14
89,29
35,71

Não
42,86
10,71
64,29

Agradecimentos
Agradecemos a CTEEP por meio de sua Diretoria de Empreendimentos e de seu Departamento de
Planejamento da Expansão pela disponibilidade dos
dados e pela parceria deste projeto de PD em conjunto com o LabPlanUFSC.

Nesta análise ocorreu aderência  exponencial
em 57,14 dos casos. A aderência  distribuição
Gamma ocorre em 89,29 dos casos, novamente
explicados por esta distribuição apresentar dois parâmetros, o que permite uma maior variedade de resultados possíveis. A aderência  lognormal reduziu
para 35,71 dos casos.
Resultados semelhantes foram obtidos para os
TTR, conforme mostrado nas Tabelas 8 e 9.

Referências Bibliográficas
Anders, G.J.A. (1990) Probability Concepts in
Electric Power Systems. John Wiley  Sons.
Barbetta, P. A. Reis, M. M. Bornia, A. C. (2008)
Estatística para Cursos de Engenharia e
Informática. 2 edição, São Paulo Atlas.
Bayliss, C. (1999) Transmission and Distribution
Electrical Engineering. 2 ed. Newnes.
Billinton, R. Grover, M. S. (1975) Reliability
Assessment of Transmission and Distribution
Schemes. IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, vol. PAS-94, no.3,
MayJune.
Clarke, A. B. Disney, R. L. (1979) Probabilidade e
Processos Estocásticos, Rio de Janeiro Livros
Técnicos e Científicos Editora.
Gaver, D.P. Montmeat, F.E. Patton, A.D. (1964)
Power system reliability I measure of reliability
and methods of calculation, IEEE Transactions
on Power Apparatus and Systems, vol. PAS-83,
July 1964, pp. 727-737.
Gnen, T. (1986) Eletric Power Distribution System
Engineering. McGraw-Hill.
Meyer, P. (2000) Probabilidade - aplicações 
Estatística. 2 ed. Rio de Janeiro LTC.
Triola, M. F. (2009) Elementary Statistics, 11th
Edition, New York, Addison-Wesley.
Siegel, S. (1975) Estatística Não Paramétrica (para as
ciências do comportamento). São Paulo
McGraw-Hill.

Tabela 8. Resultados dos testes de aderência de KS ( exponencial,
Gamma e lognormal) dos TTR dos transformadores por ano e
razão de transformação  número de casos
Aderência 
distribuição
Exponencial
Gamma
Lognormal

Frequência
Sim
Não
5
24
13
16
20
9


Sim
17,24
44,83
68,87

Não
82,76
55,17
31,03

Observa-se que a aderência  exponencial ocorreu em apenas 17,24 dos casos, melhorando (como
era esperado) para a Gamma (44,83). Destaca-se a
aderência  lognormal, em 68,87 dos casos.
Tabela 9. Resultados da avaliação visual da aderência dos gráficos
de probabilidade dos TTR dos transformadores ( exponencial,
Gamma e lognormal) por ano e razão de transformação  número
de casos
Aderência 
distribuição
Exponencial
Gamma
Lognormal

Frequência
Sim
Não
1
28
5
24
8
21


Sim
3,45
17,24
27,59

Não
96,55
82,76
72,41

Em todos os casos a aderência foi insatisfatória
o máximo de aceitação foi de 27,59 dos casos para
aderência  lognormal.
6 Conclusão
Este artigo apresentou a avaliação dos TTF e
TTR de transformadores de uma operadora de energia_elétrica brasileira, a partir das ocorrências registradas de 1998 a 2006 através de análises exploratórias dos dados, e verificação da aderência s distribuições exponencial, Gamma e lognormal. O objetivo
era verificar se a suposição, frequentemente feita nos
métodos de avaliação_da_confiabilidade da Transmissão de Energia Elétrica, de que os TTF e TTR têm
distribuição exponencial, era corroborada pelos dados. Os resultados mostraram que no caso dos TTF a
suposição é viável. Mas, para os TTR, os dados não
apresentaram aderência a nenhuma das distribuições
testadas. Torna-se necessário, portanto, testar a ade-

5180