XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PLATAFORMA DE TESTES PARA ANALISE E DESENVOLVIMENTO DE
UNIDADES DE MEDICAO FASORIAL SINCRONIZADA
Flavio Lori Grando, Gustavo Weber Denardin, Miguel Moreto


Universidade Tecnologica Federal do Parana (UTFPR)
Pato Branco, PR, Brasil


Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Florianopolis, SC, Brasil

Emails flavio.grando.eng@gmail.com, gustavo.denardin@gmail.com, miguel.moreto@ufsc.br
Abstract This paper presents the development of a platform for automatically testing of Phasor Measurement Units (PMU). The objective is to build a multitasking platform for testing in accordance with the
Synchrophasors Measurement Standard IEEE C37.118.1-2011. The platform is managed by a personal computer
with visual interface that allows the user to configure signal parameters and application of automated testing
and may, or not may, follow the IEEE standard. First, the application of pattern tests, aim the development
of algorithms and architectures for PMUs. In the future, the goal is to device certification. Until this stage
of development, it was implemented only in the steady-state tests. A PMU was subjected to tests for results
exemplification.
test platform, synchrophasors measurement, PMU.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma plataforma para aplicacao de testes em Unidades de Medicao Fasorial Sincronizada (PMU) de forma automatica. O objetivo e a construcao de uma plataforma
multi tarefas para realizacao de testes em acordo com a norma de medicao_de_sincrofasores IEEE C37.118.1-2011.
A plataforma e gerenciada por um computador pessoal com interface visual que permite ao usuario a configuracao
dos parametros do sinal e aplicacao de testes automaticos, podendo ou nao, seguir o padrao normatizado. Primeiramente, a aplicacao de testes padronizados visa o desenvolvimento de algoritmos e arquiteturas para PMUs.
Futuramente, objetiva-se a certificacao dos dispositivos. Ate esta fase do desenvolvimento, foram implementados
apenas os testes de estado estacionario. Uma PMU foi submetida aos testes para exemplificacao de resultados.
Palavras-chave

.

Introducao

A tecnologia de medicao fasorial sincronizada tem
permitido um novo paradigma na observabilidade
do sistema_eletrico_de_potencia (SEP), possibilitando conhecer o sistema do ponto de vista dinamico. Essa tecnologia fornece medidas fasoriais
com alta precisao e resolucao de forma sincronizada. O sincronismo das medidas permite conhecer a diferenca de fase das tensoes complexas entre os terminais do sistema, mesmo distantes geograficamente. O sincronizacao e obtido atraves
de um pulso por segundo (PPS), emitido a partir
dos satelites do Sistema de Posicionamento Global
(GPS).
Assim, Unidades de Medicao Fasorial (PMUs)
extraem medidas de magnitude, angulo e frequencia dos sinais senoidais em diferentes pontos do
sistema de forma sincronizada. As informacoes
sao formatadas junto com etiquetas de tempo, relativas ao instante em que as medidas foram obtidas. Por fim, sao enviadas a um Concentrador
de Dados (PDC), compondo assim, um Sistema
de Medicao Fasorial Sincronizada (SMFS). Portanto, a PMU e o elemento chave neste sistema,
sendo responsavel pela coleta de informacoes sobre a rede.
A estrutura generica de uma PMU e mostrada
na Figura 1. Este dispositivo e composto por fil-

ISSN 2525-8311

tros anti aliasing, conversor analogico-digital, receptor GPS, oscilador, microprocessador e transceptor de comunicacao para transmissao dos dados.
Satélite
GPS
antena

sinal PPS

etiqueta
de tempo

para o PDC

Receptor
GPS

Entradas senoidais

Oscilador

Filtros
anti-aliasing

Conversor
AD

Transceptor de
comunicação

Microprocessador

Figura 1 Estrutura generica de uma PMU.
O receptor GPS tem papel fundamental nesse
dispositivo, sendo responsavel pelo sincronismo
das medidas que por meio do sinal PPS aciona
o conversor AD e tambem proporcionando a etiqueta tempo de acordo com o Tempo Universal
Coordenado (UTC). O oscilador assume papel secundario, fornecendo o pulso em caso de ausencia
de satelites visveis por parte do receptor.
Para padronizar o funcionamento dos dispositivos e estabelecer criterios qualitativos relativo
as informacoes geradas pela PMU, a IEEE lancou

3015

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma norma tecnica para medicao_de_sincrofasores (fasores sincronizados), intitulada IEEE Std
C37.118.1-2011 - Standard for Synchrophasor Measurements for Power Systems(IEEE, 2011).
A norma IEEE C37.118.1-2011 define medicoes de sincrofasores, frequencia e taxa de variacao
de frequencia para todas as condicoes de operacao.
Ela especifica testes para avaliar as medidas e requisitos de erro para cumprimento em condicoes
de estado estacionario e dinamico (IEEE, 2011).
Devido ao processo trabalhoso e complexidade
dos testes, tem havido esforcos por partes de agencias nacionais, empresas privadas e pesquisadores
em desenvolver metodos e plataformas para teste e
calibracao de PMUs (Moraes et al., 2012 h. Tang
et al., 2013 Pogliano et al., 2013 Gurusinghe
et al., 2014). De acordo com Biswas et al. (2015),
metodos atuais de teste em PMUs envolvem pelo
menos uma das seguintes desvantagens

2.1

Sincronismo

Como a PMU mede sinais do sistema trifasico
em corrente alternada, e necessario um dispositivo
para geracao de sinais senoidais com pelo menos
3 canais analogicos, simulando o sistema trifasico.
E necessario gerar, alem de sinais senoidais, um
pulso que simula o sinal PPS de forma sincronizada com os sinal senoidal, permitindo conhecer o
exato instante de ocorrencia do pulso em relacao
a senoide, como ilustra a Figura 2. Isso e necessario para obter o angulo de referencia que sera
comparado com o angulo estimado pela PMU.
fasor

sinal
senoidal
pulso de
sincronismo

 envolve complexos equipamentos de teste
 requer pessoal especializado e treinado para
conduzir e supervisionar os testes
 a metodologia e trabalhosa e demanda tempo
devido os testes serem executados manualmente

Figura 2 Ilustracao dos sinais PPS e senoidal.
O pulso pode ser gerado atraves de um canal
analogico ou digital, desde que obedeca ao criterio
de sincronismo em relacao as senoides trifasicas.
2.2

 possui custos elevados
Por estes motivos, encontra-se em desenvolvimento uma plataforma multi tarefas para realizacao de testes automaticos em acordo com a
norma IEEE C37.118.1-2011. Primeiramente, a
aplicacao de testes padronizados visa o desenvolvimento de algoritmos e arquiteturas para PMUs.
Futuramente, objetiva-se a certificacao dos dispositivos.
O artigo esta estruturado da seguinte forma
a secao 2 apresenta os requisitos fundamentais do
sistema de teste. A secao 3, apresenta a estrutura
do sistema proposto, compreendendo em hardware
e software. A secao 4 apresenta exemplos de testes
e a secao 5, traz as conclusoes.

Precisao

O principal criterio estabelecido pela norma e o
Erro Total Vetorial (TVE), que e o metodo utilizado para avaliar a precisao das informacoes geradas pela PMU. O TVE combina em uma unica
medida os erros de magnitude e fase do fasor estimado como demonstrado no crculo unitario da
Figura 3.

0,573
1
Fasor de referência

2

Requisitos do Sistema de Teste
Figura 3 O criterio TVE.

A norma IEEE C37.118.1-2011 sugere que um sinal seja sintetizado para fins de teste e calibracao
(IEEE, 2011). A sintetizacao de um sinal permite
reproduzir todas as condicoes exigidas pela norma
e tambem conhecer as medidas de referencia para
comparacao com as medidas estimadas pela PMU.
No entanto, alguns pre requisitos de um sistema de teste devem ser observados para avaliacao de PMUs. Os principais requisitos sao descritos a seguir e divididos em tres partes sincronismo, exatidao e processamento_digital_de_sinais
em tempo_real.

ISSN 2525-8311

De acordo com o padrao, o TVE maximo permitido e de 1, o que significa que quando o erro
de fase e nulo, o erro maximo de magnitude admitido e 1 . Por outro lado, quando o erro de
magnitude e nulo, o erro de fase maximo deve ser
abaixo de 0,573 (IEEE, 2011).
Um angulo de 0,573 representa uma defasagem de 26,5 s no sinal senoidal para o sistema
60 Hz, e 31,8 s para o sistema 50 Hz. Isso significa, que a precisao temporal dos canais analogicos
para geracao do sinal deve ter precisao na ordem

3016

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

microsegundos enquanto que a precisao de amplitude deve ser, obrigatoriamente, menor que 1 .
2.3

Geradores de funcao convencionais sao capazes de
gerar sinais senoidais simples e em condicao estacionaria. No entanto a norma preve testes de condicao dinamica, os quais correspondem em situacoes de rampa, degrau e modulacao. Ate mesmo
alguns testes de estado estacionario exigem a combinacao de multiplas senoides, como e o caso do
teste de distorcao_harmonica. Dessa forma, e necessario um sistema de processamento_de_sinais
em tempo_real para gerar sinais com as variacoes
previstas pela norma e dentro de um intervalo de
tempo determinstico.
Mesmo nos testes mais comuns de condicao
estacionaria, e necessaria a verificacao dentro de
uma faixa de operacao. Isso implica que o sinal
deve ser sucessivamente reconfigurado para obter
as medidas dentro da faixa de operacao pretendida. Portanto, faz-se necessario um sistema de
gerenciamento para automatizacao do processo.
Os testes implementados ate esta fase do desenvolvimento, correspondem aos testes de estado
estacionario descritos na Tabela 1. A norma classifica os testes em dois tipos classe P em alusao a
protecao e classe M em alusao ao monitoramento.
Porem, isso nao significa que uma ou outra e mais
adequada para aplicacao pretendida.
Tabela 1 Testes de estado estacionario de acordo
com a IEEE Std C37.118.1-2011.

Magnitude

80 a 120

Entrada
GPS

NI DAQ
USB

Saídas
analógicas
pulso

Figura 4 Estrutura do sistema de teste.
nao possui suporte ao protocolo de comunicacao
IEEE C37.118.2, que e o protocolo padrao para
comunicacao entre dispositivos de medicao fasorial
sincronizada. Portanto, para receber os dados da
PMU no computador, utiliza-se o software_livre
openPDC (Golshani et al., 2012).
3.1

Hardware de Geracao de Sinais

O dispositivo DAQ corresponde a um modelo
USB-6259 da National Instruments. Este modelo
possui 48 portas digitais de entrada e sada (IO),
2 contadores (timers), 16 entradas analogicas e 4
sadas analogicas. A maxima taxa de amostragem
para geracao de sinais e 2,86 MSs com um canal
e 1,25 MSs em modo multicanais (Nat, 2014).

10 a 120
 180

Frequencia

 2 Hz

 5 Hz

Distorcao
harmonica

2a a 50a com
1 de amplitude

2a a 50a com
10 de amplitude

Interferencia
fora de banda
(senoidal)

nao se
aplica

ate a 2a
harmonica com
10 de amplitude

Estrutura do Sistema Proposto

A plataforma e composta por um dispositivo de
aquisicao_de_dados (DAQ) para geracao dos sinais
e um computador pessoal com software LabVIEW
responsavel pelo gerenciamento do sistema. O esquema de ligacao para os testes pode ser visualizado na Figura 4. O dispositivo DAQ e responsavel por gerar senoides defasadas em 120 (simulando um sistema trifasico) e mais o pulso que
simula o sinal PPS do receptor GPS.
No computador, desenvolveu-se um aplicativo
em ambiente LabVIEW para processamento dos
dados e controle do DAQ. Atualmente o aplicativo

ISSN 2525-8311

sinais
senoidais

Faixa de variacao a partir da nominal
Classe P
Classe M

Angulo

3

PMU
Entradas
analógicas

Processamento em Tempo Real

Teste

Serial

Figura 5 Dispositivo DAQ para geracao dos sinais.
Nesta fase de desenvolvimento, sao utilizadas
apenas as 4 sadas analogicas, 3 delas para gerar
as senoides e uma para gerar o pulso. As sadas
analogicas possuem resolucao de 16 bits e operam
em uma faixa de tensao entre  10 V. A exatidao
e de  2,08 V, o que representa uma incerteza
de 2,08 105 . A precisao temporal e de 50 ns,
o que representa uma incerteza de 0,0009 no sistema 50 Hz ou 0,00108 no sistema 60 Hz. Portanto, esses nveis de precisao tornam esse dispositivo adequado para testes de conformidade com
a norma.
O fator negativo deste hardware e a limitacao
no nvel de tensao ( 10 V). Porem, se houver a

3017

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

necessidade de gerar sinais com amplitude maior,
basta substituir o hardware por outro produto do
mesmo fabricante, pois a programacao atraves do
software LabVIEW e a mesma. Basta respeitar
a maxima taxa de amostragem de cada equipamento.
3.2

Sotfware de Gerenciamento

No computador, foi desenvolvido um aplicativo
em ambiente LabVIEW apresentado na Figura 6.
Neste aplicativo sao realizados todos os comandos respectivos a geracao dos sinais. Os controles encontram-se do lado esquerdo, no centro da
tela os indicadores da geracao atual e ao lado direito, um grafico apresenta o ciclo do sinal que
esta sendo gerado e abaixo, um diagrama_fasorial
do fasor de referencia e fasor estimado.

Figura 6 Aplicativo de teste desenvolvido em ambiente LabVIEW.
Os controles do lado esquerdo da tela, apresentados na aba Manual parameters permitem a
configuracao do sinal senoidal e o pulso que simula
o sinal PPS. Alem disso pode ser configurado interferencias no sinal fundamental, como harmonicas, rudo ou sinal senoidal de qualquer frequencia.
A aba Harmonics e Dynamic tests sao reservadas para desenvolvimentos futuros. Na sequencia,
pela aba Step tests, apresentada na Figura 7, e
possvel aplicar variacoes automaticas em todos
os parametros do sinal fundamental e de interferencias. Para isso, e estabelecido um parametro
inicial, final, intervalo de variacao e duracao de
cada intervalo. Assim, e possvel fazer uma varredura entre os valores inicial e final. Configurando
esses parametros para faixa de operacao correspondente a da norma, e possvel aplicar todos os
testes de estado estacionario.
Naturalmente, tais variacoes correspondem a
degraus, o que nao e desejavel nas condicoes de estado estacionario. Portanto, as medidas logo apos
o degrau devem ser desconsideradas na analise.
3.3

Integracao Hardware-Software

Para obtencao dos dados experimentais apresentados nesse trabalho, o LabVIEW foi executado em

ISSN 2525-8311

Figura 7 Aba para configuracao dos testes automaticos.
um computador pessoal (PC) com processador Intel Pentium Dual Core T4300 de 2.1 GHz, memoria RAM de 4 GB e sistema operacional Windows
7 de 64 bits.
As amostras geradas pelo conversor DA do
dispositivo DAQ sao processadas no PC atraves do
LabVIEW. O software calcula uma quantidade de
amostras para geracao do sinal e as envia ao DAQ
atraves da conexao USB. O dispositivo DAQ possui um buffer de dados correspondente ao tamanho da janela configurada no software. Isso corresponde a um intervalo de geracao de tempo finito. Quando configurado para geracao contnua,
o buffer e realimentado com as proprias amostras
nele contido, a menos que novas amostras sejam
enviadas pelo software.
Como e necessario aplicar sucessivas variacoes
no sinal, durante a geracao de um intervalo de
amostras o software esta calculando o conjunto
de amostras para o proximo intervalo. Portanto,
para operacao correta dos testes e necessario processar as amostras antes que a leitura do buffer
pelo conversor DA, chegue ao fim. Para garantir
o processamento e ao mesmo tempo atender os requisitos de amostragem (distribuicao de amostras
igualitaria no perodo do pulso), sao geradas 100
mil amostras a uma taxa de 100 kSs, correspondendo a intervalos de 1 segundo.
Tradicionalmente, o calculo das amostras e
com a funcao seno dentro de um laco for e cada
iteracao calcula uma amostra com perodo pre determinado. Porem, o LabVIEW possui blocos especficos para geracao de formas de onda (sine waveform), onde a principal vantagem e operacao em
modo regenerativo.
O modo regenerativo calcula automaticamente as amostras para uma janela configurada,
independente da frequencia do sinal. Assim, em
frequencias diferentes de valores inteiros (60,5 Hz
por exemplo), o final da janela corresponde a um
segmento de ciclo. Utilizando o metodo tradi-

3018

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cional, o processo e reiniciado com valores errados. Nos blocos de geracao de forma de onda,
as amostras corretas sao automaticamente calculadas, como ilustra a Figuras 8.

Extraindo o erro destas medidas, e obtido o
grafico da Figura 10. Neste caso, o erro maximo
foi de 0,054 , cerca de 10 vezes abaixo do limite
de 0,573 da norma.

realimentação do buffer,
sem regeneração

sem regeneração

Erro de fase ()

intervalo 2

intervalo 1

com regeneração

Figura 8 Geracao de sinal com modo regenerativo.
Alem disso, nao e necessario obedecer o criterio de distribuicao igualitaria de amostras por
ciclo do sinal (valores inteiros). Isso permite a
aplicacao de teste de frequencia com variacoes tao
sensveis quanto o usuario desejar.

0,06
0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
0
-0,01
-0,02
-0,03
-180-150

-100

-50

0
50
Ângulo ()

100

150 180

Figura 10 Erro de fase para o teste de angulo.
Com um erro de magnitude tambem reduzido
(maximo 0,068 ) o TVE e, consequentemente,
abaixo de 0,1 como apresenta a Figura 11.
0,10

Resultados

Fase ()

Para exemplificar os resultados permitidos pela
plataforma, selecionou-se dois testes onde um deles cumpre com os requisitos da norma e o outro
nao.
O primeiro deles e o teste de angulo, onde a
faixa de operacao deve ser -180 a +180 , ou seja,
todo angulo possvel. Portanto, o teste e realizado
variando o angulo do sinal com resolucao de 5 e
adquirindo 25 medidas, como apresenta a Figura
9. Com isso, sao adquiridas 1825 medidas em um
teste com duracao de 2,5 minutos.
200
150
100
50,0
0,00
-50,0
-100
-150
-200
-180-150

Estimação
Referência

-100

-50

0
50
Ângulo ()

100

150 180

TVE ()

0,08

4

0,06
0,04
0,02
0,00
-180 -150

0
50
Ângulo ()

100

150 180

Todos os testes de estado estacionario, exceto
o de interferencia fora de banda, apresentam comportamento semelhante com erros igualmente distribudos por toda faixa de variacao e uma dispersao que nao ultrapassa 0,1  de TVE. O teste
de interferencia fora de banda, corresponde a uma
interferencia senoidal com 10  de amplitude em
relacao ao sinal fundamental e com frequencia que
varia de valores abaixo da nominal ate a 2a harmonica. O TVE e apresentado na Figura 12. Neste
caso, foram obtidas 5000 medidas fasoriais em um
teste com duracao de 3 minutos.
12,00
10,00
TVE ()

-31,0
Fase ()

-50

Figura 11 TVE para o teste de angulo.

-29,3
-30,0
-32,0
-33,0
-34,0

-36

-34

-32
Ângulo ()

-30

-28 -27,04

Figura 9 Teste de angulo valores estimados e
valores de referencia.

ISSN 2525-8311

8,00
6,00
4,00
2,00

Estimação
Referência

-35,0
-35,9
-37,63

-100

0,00

2

10

20

30 40 50 60 70 80
Frequência de interferência (Hz)

90

100

Figura 12 TVE para o teste de interferencia fora
de banda.

3019

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Erro de magnitude ()

Neste caso, o teste foi realizado com frequencia nominal de 50 Hz, portanto, a 2a harmonica
corresponde a 100 Hz. Observa-se que o TVE ultrapassou o criterio de 1  chegando a 10,49 .
Analisando os erros de magnitude e angulo separadamente, apresentados nas Figuras 13 e 14, podese concluir que o elevado TVE e em decorrencia
apenas do erro de fase, chegando ao maximo de
6 enquanto que o erro maximo de magnitude e
de apenas 0,1 .
0,12
0,1
0,08
0,06
0,04
0,02
0
-0,02
-0,04
-0,06
-0,08
-0,1
-0,12

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, CNPq, FINEP
e Fundacao Araucaria pelo suporte financeiro.
Referencias

2 10

20

30 40 50 60 70 80
Frequência de interferência (Hz)

90 100

Figura 13 Erro de magnitude para o teste de interferencia fora de banda.
6
Erro de ângulo ()

4
2

Biswas, S., Srivastava, A., Park, J. and Castaneda, J. (2015). Tool for testing of phasor
measurement units Pmu performance analyser, Generation, Transmission Distribution,
IET 9(2) 154163.
Golshani, M., Taylor, G., Pisica, I. and Ashton, P. (2012). Laboratory-based deployment
and investigation of pmu and openpdc capabilities, AC and DC Power Transmission
(ACDC 2012), 10th IET International Conference on, pp. 16.
Gurusinghe, D., Rajapakse, A. and Narendra, K.
(2014). Testing and enhancement of the dynamic performance of a phasor measurement
unit, Power Delivery, IEEE Transactions on
29(4) 15511560.

0
-2
-4
-6

forma, isto e, nao ha necessidade de operador especializado. Alem disso, a automatizacao dos testes permite coletar milhares de medidas em poucos
minutos, o que implica em economia de tempo e
aumento da confiabilidade. Desenvolvimentos futuros pretendem a implementacao dos testes de
condicao dinamica previstos pela norma alem de
recursos para analise dos resultados dos testes e
geracao de curvas de calibracao de forma automatica.

2

10

20

30 40 50 60 70 80
Frequência de interferência (Hz)

90 100

Figura 14 Erro de fase para o teste de interferencia fora de banda.

5

Conclusoes

Este trabalho apresentou os desenvolvimentos de
uma plataforma_de_teste automatizada para dispositivos de medicao fasorial sincronizada. O processamento_de_sinais via software, permite criar
sinais nas mais variadas formas, o que seria inviavel atraves de geradores de funcao convencionais. Isso tambem viabilizou a implementacao
de todos os testes de estado estacionario previstos pela norma IEEE C37.118.1. A utilizacao do
modo regenerativo permite utilizar uma taxa de
amostragem fixa pra geracao de sinais senoidais
com valores de frequencia diferentes de inteiros e
sem a necessidade de processamento adicional.
Uma vez que os testes nao sao aplicados manualmente, qualquer usuario pode operar a plata-

ISSN 2525-8311

h. Tang, Y., Stenbakken, G. N. and Goldstein,
A. (2013). Calibration of phasor measurement unit at nist, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 62(6) 1417
1422.
IEEE, S. A. (2011). Ieee standard for synchrophasor measurements for power systems, IEEE
Std C37.118.1-2011 (Revision of IEEE Std
C37.118-2005) pp. 1 61.
Moraes, R. M., Hu, Y., Stenbakken, G., Martin,
K., Alves, J. E. R., Phadke, A. G., Volskis,
H. A. R. and Centeno, V. (2012). Pmu interoperability, steady-state and dynamic performance tests, IEEE Transactions on Smart
Grid 3(4) 16601669.
Nat (2014). High-Speed M Series Multifunction
DAQ for USB - 16-Bit, up to 1.25 MSs, Integrated BNC Connectivity.
Pogliano, U., Braun, J., Voljc, B. and Lapuh, R.
(2013). Software platform for pmu algorithm
testing, Instrumentation and Measurement,
IEEE Transactions on 62(6) 14001406.

3020