Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

USO DE WEB SERVICES NO GERENCIAMENTO DE ENERGIA EM AMBIENTES
COMPUTACIONAIS SUSTENTAVEIS
Alisson Marcelo, Guilherme Bonan, Alexandre de Andrade Lorencato, Joao C.
Netto, Carlos Eduardo Pereira


Instituto de Informatica
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil
Emails amarcelo@inf.ufrgs.br, bonan@cp.com.br, aal@cp.com.br,
netto@inf.ufrgs.br, cpereira@ece.ufrgs.br
Abstract The growing electricity demand due to computers and electronic equipment use has motivated
many researches into the development of Smart Grids and renewable energy sources. A more sustainable consumption profile will depend on the dynamic identification of renewable sources and its consumers in order
to maximize the energetic efficiency and reducing operation costs. The intelligent monitoring system needs to
analyze the consumption profile of each equipment connected to the grid to schedule their tasks and adapt
dynamically to changes in infrastructure and electric rates. This paper presents a case study of management
using the Device Profile for Web Services, which minimizes the impact of the messages of Web Services and has
extensible specifications that allow its adaptation to different levels of features and security according to the
application needs.
Keywords

Management, Embedded Systems, Web Services, Smart Grid, Green Compu.

Resumo A demanda crescente por energia eletrica, devido ao uso da informatica e de equipamentos eletronicos tem motivado pesquisas no desenvolvimento das Smart Grids, tambem conhecidas como Redes Inteligentes,
e das fontes de energia renovaveis. Um perfil de consumo mais preocupado com a sustentabilidade dependera
da identificacao dinamica das fontes de geracao de energia e dos consumidores a fim de maximizar a eficiencia
energetica e propiciar a reducao dos custos de operacao. A adaptacao a tarifacao e ao comportamento dos
equipamentos alimentados, a monitoracao e a configuracao dos parametros de funcionamento dos equipamentos
de energia devem ser realizadas de forma dinamica pelo sistema de gerenciamento. Este artigo apresenta um
estudo de caso do gerenciamento utilizando o Device Profile for Web Services, que minimiza o impacto das mensagens dos Web Services e permite a adaptacao das especificacoes utilizadas de acordo com as caractersticas do
equipamento gerenciado, propiciando diferentes nveis de seguranca de acordo com as necessidades da aplicacao.
Palavras-chave
.

1

Gerenciamento, Sistemas Embarcados, Web Services, Redes Inteligentes, Green Compu-

Introducao

O aumento do consumo_de_energia eletrica gerado pela utilizacao cada vez maior de equipamentos eletronicos e de informatica torna essencial a busca de alternativas renovaveis de geracao de energia para reduzir o impacto deste novo
padrao de comportamento no meio_ambiente. O
uso de geradores eolicos e sistemas_fotovoltaicos
(de S. Ribeiro et al., 2012), (de S. Ribeiro et al.,
2009) alem da geracao de energia eletrica pelo movimento das mares (Khan et al., 2009) sao alguns
exemplos de sucesso neste sentido. Os custos destas tecnologias, atualmente elevados, podem ser
reduzidos atraves da racionalizacao do consumo,
proporcionadas pelo uso de sistemas automaticos
de gerenciamento_de_demanda e pela possibilidade
de venda da energia eletrica excedente as concessionarias de energia como e feito em alguns pases
europeus (Campoccia et al., 2009). Alem disso,
o gerencimento de demanda, quando ha tarifacao
variavel em funcao do horario (Fugimoto, 2010),

ISBN 978-85-8001-069-5

permite a reducao do custo da energia eletrica ao
agendar tarefas de menor prioridade para os horarios de menor tarifacao (Fonseca, 2011).
O controle de demanda visando a racionalizacao do consumo, a transparencia na tarifacao, o
aumento da confiabilidade e a reducao de custos
dos clientes sao os objetivos principais das Smart
Grids (Massoud Amin and Wollenberg, 2005),
(Gungor et al., 2011), que no Brasil tambem sao
amplamente conhecidas como Redes Inteligentes.
Elas permitirao as concessionarias de energia a reducao_de_perdas no processo e o planajemanto de
investimentos. Para os consumidores, a vantagem
esta no acompanhamento do seu consumo diario,
permitindo reajusta-lo de forma a nao ultrapassar
o custo mensal desejado. O sistema de gerenciamento, nessa nova concepcao de infraestrutura
de energia eletrica, precisa se comunicar com todos os equipamentos crticos tanto em consumo
quanto em importancia para protege-los e reduzir
custos. E imperativo que este sistema de gerenciamento seja baseado em protocolos adequados

2164

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a heterogeneidade, escala e que permita extrair
o maximo potencial de cada elemento gerenciado
mesmo atraves da Internet.
O gereciamento atraves da Internet torna necessario o uso dos protocolos baseados na estrutura de comunicacao TCPIP (Transmission
Control Protocol  Internet Protocol) e nas tecnologias de gerenciamento baseadas nela, como
o SNMP (Simple Network Management Protocol)
(Case et al., 1989) e os Web Services (Gottschalk
et al., 2002), (Mockford, 2004) os mais difundidos.
O SNMP pode ser considerado o mais utilizado atualmente, tanto em TI quanto na monitoracao de sistemas_de_automacao, mas nao permite que os dados sejam acessados pela Internet
devido a problemas de seguranca, que foram corrigidos apenas na sua versao 3 que nao foi amplamente pelo mercado. Como alternativa, surgem os Web Services que foram concebidos para
trafegar na Internet, utilizando como protocolo de
transporte o HTTP (HyperText Transfer Protocol)
ou HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure).
Este ultimo permite o trafego seguro mesmo atraves de redes publicas ou de terceiros, no caso da
publicacao das tarifas pelas concessionarias e na
medicao remota do consumo dos clientes.
Em funcao do elevado desempenho oferecido
pelos dispositivos embarcados atuais, os Web ServicesDPWS (Devices Profile for Web Services)
foram escolhidos neste trabalho para demonstrar
as diversas vantagens obtidas na sua utilizacao,
principalmente no que se refere a representatividade e seguranca dos dados. Mesmo consumindo
uma quantidade maior de processamento e recursos da rede, eles representam um novo paradigma,
principalmente quando sao consideradas aplicacoes em Redes Inteligentes. Para isso, sera apresentada a forma na qual os Web Services suprem
alguns pontos nao contemplados pela utilizacao do
SNMP.
As demais secoes deste trabalho estao organizadas conforme segue na Secao 2 sao apresentadas as principais caractersticas dos Web Services
e DPWS. Na Secao 3 e apresentada a arquitetura
utilizada para o sistema de gerenciamento e sua
implementacao. A Secao 4 descreve os resultados preliminares obtidos. Por fim, na Secao 5 sao
apresentadas as conclusoes finais deste trabalho.
2

Web Services

Os Web Services sao um tipo de chamada de procedimentos remotos que tem como vantagem a interoperabilidade e a extensibilidade. Os Web Services sao utilizados na integracao entre aplicacoes
desenvolvidas por diferentes fabricantes. Eles sao
baseados em tecnologias abertas da Internet e padronizadas por organizacoes como o W3C (World
Wide Web Consortium), XML (Extensible Markup Language), SOAP (Simple Object Access Pro-

ISBN 978-85-8001-069-5

tocol) e HTTP. Na arquitetura orientada a servicos, cada entidade da rede disponibiliza os servicos
que podem ser utilizados por outros dispositivos,
como por exemplo, a busca de um codigo postal,
a leitura da tensao de sada de um sistema de geracao_fotovoltaica ou a execucao de um comando
de ligar ou desligar um sistema de refrigeracao.
Para que outros dispositivos da rede possam
utilizar os servicos de um determinado equipamento, o seu respectivo Web Service deve se registrar em um servidor UDDI (Universal Description, Discovery and Integration). O protocolo
UDDI especifica um metodo para descobrir servicos em uma arquitetura orientada a servicos. Apesar das vantagens apresentadas, os Web Services
tem como principal desvantagem a quantidade de
trafego adicional necessaria para a realizacao de
tarefas simples. O XML e o SOAP inserem uma
grande quantidade de informacoes para permitir
a interoperabilidade entre sistemas distintos, exigindo uma maior capacidade para a implementacao.
Buscando reduzir esta exigencia de processamento, foi desenvolvido o DPWS (Device Profile
for Web Services). Ele e um perfil de uso dos Web
Services para utilizacao em dispositivos embarcados com recursos computacionais limitados, permitindo tambem a integracao automatica (plugand-play) na rede. O DPWS restringe a utilizacao
das especificacoes WS-*, adaptando-se as necessidades de gerenciamento dos equipamentos, exigindo o mnimo de processamento.
Na terminologia dos Web Services, um perfil
e um conjunto de regras para o uso da tecnologia.
As especificacoes sao restritas apenas ao mnimo
necessario para a representacao das mensagens,
codificacao dos textos, protocolos de transporte
e outras opcoes para que os dispositivos possam
se comunicar em rede e disponibilizar os seus servicos. O DPWS e baseado em uma pilha de especificacoes e protocolos de Internet, mostrados na
Figura 1, nas chamadas de especificacoes WS-* e
tambem nos protocolos conhecidos da Web, IPv4
e IPv6, HTTP sobre TCP, UDP (User Datagram
Protocol) e nas especificacoes base dos Web Services, SOAP, XML Schema e WSDL (Web Service
Definition Language).
Diversos trabalhos tem utilizado DPWS. Estudos tem sido realizados para a sua integracao em
Redes Inteligentes (Wietfeld et al., 2009), em automacao_residencial (Khan and Mouftah, 2011),
(Warmer et al., 2009), na integracao de rede de
sensores sem fio (Samaras et al., 2009) e ate diretamente nos elementos sensores sem fio com tecnologias 6LoWPAN, ZigBee e Bluetooth (Gungor
et al., 2011), (Candido et al., 2009).
Na Europa, as iniciativas para a adocao do
DPWS tem sido maiores, com projetos significativos relacionados ao ITEA2 (Information Technology for European Advancement). O uso do

2165

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1. Pilha DPWS
SOA (Service-Oriented Architecture) em automacao_industrial foi recentemente estudado nos projetos SOCRADES (Service Oriented Cross-layer
inFRastucture dor Distributed smart Embedded
deviceS) e SODA (Service Oriented Device  Delivery Architecture). O SOCRADES teve como
objetivo desenvolver uma plataforma de projeto,
execucao e gerenciamento para dispositivos em
uma nova geracao de sistemas_de_automacao, explorando o paradigma de orientacao a servicos
tanto no nvel de dispositivo quanto na aplicacao.
O SODA teve como objetivo ampliar o conhecimento sobre SOA, melhorando o Framework SOA
e ampliando os domnios de aplicacao, como automacao_industrial e residencial, telecomunicacoes e
eletronica automotiva. O foco central destas investigacoes e o desenvolvimento de dispositivos de
automacao capazes de hospedar servicos DPWS.
Ambos os projetos foram derivados do projeto SIRENA (Service Infrastructure for Real time Embedded Networked Applications).
3

Sistema de Gerenciamento

A arquitetura do sistema de gerenciamento proposto e mostrada na Figura 2. Nesta representacao ha um Web Service que esta no domnio administrativo da concessionaria de energia. Nesse
caso, ele informa aos clientes os precos praticados e as faixas horarias. Dessa forma, a atualizacao do sistema torna-se independente de qualquer
acao humana. Ja o O Web Service do medidor
inteligente informa o consumo atual e o consumo
acumulado, permitindo o ajuste do consumo mensal atraves do controle sobre o funcionamento de
cada equipamento.
Os Web Services restantes podem ser de 3
tipos geradores de energia, cargas simples e as
cargas sensveis. Como exemplos de geradores
de energia, temos paineis_fotovoltaicos, geradores
eolicos e a diesel, sendo estes ultimos utilizados
apenas em caso de falha em todas as outras fontes de energia disponveis. Esse tipo de estrutura
prioriza a disponibilidade do sistema de energia,
mesmo provocando um maior impacto_ambiental.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Aplicacao do Sistema de Gerenciamento

As cargas simples e sensveis possuem tempos de
desligamento diferentes. Enquanto as primeiras
podem ser controlados por Web Services genericos, associados a interruptores inteligentes, realizando apenas o corte na alimentacao, as cargas
sensveis necessitam de Web Services desenvolvidos especificamente para essas aplicacoes, pois requerem a execucao de determinados rotinas para
o desligamento, sendo muitas vezes priorizada a
manutencao dessas cargas em operacao em detrimento a economia_de_energia. Sendo assim, a mensagem enviada ao Web Service deve ter como parametro o motivo do desligamento e como retorno
a acao que sera tomada.
Sendo cada dispositivo capaz de prover o servico de controle de consumo e da alimentacao do
equipamento monitorado, ele devera conter todas
as camadas de protocolo para o uso dos Web Services. Novos servicos podem ser adicionados aos
dispositivos a um custo baixo, pois a parte mais
complexa ja esta presente no dispositivo. Estes
servicos podem ser controladores de impressao,
medidores de temperatura, analisadores de desempenho e utilizacao, entre outros.
Uma vez que nao ha um limite estabelecido
para a quantidade de mensagens que podem ser
agregadas ao sistema, tanto no servico de controle
de consumo quanto em outros servicos, a analise
da aplicacao dos Web Services sera realizada atraves do servico de leitura de consumo de um determinado equipamento. Foi escolhida esta tarefa
devido ao fato de que as tarefas de configuracao
apresentam consumo irrelevante, ja que sao executadas eventualmente, enquanto que as tarefas
de monitoracao de consumo sao periodicas, sendo
elas as principais consumidoras de banda e processamento.

2166

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Serviço de Controle de Consumo
uDPWS
gzip
HTTP  HTTPS
Linux
Figura 3. Aplicacao do Sistema de Gerenciamento

3.1

do equipamento, aumentaram em pouco menos de
5kB o espaco utilizado.
A utilizacao da camada de compressao gzip
tem como objetivo a reducao da banda utilizada,
sendo assim ha um comprometimento do tempo de
resposta das requisicoes em favor deste objetivo.
Na Secao 4, pode ser visto que para grandes quantidades de dados requisitados o uso da compressao
pode ser proibitivo. Apesar de inicialmente nao
parecer tao vantajoso o uso da compressao dado o
seu custo_computacional, acredita-se que em ambientes de comunicacao_segura, os quais nao foram
analisados nos estudos apresentados neste artigo,
a reducao da quantidade de dados a serem criptografados reduzindo o custo de aplicacao da seguranca. E provavel que esta reducao compense o
custo_computacional da compressao.

Implementacao

Para a validacao da solucao proposta foi escolhida
a plataforma FriendlyARM, baseada no processador Samsung S3C2440A ARM920T de 400M Hz,
executando a biblioteca uDPWS em sistema operacional Linux. Apesar da capacidade computacional deste ambiente de testes ser relativamente
elevada para padroes de sistemas_embarcados, podem ser utilizadas plataformas com menos recursos computacionais em aplicacoes com DPWS,
como pode ser concludo atraves da analise dos
resultados que serao mostrados a seguir.
Por ser uma tecnologia diferente das demais
utilizadas, exigir uma quantidade maior de dados
que o SNMP e ser baseado no formato XML, a
analise do desempenho do DPWS em aplicacoes de
gerenciamento_de_energia sera baseada no custo de
banda e tempo de resposta das consultas, sem realizar a comparacao com o protocolo SNMP neste
nvel.
A pilha da implementacao, utilizada nos ensaios deste trabalho, e mostrada na Figura 3. As
avaliacoes foram realizadas utilizando o uDPWS
com e sem compressao. Cada uma das camadas
pode ser removida da implementacao sem prejuzo
ao funcionamento das demais, contribuindo para o
isolamento entre elas e permitindo que por exemplo, seja possvel a substituicao do protocolo de
compressao, a troca do sistema operacional ou da
plataforma de hardware sem a necessidade de alteracoes significativas nas camadas de mais alto
nvel.
No que se refere a quantidade de memoria
de programa utilizada (tambem chamada de footprint), o aplicativo uDPWS utiliza 27kB, enquanto a camada gzip utiliza 80kB. E difcil mensurar qual o espaco ocupado por um sistema de
controle de consumo real, visto que cada equipamento tem as suas caractersticas proprias e cada
funcionalidade adicionada impactara no seu tamanho. No caso deste trabalho, as duas chamadas do
servico de informacao de consumo e desligamento

ISBN 978-85-8001-069-5

3.2

Formato dos dados

Por ser um perfil de uso dos Web Services, o
DPWS nao define quais tags devem ser usadas
para o trafego dos dados dentro do XML. Sao definindas apenas as restricoes na forma como as
especificacoes existentes devem ser utilizadas e o
formato das mensagens de descoberta do servico
hospedeiro. Desta forma, fica a cargo do servico
hospedado definir quais tags serao utilizadas para
o trafego dos dados, tarefa feita por meio do arquivo WSDL indicado durante o processo de descoberta.
Para a leitura do consumo dos equipamentos, alem da informacao de W h deve ser informado o instante em que a medicao foi executada
para compensar diferencas no intervalo das amostragens para o calculo do consumo total. O formato resumido das mensagens SOAP e mostrado
abaixo
Requisicao
<SOAP-ENVEnvelope ... >
<SOAP-ENVHeader>
...
<SOAP-ENVHeader>
<SOAP-ENVBody>
<pwrTimeRange>
<pwrStrtTime>2012-01-01T010000<pwrStrtTime>
<pwrEndTime>2012-01-01T020000<pwrEndTime>
<pwrMaxRecords>100<pwrMaxRecords>
<pwrTimeRange>
<SOAP-ENVBody>
<SOAP-ENVEnvelope>

Resposta
<SOAP-ENVEnvelope ... >
<SOAP-ENVHeader>
...
<SOAP-ENVHeader>
<SOAP-ENVBody>
<pwrConsumptionRecords RemainingData0 >
<pwrRecord>
<pwrTime>2012-01-01T010000<pwrTime>
<pwrPower>123.45<pwrPower>
<pwrRecord>
...
<pwrConsumptionRecords>
<SOAP-ENVBody>
<SOAP-ENVEnvelope>

2167

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4. Quantidade de Dados por Requisicao

Figura 5. Quantidade de Frames por Requisicao

A requisicao contem a definicao dos instantes
inicial e final e da quantidade maxima de registros
a serem respondidos para limitar a banda utilizada. Na resposta esta presente uma lista de registros de consumo instantaneo, juntamente com
o horario em que foram adquiridos. Tambem e informando se restam dados a serem consultados no
intervalo solicitado pela requisicao.

compressao. A diferenca entre a quantidade de
dados com e sem compressao se deve a fato do
gzip utilizar o algoritmo LZ77 para substituir as
repeticoes de uma mesma string por um codigo especfico durante o processo de compressao. Como
no formato XML utilizado as tags delimitadoras
se repetem a cada registro, quanto maior a quantidade de registros por resposta, maior a compressao obtida.
Apesar de proporcionar uma economia de
banda consideravel o uso do XML com compressao, deve ser observado se o processamento necessario nao tornara a resposta do sistema ainda
mais lenta. E provavel que este efeito seja percebido em redes_de_sensores e sistemas de monitoracao de baixo desempenho. Nesses casos, ao
inves da compressao e mais interessante utilizar
um tipo adaptado de mensagem, onde as definicoes de namespaces sejam suprimidas, deixando a
cargo do cliente conhece-las. Isto fara com que as
especificacoes Web Services nao sejam totalmente
respeitadas, porem permite uma reducao de 50
no tamanho do cabecalho SOAP.
Avaliando a quantidade de frames necessaria para transmitir as quantidades de registros
mostradas na Figura 4, observa-se uma vantagem
ainda maior na compressao. Sem compressao e
possvel apenas 10 registros em um unico frame,
enquanto o uso da compressao possibilita mais de
100 registros, conforme indicado na Figura 5.

4
4.1

Resultados

Consumo de Banda

Por carregar consigo a semantica dos dados, os envelopes SOAP utilizados no DPWS, tem um tamanho de cabecalho constante para uma determinada aplicacao, pois contem as definicoes dos namespaces utilizados. Dentro do corpo do envelope
SOAP ficam os dados uteis. Nos testes realizados com a implementacao proposta a parte fixa
do envelope SOAP consome entre 500 e 600 bytes.
No exemplo utilizado, cada registro respondido utiliza cerca de 95 bytes. Com isso podem ser
respondidos ate 10 registros em um frame Ethernet sem compressao, considerando o frame padrao de 1500 bytes. O envio da resposta em um
unico frame nao e obrigatorio para a comunicacao
DPWS, apenas recomendado para reduzir o atraso
na obtencao das informacoes. Exceto no caso do
DPWS estar sendo utilizado para controle_de_processos em tempo_real, nos quais o atendimento de
uma requisicao deve ser realizado no menor espaco
de tempo, os testes demonstraram que o ideal e
transmitir o maximo de dados em uma unica requisicao para reduzir o impacto do cabecalho do
envelope SOAP na banda utilizada.
Na Figura 4 pode ser visto o crescimento no
volume de dados necessario em funcao da quantidade de dados requisitados. Estes valores incluem
as mensagens de confirmacao (ACK) e os cabecalhos TCPIP e Ethernet. Foram desconsiderados
os pacotes para o estabelecimento e encerramento
da conexao, pois em aplicacoes na qual a taxa de
amostragem de dados e elevada, torna-se mais interessante manter a conexao ativa. Neste grafico
tambem foi includa a utilizacao de banda com

ISBN 978-85-8001-069-5

4.2

Tempo de Resposta

A segunda avaliacao realizada para o uso dos Web
Services se refere ao tempo de resposta das solicitacoes feitas executando o DPWS. Foram feitos
testes com as mesmas quantidades de registros utilizadas na avaliacao com compressao. A medicao
do tempo de resposta foi realizada entre o incio
do envio da requisicao e a recepcao da resposta
no lado do cliente. Para a medicao foi utilizado
um cliente, executado em um microcomputador, e
os dispositivos em execucao na plataforma ARM
mencionada anteriormente. Os tempos obtidos
sao mostrados na Figura 6.
Como pode ser observado, o desempenho an-

2168

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6. Tempo de Resposta das Requisicoes
DPWS

Figura 7. Variacao de Desempenho com a Utilizacao da Compressao
tes dos 10 registros e praticamente constante. Isto
se deve principalmente ao fato da quantidade de
bytes fixa no cabecalho do envelope SOAP ser representativa com esta quantidade de dados. A medida que a quantidade cresce acima dos 100 registros, percebe-se uma variacao maior. Estes dados
tambem podem ser avaliados em funcao da razao
entre o tempo de resposta com e sem compressao,
como pode ser visto na Figura 7. Nota-se um comportamento semelhante ao observado nos tempos
de resposta na Figura 6. Com isso, acredita-se que
a maxima quantidade de dados a serem transmitidos seja de 100 registros, pois acima disso a perda
de eficiencia transmissao e maior.
Associando os resultados da analise do tempo
de resposta com a quantidade de dados transmitidos e possvel concluir que a compressao traz vantagens sempre que capacidade computacional disponvel seja suficiente para executa-la. Conforme
indicado pelos resultados, com pouco menos do
dobro no tempo de resposta e possvel reduzir o
consumo de banda em ate 12 vezes.
5

Conclusoes

O uso de Web Services em sistemas_embarcados,
que inicialmente era visto como proibitivo devido
ao seu alto custo_computacional, pode ser justificado pela acessibilidade e pelo nvel de inteligencia
implementado em cada dispositivo. Alem disso,
os Web Services, por utilizar protocolo abertos de

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8. Tempo de Envio de Acordo com a Taxa
de Transmissao
comunicacao, permitem a integracao dos equipamentos a Internet e mantem compatibilidade com
os padroes atuais.
Os resultados obtidos nesse trabalho comprovam que o uso da plataforma ARM, muito utilizada em sistemas_embarcados, apresentou tempos
de resposta extremamente reduzido. Deste modo,
os Web Services se tornam uma opcao viavel para
a utilizacao em sistemas de gerenciamento e monitoracao atuais.
A partir dos resultados deste trabalho ainda e
possvel propor trabalhos futuros onde se poderia
avaliar como a adicao de uma camada de seguranca para protecao dos dados publicos das concessionarias influenciaria no desempenho do sistema alem de se propor requisitos necessarios para
o desenvolvimento do sistema de gerenciamento.
Referencias
Campoccia, A., Dusonchet, L., Telaretti, E. and
Zizzo, G. (2009). Comparative analysis of
different suppor measures for the production of electrical energy by solar pv and wind
systems Four representative european cases,
Solar Energy 83(3) 287  297.
Candido, G., Jammes, F., Barata, J. and Colombo, A. (2009). Generic management services for dpws-enabled devices, Industrial Electronics, 2009. IECON 09. 35th Annual Conference of IEEE, pp. 3931 3936.
Case, J., Davin, J., Fedor, M. and Schoffstall,
M. (1989). Internet network management
using the simple_network_management_protocol, Local Computer Networks, 1989., Proceedings 14th Conference on, pp. 156 159.
de S. Ribeiro, L. A., Saavedra, O. R., de Matos, J. G., Bonan, G. and Martins, A. S.
(2009). Small renewable hybrid systems for
stand alone applications, Power Electronics
and Machines in Wind Applications, 2009.
PEMWA 2009. IEEE, pp. 1 7.

2169

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de S. Ribeiro, L. A., Saavedra, O. R., Lima, S. L.,
de Matos, J. G. and Bonan, G. (2012). Making isolated renewable energy systems more
reliable, Renewable Energy (0) .
Fonseca, M. L. (2011). Framework para construcao e analise de sistemas de gestao de
energia eletrica para consumidores de baixa
tensao em redes_eletricas_inteligentes, Master (thesys), Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, Brazil.

Wietfeld, C., Schmutzler, J. and Muller, C.
(2009). A Smart Communication Infrastructure for Future Energy System Applications,
International Workshop on Future Internet
of Things and Services - Embedded Web Services for Pervasive Devices in conjunction
with the Future Internet Symposium 2009,
FIS, Berlin, Germany.

Fugimoto, S. K. (2010). Estrutura de tarifas de
energia eletrica - analise crtica e proposicoes
metodologicas., Ph.d (thesys), Universidade
de Sao Paulo, Sao Paulo, Brasil.
Gottschalk, K., Graham, S., Kreger, H. and Snell,
J. (2002). Introduction to web_services architecture, IBM Systems Journal 41(2) 170
177.
Gungor, V., Sahin, D., Kocak, T., Ergut, S., Buccella, C., Cecati, C. and Hancke, G. (2011).
Smart grid technologies Communication technologies and standards, Industrial Informatics, IEEE Transactions on 7(4) 529 
539.
Khan, A. and Mouftah, H. (2011). Web services for indoor energy management in a smart
grid environment, Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2011
IEEE 22nd International Symposium on,
pp. 1036 1040.
Khan, M., Bhuyan, G., Iqbal, M. and Quaicoe, J.
(2009). Hydrokinetic energy conversion systems and assessment of horizontal and vertical axis turbines for river and tidal applications A technology status review, Applied
Energy 86(10) 1823  1835.
Massoud Amin, S. and Wollenberg, B. (2005).
Toward a smart_grid power delivery for the
21st century, Power and Energy Magazine,
IEEE 3(5) 34  41.
Mockford, K. (2004). Web services architecture,
BT Technology Journal 22 1926.
Samaras, I., Gialelis, J. and Hassapis, G. (2009).
Integra wireless sensor networks into enterprise information systems by using web
services, Sensor Technologies and Applications, 2009. SENSORCOMM 09. Third International Conference on, pp. 580 587.
Warmer, C., Kok, K., Karnouskos, S., Weidlich,
A., Nestle, D., Selzam, P., Ringelstein, J.,
Dimeas, A. and Drenkard, S. (2009). Web
services for integration of smart houses in the
smart_grid, In Proc. of Grid-Interop Conference, pp. 1  5.

ISBN 978-85-8001-069-5

2170