DESENVOLVIMENTO DE ALGORITMO DE CONTROLE DE NÍVEL MÉDIO DE TENSÃO PARA
INVERSORES SENOIDAIS
RAFAEL C. ANNUNZIATO1, EDUARDO F. R. ROMANELI2, ROGER GULES2, CARLOS E. F. PIMENTEL2
1. NHS SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA.
Rua Prof. Algacyr Munhoz Mader, 2270 - Curitiba - PR
E-mail rafael@nhs.com.br
2. LPEE  Laboratório de Processamento Eletrônico de Energia, DAELT  Departamento Acadêmico de
Eletrotécnica, UTFPR  Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Avenida Sete de Setembro, 3165  CuritibaPR, Brasil
E-mails felix@utfpr.edu.br, rgules@utfpr.edu.br, cefpimentel@gmail.com

Abstract
 This paper shows a model of a digital controller that controls the average voltage of a PWM inverter.The control algorithm works without any specific sensor or manual adjustment. The average component of the voltage is taken off by calculating the average value per cycle, and this value is subtracted of the sinusoidal wave inserted at the processor. The resulting waveform of the inverter is sinusoidal, with low average value.
Keywords
 PWM Inverter, Repetitive Controller, Average Value, Flux Balance.
Resumo  Este artigo mostra um modelo de controlador_digital que atua sobre a tensão média de um inversor PWM. O algoritmo de controle desenvolvido corrige o problema sem a necessidade de qualquer sensor específico ou ajuste manual. A componente média da tensão é minimizada através do cálculo da média de cada ciclo e o valor obtido é subtraído da onda senoidal inserida no processador. A forma de onda resultante do inversor é senoidal com um valor médio praticamente nulo.
Palavras-chave
 .

baixo_custo segundo Rech, et al. (2001), o que justifica a grande utilização desta técnica. A forma de
chaveamento PWM mais comum em inversores
senoidais para UPS é o PWM em 3 níveis, pois oferece menores perdas por chaveamento e melhor qualidade na forma de onda senoidal (NABAE,
TAKAHASHI E AKAGUI, 1981).

1 Introdução
Com a crescente demanda por fontes_ininterruptas_de_energia (UPS  Uninterruptible Power Supply), tem sido exigida uma maior confiabilidade dos
inversores senoidais utilizados em UPS. Transformadores de baixa frequência (60 Hz) são amplamente
conectados  saída destes inversores para fornecer
isolação galvânica ao equipamento a ser alimentado
pela fonte segundo Borup, Enjeti e Blaabjerg (2001).
A preferência pelo uso desses transformadores é
justificada pela isolação galvânica existente, inclusive quando a UPS estiver no modo bypass, onde o
inversor não é utilizado e a tensão na saída da fonte é
a própria tensão de entrada (BRANCO, ET.
AL.,2008).
Segundo Gao, et al. (2000), a utilização de equipamentos com componentes magnéticos conectados
ao inversor, como é o caso de transformadores, justifica a preocupação em se controlar o valor médio da
tensão. Esse controle possibilita o balanço do fluxo
magnético no componente e seu correto dimensionamento, evitando que ele opere na região da saturação e, conseqentemente, apresente distorção na
forma de onda da tensão na saída.
Para obter-se a forma de onda senoidal a partir
de um barramento CC, a topologia de inversor em
ponte_completa é a mais indicada dentre as topologias de inversores (LINARD, ET AL., 2009).
Fazer o controle do circuito inversor com PWM
(Pulse Width Modulation) utilizando um DSP (Digital Signal Processor) é relativamente simples e de

Figura 1 Compensação analógica

Existem formas analógicas para atenuar a magnitude da componente média da tensão de saída do
inversor, como por exemplo, inserir um compensador
composto de amplificadores operacionais no sinal
senoidal, como na Figura 1, o qual é provido por um
sensor_de_corrente no primário do transformador,
sendo que este passa por um filtro passa-baixa (Ua).
A componente média de tensão gerada por inversores com controlador analógico ocorre devido a
componentes médias nos dispositivos de amostragem
ou erros inseridos na onda triangular que gera o
PWM, enquanto que em implementações digitais,
ocorre por componentes médios nos dispositivos de
amostragem ou por erros de truncamento do DSP
(GAO, ET AL., 2000).
852

Para corrigir os erros pelo desvio do nível_médio da tensão em inversores senoidais, diversas soluções têm sido propostas.
Segundo Li e Xing (2004), uma solução, que
pode ser observada na Figura 2, consiste em processar a tensão do controlador antes de ser carregada no
módulo PWM do DSP, tratando o sinal com um filtro
passa-baixa, o qual atenua a componente fundamental de 60 Hz compensando o nível_médio da saída do
controlador. A saída desse filtro é comparada com
zero gerando um erro, passa pelo regulador de componente CC e é adicionada na referência senoidal do
controlador principal.
Outra abordagem de dois níveis semelhante é
capturar a amostra de corrente do sensor, mas a possibilidade do sensor apresentar assimetria não existe
neste caso, porque a saída do controlador é o sinal
que a ponte_completa irá reproduzir na saída do inversor, e qualquer acúmulo por truncamento de cálculo será compensado continuamente por esse processo (LI E XING, 2004).

Na topologia proposta por Pinheiro et al. (2004),
a amostra do sinal de saída passa por um filtro passabaixas, com o intuito de eliminar freqências a partir
da fundamental, permitindo que o sinal inserido no
conversor AD seja constituído de componentes de
baixa freqência, onde, em inversores senoidais são
as componentes CC, as quais deverão ser atenuadas
pelo controlador de nível_médio.
A implementação de um controlador_digital em
inversores para aplicação como UPS exige que a
saída do inversor tenha baixa TDH (Taxa de Distorção Harmônica) para cargas lineares e não-lineares,
alta eficiência e alta confiabilidade segundo Pinheiro
et al. (2004). Para atender estes requisitos, o controlador_repetitivo é bastante utilizado no controle de
inversores para UPS, por ter baixo erro em regime
permanente e desempenho satisfatório quando há
distorções periódicas na forma de onda de tensão
(RECH, 2001).
2 Estrutura de controle do nível_médio proposta

Para melhorar o funcionamento em relação 
presença de nível_médio, está sendo proposto um
método que utiliza um controlador_digital em que a
inserção de TDH na saída do inversor senoidal e
reduzida.
Na Figura 4 pode ser visto o resultado do controlador de nível_médio adicionado a tensão senoidal de
referência. Por ser um filtro passa-baixa comum, este
possui componentes harmônicas de diferentes ordens
e defasadas em relação  fundamental da senóide
fundamental do inversor, as quais, somadas  esta,
irão resultar em uma maior taxa de distorção_harmônica na forma de onda resultante (refseno).

Figura 2 Nível médio pela saída do controlador (LI E XING,
2004).

Segundo Duarte, Botterón e Pinheiro (2005),
para implementação digital da compensação do nível
médio pode ser usado então, um controlador de dois
níveis (malha CA combinada com malha CC) com
duas amostras distintas.
A topologia de controle proposta por Pinheiro et
al. (2004) é mostrada na Figura 3.

Figura 3 Diagrama de controle com compensação da tensão
contínua (PINHEIRO, ET AL., 2004)

Figura 4 Método clássico utilizado em Pinheiro, et al. (2004)

853

Pelo método proposto, visto na Figura 5, o controlador_digital calcula o nível_médio a cada ciclo da
senóide fundamental (offsetseno), e repete esse
mesmo valor durante toda a duração do ciclo, diferente do método proposto por (Pinheiro, et al., 2004),
que calcula o nível_médio na mesma taxa de amostragem do controlador da senóide. A vantagem da
metodologia proposta é que ela não insere componentes harmônicas na forma de onda de tensão de
saída, resultando em uma tensão senoidal de melhor
qualidade na saída do inversor.
Figura 6 Inversor senoidal com retificador na entrada

Os braços 3 e 4 são utilizados como retificadores
para obter-se um barramento CC de aproximadamente 200 V a partir da rede CA.
Os braços 1 e 2 são os responsáveis pelo chaveamento da senóide que está sendo filtrada pelo indutor de 1,5 mH e pelo capacitor de 5 F. O controlador é um processador_digital_de_sinais da Freescale, o
DSP56F8013 programado em linguagem C.
Para obter-se a amostra de tensão de saída, são
usados divisores resistivos em cada um dos braços de
saída, sendo que o DSP fará a subtração para obter a
tensão diferencial, que é a tensão de saída do inversor senoidal.
Na Figura 7 pode ser visto o controlador proposto. O bloco offset da amostra de saída é o responsável por compensar o nível_médio que pode existir
na amostra de tensão de saída. A cada ciclo de senóide é calculado o nível_médio desta. O resultado é
subtraído no sinal amostra de tensão de saída, para
que este entre no controlador com um valor médio o
mais próximo possível de zero. Isso é necessário para
evitar que o controle_de_nível_médio principal tenha
que compensar o desvio da tensão de saída também.

Figura 5 Método proposto

Na Figura 5 também pode ser vista a saída do
controlador de nível_médio da forma de onda offsetseno que age na referência senoidal para controlar o nível_médio. Pode ser visto que o valor é alterado apenas na passagem por zero da senóide, preservando o formato senoidal desta, com a TDH mais
próxima de zero possível.
Para executar os testes foi utilizada uma estrutura de retificador- inversor senoidal conforme a Figura
6.

Senóide fazendo a
função de feed-forward

Erro para o controlador
repetitivo

REFERÊNCIA SENOIDAL

CONTROLE DA SENÓIDE

PWM E INVERSOR
+

sen(t) x
32768

0,85

+

+

-

CONTROLADOR
REPETITIVO

FILTRO FIR

2000
32768

PLANTA

-

FILTRO
PASSA-BAIXA
(CONTROLE DE
NÍVEL MÉDIO)

Controlador do offset
atuando na referência
senoidal

Amostra de tensão de
saída com nível_médio
equilibrado

+

32768
200

+

-

CONTROLE OFFSET DE SAÍDA

FILTRO
PASSA-BAIXA
(DESACOPLAMENTO
CC DA SAÍDA)

OFFSET DA AMOSTRA DE SAÍDA

Figura 7 Controlador proposto

854

O bloco controle offset de saída é o que executa o controle do nível_médio da saída. Este bloco
calcula a média durante um ciclo da freqência fundamental da senóide a partir da saída do controlador
que vai para o módulo PWM. O resultado é aplicado
na referência senoidal para que o sistema todo fique
em equilíbrio no que diz respeito ao nível_médio de
saída.
O bloco controle da senóide é o que recebe a
referência senoidal e a amostra de saída e efetua o
controle conforme a equação 1.
uRPk  c ek



N

n

q uRP k

n

(1)

A equação 1 é o controlador_repetitivo, onde
uRP(k) resultado do controlador_repetitivo em
função de k



cr ganho do controlador_repetitivo



e(k+N-n) erro em função de k, com defasagem de n e período antrerior (N) que está armazenado



qr constante do filtro do controlador_repetitivo



n defasagem de compensação do filtro LC de
saída.



N representa o período da senóide do inversor.

Figura 8 Amostra desequilibrada

O inversor foi montado em uma estrutura padrão
conforme apresentado na Figura 9. As cargas que
serão conectadas ao inversor para os testes serão um
transformador, que pode ser visto na Figura 10, e
uma ponte retificadora com diodos de 30 A com
quatro capacitores de filtro de 470 F400 V e resistência de aproximadamente 500 W, compondo assim
uma carga_não-linear.

Esse controlador utiliza-se de vetores para armazenar o resultado do controle do ciclo anterior da
senóide para servir de referência para o ciclo atual.
Dessa maneira está sempre memorizada a ação de
controle anterior, fazendo com que o controlador
repetitivo tenha a capacidade de constantemente
convergir para o erro zero.

Figura 9 Inversor senoidal

3 Resultados Experimentais

Para executar os testes, alterou-se o divisor resistivo da amostra de tensão de saída, simulando um
desvio no o nível_médio desta, conforme a Figura 8.
Na Figura 8 pode ser observado os divisores resistivos usados para a amostra de tensão de saída, os
quais tem valores de 220 k e 680 . O braço 2
recebeu um resistor de 15 k em paralelo com 680
para simular a anomalia que o controle_digital deve
ser capaz de corrigir. O desvio médio simulado é de
aproximadamente 5.

Figura 10 Transformador de teste

Para confirmar o efeito do desequilíbrio_de_tensão, o controle_de_nível_médio será totalmente desati-

855

vado, conforme a Figura 11, para a execução do teste
e análise do problema.

200
150

Amplitude

100
50
0
-50
-100
-150
-200
-0,025 -0,02 -0,015 -0,01 -0,005 5E-17 0,005 0,01

0,015 0,02 0,025

Tempo (s)
Tensão (V)

Corrente (A)

Figura 13 Corrente desequilibrada com carga_não-linear
Figura 11 Controle de nível_médio desativado

Na Figura 13 pode ser visto que a corrente na
ponte retificadora também não está equilibrada, fazendo com que apenas metade do inversor trabalhe
para alimentar a carga, além de um par de diodos da
carga sofrer maior dissipação do que o outro par.
Agora será ativada a parte do controlador que
controla o offset de saída, mas com a parte que retira
o offset da amostra ainda desativada, conforme a
Figura 14.

O resultado obtido pode ser visto na Figura 12 e
na Figura 13.
200

150

Amplitude

100

50

0

-50

-100

-150

-200
-0,025 -0,02 -0,015 -0,01 -0,005 2E-17 0,005 0,01 0,015 0,02 0,025

Tempo (s)
Tensão (V)

Corrente (A)

Figura 12 Corrente assimétrica no primário do transformador

Figura 14 Controle parcialmente ativado

Na Figura 12 pode ser observado que a corrente
no primário do transformador de teste não está equilibrada e tem a tendência de crescimento constante
provocando dano aos componentes ou atuação de
proteção do inversor.

O resultado do controle parcial pode ser visto na
Figura 15 e na Figura 16.

856

200

150

100

Amplitude

50

0

-50

-100

-150

-200

Figura 17 Controle completamente ativado
-0,025 -0,02 -0,015 -0,01 -0,005 5E-17 0,005 0,01 0,015 0,02 0,025

Os resultados podem ser vistos nas Figuras 18,
19, 20, 21, 22 e 23.

Tempos (s)
Tensão (V)

Corrente (A)
200

Figura 15 Corrente assimétrica no primário do transformador
150
100

Amplitude

Na Figura 15 pode ser observado que a corrente
no primário do transformador de teste permaneceu
estável, mas ainda tem um valor de 30 A de pico em
um dos semi-ciclos.

50
0
-50
-100
-150

200

-200
150

-0,025 -0,02

-0,015 -0,01

0,005

0,01

0,015

0,02

0,025

Tempo (s)

100

Amplitude

-0,005 5E-17

50

Figura 18 Saída do inversor com controlador ativado

0

Na Figura 18, pode ser visto que a corrente ficou
equilibrada e estável na saída do inversor com o
transformador de teste como carga.

-50

-100

-150

6

-200
4
-0,025 -0,02 -0,015 -0,01 -0,005 5E-17 0,005 0,01 0,015 0,02 0,025

Corrente (A)

Tempo (s)
Figura 16 Corrente desequilibrada

Na Figura 16 pode ser percebido que a corrente
de pico do retificador no semi-ciclo negativo reduziu
pouco, mas já começa a circular corrente no semiciclo positivo, indicando que o nível_médio está mais
equilibrado.
Mantendo o sensor_de_tensão de saída com a simulação de defeito de 5, foi testado o controlador
completo, como na Figura 17.

2

0

-2

-4

-6
-0,025

-0,02

-0,015

-0,01

-0,005 5E-17

0,005

0,01

0,015

0,02

0,025

Tempo (s)
Figura 19 Corrente equilibrada

Na Figura 19, pode ser observado que os picos
das correntes no transformador de teste chegaram a
valores bem próximos (+4,4 A e -4,8 A), indicando
que o controle_de_nível_médio está atuando satisfatoriamente.
857

17,078

18,000
16,000

200

14,000
150
12,000
9,673

100

10,000

Amplitude

7,786
8,000

50

4,871

6,000
0

4,000

2,324

2,000

-50

0,05528
0,000

-100
SEM CONTROLE DE NÍVEL COM CONTROLE DE NÍVEL COM CONTROLE DE NÍVEL
MÉDIO
MÉDIO PARCIAL
MÉDIO
-150

EFICAZ

-200
-0,025 -0,02 -0,015 -0,01 -0,005 5E-17 0,005

0,01 0,015

0,02 0,025

MÉDIA

Figura 22 Comparação com transformador

Tempo (s)
Tensão (V)

Na Figura 23 pode ser vista a progressão da variação entre a corrente eficaz e a corrente média com
o retificador de 500 W como carga. Pode ser observado que mesmo em um retificador que não tem
nenhum elemento magnético, o consumo é alterado
em função do nível_médio, sendo que sem controle
de nível_médio a corrente eficaz é de 6,477 A e com
o controle_de_nível_médio completo é de 5,337 A. O
principal problema aqui é a corrente excessiva que
irá passar por apenas um par de transistores da etapa
de potência e por um par de diodos do retificador da
carga_não-linear.

Corrente (A)

Figura 20 Saída com controlador ativado

Na Figura 20, pode ser visto o resultado com
carga_não-linear, sendo que a corrente ficou praticamente equilibrada e estável.
20

15

10

Corrente (A)

7,000

6,477

5

5,798

6,000
0

5,000

-5

4,000

5,337

3,000
-10

2,066
2,000

1,382

-15
1,000
0,13584
-20

0,000
-0,025 -0,02 -0,015 -0,01 -0,005 5E-17 0,005

0,01 0,015

0,02

0,025

SEM CONTROLE DE NÍVEL
MÉDIO

COM CONTROLE DE NÍVEL
MÉDIO PARCIAL

COM CONTROLE DE NÍVEL
MÉDIO

Tempo (s)
EFICAZ

Figura 21 Corrente no retificador com controlador ativado

MÉDIA

Figura 23 Comparação com carga_não-linear

Na Figura 21, pode ser observado que os picos
da corrente alimentando a carga_não-linear ficaram
próximos (+18 A e -16,5 A) indicando que o controle
é eficiente inclusive para cargas não-lineares.
A progressão da corrente eficaz e corrente média
com o transformador como carga pode ser vista na
Figura 22. Pode ser percebido que  medida que a
corrente média se aproxima de zero, a corrente eficaz
cai drasticamente indicando que o transformador está
em uma condição de saturação sem o controle de
nível_médio e está em condição de funcionamento
normal com o controle_de_nível_médio implementado
completamente respectivamente.

Uma característica importante deste controle é o
fato de não inserir TDH na senóide de saída devido a
característica de repetir o valor calculado do offset
durante o ciclo completo da senóide, mantendo esta
senoidal, conforme o controlador_repetitivo impõe.
Os valores de TDH estão representados na Tabela 1.

Tabela 1 TDH da tensão de saída.

858

Condição

Com controle
de nível_médio

Em vazio
Com 500W de
carga_não-linear
Com transformador

0,99
1,6

Sem controle
de
nível
médio
1,07
1,55

1,3

1,15

IEEE
Transaction
on
Industry
Applications, v. 37. p. 1864-1870, 2001.
Branco, C. G. C., Cruz, C. M. T. , Torrico-Bascope,
R. P., et al. A Non-isolated Single-Phase UPS
Topology With 110 V220 V Input-Output
Voltage Ratings. IEEE - Transactions on
Industry Electronics, v. 55. p. 2979-2983,
2008.
Duarte, Marcelo Hey, Botterón, Fernando e Pinheiro,
Humberto. Three-Phase to Single-Phase UPS
Topologies. In Congresso Brasileiro de
Eletrônica de Potência, 2005.
Jun Gao, Xianghua Zhao, Xu Yang, et al. The
Research on Avoiding Flux Imbalance in
Sinusoidal Inverter. In Power Electronics and
Motion Control Conference, 2000. Proceedings IPEMEC 2000. 2000, v. 3. p. 1122-1126.
Li, Mingzhu e Xing, Yan. Digital Voltage Regulation
with Flux Balance Control for Sine Wave
Inverters. In Applied Power Electronics
Conference and Exposition, 2004. v. 3.
p.1709-1713.
F. M. A. Linard, G. A. L. Henn, C. M. T. Cruz, et al.
Double Conversion Uninterrupted Power System With Integration Of The Rectifier And The
Inverter, In 10o Congresso Brasileiro de
Eletrônica de Potência, Bonito, 2009
Nabae, Akira, Takahashi, Isao e Akagui, Hirofumi. A
New Neutral Point Clamped PWM Inverter.
IEEE - Transaction Industry Applications. v.
IA-17 p. 518-523, 1981.
Humberto Pinheiro, Fernando Botterón, José R.
Pinheiro, et al. A Digital Controller for SinglePhase UPS Inverters to Reduce the Output DC
Component. In IEEE - Power Electronics
Specialists Conference. v. 2. p. 1311-1314,
2004.
Rech, Cassiano. Análise e Implementação de
Técnicas de Controle Digital Aplicadas a
Fontes Ininterruptas. Dissertação (Mestrado
em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal
de Santa Maria. 2001.
Rech, Cassiano e Pinheiro, José R. New Repetitive
Control System of PWM Inverters with
Improved Dynamic Performance under NonPeriodic Disturbances. In IEEE - Power
Electronics Specialists Conference. v. 1. p.
54-60, 2004.

4 Conclusões
A malha_de_controle_de_nível_médio reduz significativamente a assimetria na saída do controlador
repetitivo, utilizando a realimentação da soma dos
valores da saída do controlador aplicada ao PWM do
DSP, trabalhando juntamente com a malha que retira
o nível_médio da amostra de tensão de saída, para
que esta não entre contaminada no controlador_repetitivo.
Quando inserido algum desequilíbrio na amostra de tensão de saída, a carga composta pelo transformador tende a saturar podendo provocar danos na
etapa de potência do inversor, levando a conclusão
que o controle_de_nível_médio torna-se indispensável.
Quando inserido de maneira plena, a corrente
no primário do transformador ficou praticamente
simétrica e estável levando ao funcionamento correto
mesmo com a amostra de tensão de saída tendo uma
assimetria de 5 , atestando a eficácia do controle.
No caso da ponte retificadora o resultado foi igualmente satisfatório eliminando a corrente de aproximadamente 30 A em um dos semi-ciclos.
As vantagens do algoritmo implementado nesse
projeto são
 não é necessário medir diretamente a corrente
no primário do transformador conectado 
carga, pois apenas com o controle no nível
médio na tensão foi possível garantir o controle no nível_médio da corrente
 não necessita executar nenhum ajuste manual,
porque mesmo com assimetria na leitura de
tensão de saída o controle_de_nível_médio faz
a saída do controlador_repetitivo ser simétrica
e garante o nível_médio próximo de zero
 não necessita medir a tensão no primário do
transformador, porque o fato de garantir a saída do controlador_repetitivo simétrica resulta
na tensão no primário do transformador simétrica também
 permite desvios na alimentação e no sensor de
amostra durante o funcionamento, resultantes
de variações de temperatura, com o controle
mantendo a tensão de saída simétrica, como
comprovado com o desvio de 5 inserido na
amostra.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação Araucária, 
Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (SETI-PR) e ao Governo do Estado do
Paraná pelo apoio concedido.
Referências Bibliográficas
Borup, U., Enjeti, P.N., Blaabjerg, F. A New Space
Vector Based Control Method for UPS Systems
Powering Non-linear and Unbalanced Loads.

859