Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELO ESTOCÁSTICO ARX E ARMAX DE ROTORES DEFORMÁVEIS MEMS
MANUEL REIMBOLD, AIRAM SAUSEN, LUIZ RASIA, ANDRE BEDENDO
Laboratório de Robótica, Depto. de Ciências Exatas e Engenharia, UNIJUÍ
Rua Lulu Ilgenfritz, 480, B. São Geraldo, 98700-000, Ijui, RS
E-mails manolo@unijui.edu.br, airam@unijui.edu.br, rasia@unijui.edu.br,
andre.bedendo@unijui.edu.br
Abstract This paper proposes a gray box mathematical modeling as a technique for obtaining of the behavioral performance
linear of actuator MEMS. This methodology is developed through five stages dynamic testing and data collection, choice of mathematical representation, determining of the model structure, parameter estimation, and model validation. The target structures
are the nuclei of the two rotors installed in the micro-actuators based on elastic deformation of bridge-type hinge with double and
simple topology and displacement unidirectional. The structures test are performed in an experimental platform developed using
the finite element method. The test signal is a step contaminated with noise that is enables to obtain the behavioral model stochastic. This paper uses two autoregressive mathematical models, the first one is the ARX with exogenous inputs and the second
one is the ARMAX with moving average and exogenous inputs, in order to identify the differences between these representations
when compared with the performance of the structures under test. The parameters of the models are obtained from the least
squares estimator in which the data are processed in batches. The indices of relative error, root mean square error and crossvalidation showed satisfactory results therefore MEMS designers can use these results for improving the behavioral performance
and quality of such structures.
Keywords
 Systems Identification, Gray Box Modeling, Linear Systems, Microactuators
Resumo
 Este trabalho propõe o emprego da modelagem_matemática caixa_cinza como técnica para obter o desempenho comportamental linear de atuadores MEMS. A metodologia se desenvolve a partir de cinco etapas testes dinâmicos e coleta de dados, escolha da representação matemática, determinação da estrutura do modelo, estimação dos parâmetros e validação do modelo. As estruturas alvo são os núcleos de dois micro-rotores instalados nos atuadores comb-drive tipo ponte dupla e dobradiça com
topologia simples e deslocamento unidirecional. Os testes das estruturas são realizados em uma plataforma experimental desenvolvida empregando o método de elementos_finitos. O sinal teste é um degrau contaminado com ruído, o qual possibilita obter o
modelo comportamental estocástico. Neste trabalho são utilizados os modelos matemáticos autoregressivos com entradas exógenas e entradas exógenas com média móvel, visando comparar seu desempenho com o das estruturas em teste. Os parâmetros dos
modelos estimados são obtidos utilizando o método dos mínimos_quadrados e mínimos_quadrados estendido, processando os dados em lote. Os índices de erro relativo, raiz do erro quadrático médio e a validação_cruzada mostram-se satisfatórios para que os
projetistas de MEMS melhorem o desempenho comportamental e a qualidade dessas estruturas.
Palavras-chave


1 Introdução
Os sistemas microeletromecânicos MEMS (Micro Electro-Mechanical Systems) são microtransdutores que desempenham funções de sensoriamento e
atuação (Maluf e Willians, 2004). Entre eles destacase o transdutor composto por ambas, a deformação
elástica (i.e., elastomassa) e a atuação eletrostática
(i.e., comb-drive), pois apresentam resposta rápida,
baixa potência de consumo, e facilidade de integração com circuitos eletrônicos. Na indústria, quando
estes estão convenientemente dispostos podem-se
configurar em relés, pinças, osciladores, filtros,
transformadores, mixers, giroscópios, acelerômetros,
entre outros, conforme é ilustrado na Figura1 (Sandia
National Laboratories, 2011).

(a)

(b)

O funcionamento básico destes microssensores e
microatuadores está associado ao conhecimento da
frequência de ressonância, que é definida pelos parâmetros característicos dos micronúcleos massa, M
amortecimento, D e constante elástica, K. Estes
parâmetros_sofrem influências da forma geométrica
do dispositivo, propriedades dos materiais utilizados
na sua fabricação, e pelo meio no qual são inseridos
para operar (Song, 2010). O desempenho comportamental destes dispositivos tem sido descrito utilizando modelagem_matemática fenomenológica ou caixa
branca.
As dimensões de ordem micrométrica, a fina espessura do dispositivo, a não compreensão dos efeitos
físicos das forças intermoleculares sob estas dimensões, e a mudança das propriedades dos materiais dos
elementos quando reduzidos a pequenas escalas, são
fatores que alteram os parâmetros característicos e
provocam novos fenômenos difíceis de dedução,
portanto, não considerados na modelagem_matemática caixa branca. O desconhecimento das leis físicas
que os regem, ou a complexidade delas quando conhecidas tornam a utilização dos modelos matemáticos impraticáveis pela limitação de tempo e de recursos.

Figura 1. MEMS. (a) Motor translacional (b) Pinça.

ISBN 978-85-8001-069-5

2605

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Identificação de Sistemas é uma área do conhecimento que estuda técnicas alternativas  modelagem
matemática caixa branca. Na aplicação destas técnicas exige-se pouco ou nenhum conhecimento prévio
do sistema, entretanto, os dados dos sinais de entrada
e de saída são fundamentais na obtenção do modelo,
motivo pelo qual é referida como modelagem caixa
preta ou modelagem empírica. Como estes dados são
coletados a partir dos terminais do dispositivo, a
possibilidade de um colapso mecânico ou elétrico é
reduzida. Isto torna a identificação um processo não
invasivo e, ao mesmo tempo, passivo de ser utilizado
na modelagem_matemática de dispositivos com dimensões menores que 100 m.
Atualmente, tem havido interesse em desenvolver
métodos que não exijam profundo conhecimento a
priori do sistema, mas permitam a utilização de conhecimento prévio (dados). Estes procedimentos são
denominados métodos de "identificação caixa_cinza"
(Ljung, 1994), e os modelos resultantes são fisicamente mais significativos e de rápida obtenção. Portanto, sua utilização no desenvolvimento de modelos
matemáticos, para microssensores e microatuadores
MEMS (Wolfram, 2005), diminuirá os custos de
produção e confirmará a qualidade destes dispositivos (Lin, 2006).
Neste contexto, o principal objetivo deste artigo
consiste em obter os modelos matemáticos ARX
(AutoRegressive with eXogenous Inputs), e ARMAX
(AutoRegressive Moving Average with eXogenous
Inputs), de forma que o setor de projeto possa utilizálos para otimizar a relação de causa e efeito entre as
variáveis de entrada e de saída daqueles obtidos pelo
setor de fabricação (Senturia, 1995). Duas elastomassas são implementadas a partir do método dos elementos_finitos (Hung, 1999). Os sinais de entrada são
contaminados com ruído no intuito de considerar a
ocorrência de perturbações durante a medição. A
obtenção dos parâmetros dos modelos estimados é
realizada utilizando o estimador de Mínimos Quadrados (MQ) e de Mínimos Quadrados Estendido
(MQE), ambos em lote. A validação dos modelos é
realizada por meio do erro relativo percentual, do
índice raiz do erro quadrático médio (RMSE) e pela
validação_cruzada.
Este trabalho visa mostrar a modelagem caixa_cinza
como uma das soluções na diminuição dos custos de
projeto, qualidade e fabricação de MEMS. Na Seção
2 é apresentado o princípio de funcionamento dos
atuadores comb-drive e o papel que as elastomassas
desempenham. A técnica de modelagem caixa_cinza
aplicada s elastomassas MEMS é apresentada na
Seção 3. Na Seção 4 são expostos os resultados e as
discussões. Finalmente, na Seção 5, são apresentadas
a conclusão e a proposta para trabalhos futuros.
2 Princípio de Funcionamento do Comb-drive
Sensor e atuador baseado em ação eletrostática e
deformação elástica são microdispositivos que funcionam como transdutores eletro-mecânicos, seu

ISBN 978-85-8001-069-5

princípio de funcionamento relaciona energia mecânica com energia_elétrica pelas leis físicas destes dois
domínios. Neste caso, dois dispositivos são necessários um de princípio eletrostático, conhecido por
comb-drive, e outro móvel ou deformável, denominado comumente de mola, núcleo ou elastomassa
conforme ilustra Figura 2.

Figura 2. Representação do sistema a ser modelado

O comb-drive é constituído de um par de pentes
(combs), um fixo e outro móvel. O comb fixo se
encaixa, sem contato físico, com o comb móvel que
faz parte da elastomassa. Por sua vez, elastomassas
se constituem de vigas e colunas como elementos
não rígidos (deformáveis), e de âncoras (ou engastes)
e massa como elementos rígidos (não deformáveis)
(Reimboldet al., 2008).
Aplicando-se uma diferença de potencial entre o
contato do comb fixo e o móvel através do contato da
elastomassa, consegue-se um efeito capacitivo entre
dentes adjacentes devido  concentração de cargas
opostas nas superfícies desses. Pequenas variações da
diferença de potencial aplicada geram forças elétricas
de atração e repulsão entre os combs, resultando em
pequenos deslocamentos da elastomassa na direção
do eixo x. A variação na amplitude de deslocamento
deve-se ao princípio da ressonância. A frequência f0
do sinal externo aplicado entre os contatos do comb
fixo e da elastomassa é igual  frequência natural fn,
o que define a frequência de ressonância conforme a
equação (1).
 

1 

 
2  4

(1)

sendo que M é a massa da elastomassa em kg, K é a
constante elástica em Nm das vigas e colunas, D é o
amortecimento em N sm oferecido pelo ambiente
em que se encontra inserido o atuador comb-drive. A
alteração, destes parâmetros, durante a fase de projeto ou de fabricação, muda a frequência natural pro-

2606

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

vocando o colapso funcional das estruturas. A literatura mostra que testes na fase final de produção garantem a qualidade dos dispositivos, e representam
de 10 a 45 dos custos da produção total. A comparação entre os desempenhos comportamentais, obtidos após projeto e fabricação, pode diminuir esta
faixa de custos.

drive que tem aplicação nas áreas da medicina e das
telecomunicações, respectivamente.

3 Estimação do Desempenho das Elastomassas
A identificação_de_sistemas é uma área do conhecimento que estuda maneiras de modelar e analisar sistemas a partir de observações, ou seja, dados
experimentais obtidos a partir de uma plataforma de
teste ou de um caso real. Os modelos matemáticos
gerados podem ser classificados em três categorias
modelos caixa branca (white-box), modelos caixa
preta (black-box) e modelos caixa_cinza (graybox) (Aguirre, 2004).
A modelagem caixa_cinza combina as vantagens de
ambos os procedimentos caixa preta e caixa branca. Neste caso, dados de entrada_e_saída obtidos do
sistema a ser modelado e algum outro tipo de informação a priori são usados conforme ilustra a Figura
3.

Figura 3. Identificação de sistemas

Os principais pontos a favor da identificação caixa
cinza mostrados pela literatura técnica são (i) diminuição do número de parâmetros nos modelos, (ii)
maior capacidade de reproduzir características fora
dos dados de identificação, (iii) maior robustez, e (iv)
maior adequação para o desenvolvimento de sistemas
de controle (Corrêa, 2001).
A modelagem caixa_cinza segue o procedimento de
identificação. O processo é dividido em cinco etapas
principais que são testes dinâmicos e coleta de dados, escolha da representação matemática a ser usada, determinação da estrutura do modelo, estimação
dos parâmetros, e validação do modelo (Aguirre,
2004).
3.1 Testes dinâmicos e coleta de dados
Neste trabalho, as elastomassas são consideradas
sistemas_lineares cujo estudo e desempenho está
restrito a uma faixa estreita de operação. Sua escolha
é feita com base na ausência de articulações e no
deslocamento unidirecional como ilustra a Figura 4.
Estas estruturas ponte dupla e dobradiça, objeto de
estudo, são utilizadas em atuadores e sensores comb-

ISBN 978-85-8001-069-5

(a)

Figura 4.Elastomassas. (a) Ponte Dupla (b) Dobradiça

Ambas as estruturas são desenvolvidas utilizando o
método dos elementos_finitos utilizando a ferramenta
computacional ANSYS (Zhou, 2002). Para sua construção é usado o polisilício, com densidade igual a
2,33x103 kgm3 e módulo de Young igual a 140x109
Nm2. O amortecimento que as estruturas sofrem é
ocasionado pelo ar, com permissividade relativa
igual a 1,006, viscosidade absoluta, 1,8x10-5 Nsm2 e
densidade 1,22 Kgm3.
O sinal de teste f(t) consiste em um degrau de força
mecânica de 0,14N  1, substituindo a força
eletrostática gerada pelo comb-drive, definida pela
equação (2). A amplitude é selecionada numa faixa
de valores de forma que ambas as estruturas não
entrem em colapso quando aplicada a força.


   ()


(2)

sendo que F é a amplitude da força, h a espessura dos
dentes, N o número de dentes do comb drive, g o
espaçamento entre dentes, ar a permissividade do ar,
e V a diferença de potencial aplicada entre os contatos do comb drive e a elastomassa. A faixa da amplitude do ruído é de 1 incorporado ao sinal de força
selecionada adequadamente para não manifestar nãolinearidades nas estruturas.
Os sinais amostrados, f(k) e x(k) são ilustrados na
Figura 3 e devem reter as características fundamentais do sinal original. Uma forma de estabelecer este
critério é obedecer a taxa Nyquist definida pela equação (3),
  2

(3)

sendo que, fa é a frequência de amostragem, e fs é a

2607

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

frequência do sinal a ser amostrado (Shannon, 1949).
O degrau é um sinal sem frequência e sem energia, o
que dificulta estabelecer o número de amostras necessárias  obtenção do sinal de saída e entrada. Para
determinar a freqência de amostragem foram realizados ensaios até estabelecer o mínimo necessário de
300 amostras para comparar a resposta do modelo
estimado com a resposta das estruturas em testes.
3.2 Representações matemáticas
Na identificação_de_sistemas_lineares dispõe-se
de modelos do tipo ARX (AutoRegressive with eXogenous Inputs), e ARMAX (AutoRegressive Moving
Average with eXogenous Inputs) OE (output error)
e Box-Jenkins, entre outros. Nesta investigação são
selecionados os modelos ARX e ARMAX, uma vez
que, o modelo analógico das elastomassas é considerado com erro. Ambos são definidos pelas equações
(4) e (5),respectivamente.
)()(  )()(

 )(

)(
)(
() +
()
)(
)(

(4)

3.3 Determinação da estrutura

(6)

3.4 Estimação de parâmetros
A estimação dos parâmetros no modelo é realizada pelos métodos MQ e MQE, ambos em batelada.
Neste processo os dados de entrada_e_saída são medidos e computados de uma única vez. Neste caso,
assume-se que a relação entre o sinal de entrada e
saída é linear nas elastomassas conforme mostra a
equação (7),
    )( + 

ISBN 978-85-8001-069-5

(8)

As elastomassas são sistemas causais, assim, o vetor
de regressores  contém o número de amostras
necessárias para determinar o valor atual da resposta
conforme mostra a equação (9).
  )( ( 1)   (  ) +



+    +     


(9)

sendo que  é o número de parâmetros a serem
estimados.
A utilização do método MQE consiste em estender ,
de tal forma que passe a incluir novos regressores.
Os regressores do ruído no modelo ARMAX não são
medidos devendo ser estimados de acordo com (Aguirre, 2004). Neste caso, ocorre o aumento dos
parâmetros no vetor .
3.5 Capacidade do modelo estimado

Com base no conhecimento a priori do modelo
analítico clássico das elastomassas (Tang, 1990),
uma equação diferencial ordinária não-homogênea de
segunda ordem é mostrada na equação (6) e
escolhida para representar a ordem do modelo a ser
estimado.


 )(+  )( + )(  )(




  (  )   

(5)

sendo que, A(q)  1-a1 q-1+...+anx q-nx, e B(q)  b1
q-1+...+bnf q-nf são os polinômios que contém os
pólos e os zeros do sistema C(q)1+c1 q-1+...+cnv qnv
é o polinômio que contém os pólos e zeros que
afetam o ruído q é o operador de atraso nx, nf e nv
são os maiores atrasos dos polinômios A(q), B(q) e
C(q), respectivamente k define os instantes discretos
e v(k) é o ruído branco.



sendo que  é o vetor de regressores,  é o vetor que
contém os parâmetros a serem estimados e  é o
erro do modelo, considerando a média nula. Os
métodos mínimos_quadrados e mínimos_quadrados
estendidos resolvem a equação (7) para os modelos
ARX e ARMAX, respectivamente. Dessa forma  é
definido a partir da expressão (8). A diferença entre o
método MQ e o método MQE consiste em que, para
este último,  e  se estendem. Os novos termos
consideram a modelagem do erro correlacionado
permitindo construir uma nova matriz de forma
iterativa de acordo com a equação (8).

(7)

Recomendam-se indicadores que permitam
quantificar a aproximação entre o modelo estimado e
os dados medidos. Num primeiro momento é avaliado o erro relativo percentual entre o desempenho da
dinâmica estimada versus  resposta das elastomassas em teste. O critério estrutural raiz do erro quadrático médio RMSE também é utilizado. Este índice
calcula os desvios em relação aos valores observados
da variável , ou seja, as diferenças entre o valor de
referência  e sua respectiva estimativa  prevista
pelo modelo para a i-ésima amostra, sendo N o número de amostras. O RMSE é dado por


  (x  x ) N


(10)

A técnica de validação_cruzada foi utilizada para
avaliar a capacidade de generalização de um modelo,
a partir de um conjunto de dados. Esta técnica é
amplamente empregada em problemas onde o
objetivo da modelagem é a predição e visa estimar o

2608

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

quão acurado é o modelo das elastomassas na prática,
ou seja, como é o seu desempenho para um novo
conjunto de dados.

-7

Dinâmica da elastomassa MEMS

x 10

5

Original
Estimado
Força

4.5
4

4 Resultados
Os valores dos parâmetros estimados obtidos sob
a representação ARX estão apresentados na Tabela 1.

Deslocamento (m)

3.5
3
2.5
2
1.5
1

Tabela 1. Parâmetros estimados do modelo ARX

0.5







Parâmetros estimados

1,72676
0,985596
0,0560185
0,110736
0,0548934
Ponte Dupla

1,75361
0,981924
0,102171
0,196955
0,0866458
Dobradiça

A partir dos parâmetros estimados de ambas as
elastomassas, na Tabela 1, os modelos discretos para
a ponte dupla e a dobradiça são definidos, respectivamente, pelas equações (11) e (12).
  )( ( 1)   ( 2) + () +
1,72676
 0,985596 


+(  1) + (  2) 0,0560185
 0,110736 
0,0548934

0

-7

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3
-3

x 10

As Figuras 5(a) e (b) mostram os resultados de forma
quantitativa por meio do erro relativo porcentual.
Ambas as estruturas não apresentam um erro maior
que 1, sendo atingido o valor máximo no regime
transitório, no entanto, na medida em que os dados
são computados o erro diminui significativamente
tendendo a zero.
-3

(11)

Erro relativo percentual

x 10

0.9
0.8
0.7

Erro ()

0.6
0.5
0.4

(12)

0.3
0.2
0.1
0

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3
-3

x 10

(a)
Erro relativo percentual
1.4

1.2

1

Dinâmica da elastomassa MEMS

Erro ()

Original
Estimado
Força

2

Deslocamento (m)

1

Figura 4. Desempenho do modelo real e o modelo ARX das
elastomassas. (a) ponte dupla (b) dobradiça

A comparação entre o desempenho real e o modelo
estimado por intermédio da representação ARX é
possível verificar a eficiência da técnica utilizada. A
Figura 4(a) e (b) mostram os desempenhos comportamentais, estimado e real das elastomassas reproduzindo dinâmicas semelhantes.
x 10

0.5

(b)

1

  )( ( 1)   ( 2) + () +
1,75361
 0,981924 


+(  1) + (  2)  0,102171 
 0,196955 
0,08664458

2.5

0

0.8

0.6

0.4

1.5

0.2
1

0
0.5

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3
x 10

-3

(b)
0

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

(a)

ISBN 978-85-8001-069-5

2

2.5

3
-3

x 10

Figura 5. Erro relativo percentual entre plataforma_de_testes e o
modelo estimado ARX. (a) ponte dupla (b) dobradiça

Os resultados expostos são confirmados a partir do
índice RMSE, e apresentam valores de

2609

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1,86896x10 e 1,16526x10 para as estruturas
ponte dupla e dobradiça, respectivamente.
Os valores dos parâmetros estimados obtidos sob a
representação ARMAX são apresentados na Tabela
2.

1,72676
0,985597
0,056023
0,110733
0,0548917

1,75356
0,981881
0,102349
0,19686
0,0865737

Ponte Dupla

Dobradiça

A partir dos parâmetros estimados de ambas as
elastomassas, na Tabela 2, os modelos discretos para
a ponte dupla e a dobradiça são definidos, respectivamente, pelas equações (13) e (14).
  )( ( 1)   ( 2) + () +
1,72676
 0,985596 


+(  1) + (  2) 0,0560185
 0,110736 
0,0548934
  )( ( 1)   ( 2) + () +
1,75361
 0,981924 


+(  1) + (  2)  0,102171 
 0,196955 
0,08664458

(13)

(14)

-7

3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3
-3

x 10

(b)
Figura 6. Comparativo entre as dinâmicas da plataforma_de_testes e
o modelo estimado ARMAX. (a) ponte dupla (b) dobradiça

A comparação das dinâmicas realizada por meio do
erro relativo para ambas as estruturas é mostrada na
Figura 7. Observa-se que não há significativas
mudanças entre o desempenho dos modelos ARX e
ARMAX, visto que o erro percentual é próximo ao
erro do modelo ARX para ambas as estruturas. Estes
resultados são confirmados pelo critério RMSE para
as estruturas ponte dupla 1, 69684x10 e
dobradiça 1,18146x10 . Estes resultados são
semelhantes aos modelos ARX e o resultado obtido
para o ARMAX é considerado satisfatório.
Erro relativo percentual

x 10

2

1.5

1

0.5

0

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3
-3

x 10

(a)
Erro relativo percentual
1.4

1.2

Dinâmica da elastomassa MEMS

x 10

0

-3

Original
Estimado
Força

1

Erro ()

2

Deslocamento (m)

4

2.5

A partir da estimação destes parâmetros é possível
avaliar o desempenho comportamental dos modelos
estimados em relação ao processo real conforme
mostra a Figura 6 (a) e (b).
Em modelos ARMAX é necessário estimar o número
de termos vinculados ao erro. A escolha de cinco
termos para os parâmetros do erro é considerada
suficiente após exaustivas simulações. As estimativas
dos parâmetros ocorrem de forma interativa, sendo
que o algoritmo desenvolvido para aplicações off-line
permite constatar que o número de 100 iterações não
é abusivo.
2.5

Original
Estimado
Força

Erro ()







Parâmetros estimados

Dinâmica da elastomassa MEMS

x 10

4.5

Deslocamento (m)

Tabela 2. Parâmetros estimados do modelo ARMAX

-7

5

0.8

0.6

1.5
0.4

1

0.2

0

0.5

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3
-3

x 10

(b)
0

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3
-3

x 10

Figura 7. Erro relativo percentual entre plataforma_de_testes e o
modelo estimado ARMAX. (a) ponte dupla (b) dobradiça

(a)

ISBN 978-85-8001-069-5

2610

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusão
A técnica de modelagem_matemática caixa_cinza,
utilizada na realização deste trabalho, mostra-se
interessante uma vez que permite obter dois modelos
para elastomassas MEMS. Ambos os modelos
obtidos ARX e ARMAX foram capazes de recuperar
com precisão a dinâmica das elastomassas tipo ponte
dupla e dobradiça. Entretanto, uma vez que o modelo
ARX é simples e de fácil manipulação sugere-se a
utilização deste no processo final de fabricação de
MEMS, otimizando desta forma o descarte das
estruturas. Como técnica não invasiva, a modelagem
caixa_cinza torna-se necessária uma vez que elimina
a possibilidade dos dispositivos entrarem em colapso
elétrico ou mecânico. Pode ser utilizada no setor de
fabricação para verificar o desempenho de MEMS a
partir da comparação por assinaturas, como também
no setor de projeto para melhorar a qualidade das
próprias estruturas. Cabe salientar que o presente
trabalho é uma contribuição na identificação de
modelos paramétricos para dispositivos MEMS. Os
resultados apresentados motivam a aplicação das
outras técnicas que se encontram disponíveis na
ciência da identificação, visando melhorar os
resultados dos modelos estimados.

Congresso Nacional de Matemática Aplicada e
Computacional, Belém.
Sandia National Laboratories. (2011) Disponível
em< httpwww.sandia.gov>. Acesso em 21
jun. 2011
Shannon, C. E (1949) Communications inthe
presence of noise. Proceedings of IRE, 1949. 1021.
Senturia, S. D. (1995) CAD for microelectromechanical systems. The 8th International
Conference on Solid State Sensors and
Actuators, and Eurosensors IX, Stockholm,
Sweden.
Song, M.T Cao, D.Q. e Zhu, W.D (2010) Dynamic
analysis of a micro-resonator driven by electrostatic combs. Elsevier B.V.
TANG, W. C., et al. (1990) Electrostatic-comb drive
of lateral polysilicon resonators. Sensors and Actuators. 1990, vol. A21-A23, pp. 328-331.
Wolfram, H. (2005) Implementation issues on
MEMS  A study on systems identification,
ChemnizerFachtagung MST, Chemnitz, pp. 1-8.
Zhou, G. (2002) A method to include micromechanical components into the systems level simulations, Sensors and Actuators A, 97-98, pp. 386397.

Agradecimentos
Ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico) pela bolsa concedida.

Referências Bibliográficas
Aguirre, L. A. (2004) Introdução a Identificação de
Sistemas técnicas lineares e não_lineares aplicadas a sistemas reais, 2. ed. Belo Horizonte
UFMG.
Corrêa, M. V. (2001) Identificação caixa_cinza de
sistemas_não-lineares utilizando representações
NARMAX racionais e polinomiais. Belo Horizonte UFMG.
Hung, E. S. (1999) Generating Efficient dynamical
models for microelectro-mechanical systems
from few finite-element simulations run, IEEE
Journal of Microelectromechanical Systems, vol.
8, pp. 280-289.
Lin, R.M. (2006) Structural dynamics of microsystems-current state of research and future directions, Mechanical Systems and Signal Processing,
vol. 20, pp. 1015-1043.
Ljung, L. (1999) Systems Identification. Theory for
the user. Prentice Hall, London.
Maluf, N e Willians, K (2004).An Introduction to
Microeletromechanical System Engineering.2.
ed. S.l. ArtechHouse.
Reimbold, M. M. P Leandro, G. V Chong, W. e
Ribas P. R (2008) Modelo ARX de Núcleos
MEMS utilizando os Estimadores Recursivos
Mínimos Quadrados e Variável Instrumental, In

ISBN 978-85-8001-069-5

2611