Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EFEITOS DA DINAMICA TRIDIMENSIONAL NO CONTROLE DE TRAJETORIA
DE UM VEICULO ROBOTICO TERRESTRE COM QUATRO RODAS
Rafael A. Cordeiro, Jose R. Azinheira, Ely C. de Paiva, Samuel S. Bueno


Universidade Estadual de Campinas  FEMUNICAMP
Rua Mendeleiev, 200  13083-970
Campinas  SP  Brasil




Instituto Superior Tecnico  IDMECIST
Av. Rovisco Paes, 1  1049-001
Lisboa  Portugal

Centro de Tecnologia da Informacao Renato Archer  DRVCCTI
Rod. D. Pedro I, km 143,6  13081-970
Campinas  SP  Brasil

Emails rcordeiro@fem.unicamp.br, jraz@dem.ist.utl.pt, elypaiva@fem.unicamp.br,
samuel.bueno@cti.gov.br
Abstract The paper addresses the analysis and modelling for an all-terrain robotic vehicle, incorporating
wheel slips and three dimensional motion. Two different LQR path tracking controllers are proposed and compared through the simulation in a complex test circuit. The influence of the 3D dynamics on the path following
performance is analysed, namely due to the weight distribution, and different longitudinal slipping and side slip
for the 4 wheels.
Keywords

Outdoor robotics, dynamic vehicle models, Ackerman steering, trajectory control, LQR

Resumo Este artigo apresenta o desenvolvimento e analise de um modelo_dinamico tridimensional para um
veculo robotico de exterior de quatro rodas, incorporando modelos de derrapagem ou escorregamento e pisos
com cotas variaveis. Dois controladores de trajetoria do tipo LQR sao propostos e os resultados comparados
em simulacao em um circuito de alta complexidade. Os efeitos da dinamica tridimensional sobre o desempenho
do seguimento_de_trajetoria sao analisados, nomeadamente devido a valores de derrapagem e escorregamento
diferentes nas 4 rodas.
Palavras-chave



Introducao

A maioria dos veculos terrestres (automoveis, tratores agrcolas, etc.) possuem duas rodas fixas na
parte traseira e duas rodas orientaveis na parte
dianteira - usualmente numa configuracao do tipo
Ackerman. Quando em condicoes ideais de locomocao (i.e., em terreno plano, sem escorregamentos, a velocidades pouco elevadas e aceleracoes nao muito pronunciadas), o comportamento
de um veculo e suficientemente descrito pelo seu
modelo_cinematico (Morin and Samson, 2008 Snider, 2009). No entanto, quando a locomocao do
veculo se da em areas sujeitas a inclinacoes de terreno, variacoes de aderencia no contato pneu-solo,
ou ainda sob velocidades ou aceleracoes mais pronunciadas, o modelo_cinematico deixa de ser suficiente devido ao surgimento de escorregamentos
(longitudinais) e derrapagens (laterais) nas rodas
(Doumiati, 2009).
Nessas condicoes nao ideais, aspectos dinamicos precisam ser incorporados ao modelo_matematico do veculo, a fim de descrever convenientemente o seu comportamento. O desenvolvimento de um modelo_dinamico para um veculo
terrestre e complexo e envolve fenomenos de difcil
mensuracao  notadamente no contato pneu-solo

ISBN 978-85-8001-069-5

(Pacejka, 2002 Iagnemma et al., 2010). Modelos
dinamicos de veculos sao tratados, por exemplo,
em Kiencke and Nielsen (2000), mas poucos sao os
trabalhos que consideram aderencia variavel nas
rodas e alta irregularidadeinclinacao do terreno
(Lenain et al., 2005).
Sob a otica da robotica, uma questao que se
coloca e o controle dessa classe de veculos  que
sao plataformas nao holonomicas, de forma a fazelos seguir uma trajetoria exequvel especificada. A
sntese de controladores_pode ser tratada segundo
diferentes enfoques, usando-se para isso modelos
cinematicos (Snider, 2009), ou incorporando variaveis de cunho dinamico (Lenain et al., 2005), ou
ate baseando-se totalmente em modelos_dinamicos (Sleight, 2004). As tecnicas de controle tambem podem ser divididas em lineares (PID, LQR,
gain_scheduling) ou nao lineares (modos_deslizantes, backstepping, dinamica invertida) com diferentes graus de complexidade.
Este artigo aprofunda as formulacoes e analises apresentadas previamente pelos autores em
Bueno et al. (2009) e De Paiva et al. (2010). Mais
especificamente, o artigo apresenta o modelo_dinamico em desenvolvimento, agregando a este parametros tridimensionais que influenciam diretamente no comportamento do veculo. Este mo-

1680

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

delo dinamico e utilizado tanto para a concepcao
de modelos simplificados utilizados na sntese de
controladores quanto para a criacao de um simulador completo do veculo. Em termos de controle, o
artigo aborda uma analise comparativa entre duas
diferentes estrategias baseadas na tecnica LQR,
onde uma delas busca incluir o efeito da derrapagem. Alem disso, uma analise e feita usando um
dos controladores para evidenciar os efeitos do modelo_dinamico tridimensional no controle_de_trajetoria do veculo. Todos os resultados apresentados
foram obtidos a partir do simulador desenvolvido
com o modelo_dinamico aqui proposto.
A motivacao e contexto desse artigo e o Projeto VERO  Veculo Robotico de Exterior, desenvolvido pelo Centro de Tecnologia da Informacao Renato Archer (CTI) e seus colaboradores. O veculo a ser utilizado no projeto VERO
e apresentado na Figura 1 e sera utilizado futuramente para implementacao e validacao dos resultados aqui apresentados.

Evoluiu-se, portanto, o modelo proposto. O
novo modelo e composto de um corpo rgido com
uma determinada massa m e quatro rodas, que sao
conectadas ao corpo rgido por suspensoes do tipo
mola-amortecedor, independentes entre si (Figura
2). Os pontos que representam as rodas estao em
contato com o terreno, onde cada um dos contatos e representado por uma funcao interpolada a
partir de um grid que representa a cota do terreno
por onde o veculo se locomove. Alem disso, a cada
ponto do grid associa-se, tambem, um valor para
o coeficiente de atrito  do pneu com o solo. Assim, interpola-se o coeficiente de atrito para cada
roda, permitindo que o veculo encontre diferentes
tipos de aderencia em seu trajeto.

Figura 2 Modelo tridimensional do veculo com
suspensao independente nas quatro rodas.

Figura 1 Veculo eletrico do projeto VERO.
Apos essa secao introdutoria, o restante do artigo esta organizado como segue a secao 2 trata
do modelo completo do veculo usado em simulacao a secao 3 fornece dois modelos simplificados
do veculo, utilizados na sntese de controladores
LQR de trajetoria a comparacao dos controladores propostos e a discussao da influencia do modelo tridimensional no controle e feita na secao 4
por fim, a secao 5 traz as conclusoes.
2

Dado o modelo, algumas hipoteses foram criadas para o seu equacionamento i) as suspensoes
sao verticais ao veculo ii) a rotacao das rodas
das direcoes efetua-se em torno do seu eixo vertical iii) o solo e modelado como um corpo rgido
de cota variavel iv) as deformacoes no pneu sao
desprezadas.
Definidas as partes constituintes do modelo,
uma analise dinamica e feita em cima do mesmo.
A Figura 3 apresenta as forcas presentes no contato entre pneu e solo vistas por cima. Alem dessas, temos tambem as forcas normais Fz associadas a cada uma das rodas. Uma vez definidas
as forcas, a aplicacao das leis de Newton gera as
equacoes

Modelo Dinamico do Veculo

O desenvolvimento de controladores diretamente
na plataforma fsica e uma tarefa muito custosa, tanto pelo tempo de implementacao quanto
pela possibilidade de quebra de equipamentos, que
muitas vezes sao caros. Assim, costuma-se optar
pela elaboracao de um simulador capaz de reproduzir com qualidade as respostas dadas pelo sistema real. Em De Paiva et al. (2010) foi proposto
um primeiro modelo do veculo, um modelo_dinamico bidimensional que, apesar de ja trazer nao
linearidades que nao se encontram nos modelos
puramente cinematicos, ainda nao tratava as diferentes distribuicoes de pesos e mudanca de cota
em terrenos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Forcas de contato com o solo  plano
XY.

1681

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(1)

J     J + Tw  Ta

(2)

onde m e a massa total do veculo,  e a velocidade
de rotacao, VCG e sua velocidade linear, F e T sao
as forcas e torque aplicadas no veculo, sendo que
os subndices w e a representam grandezas provenientes das rodas e de atritos, respectivamente, e
J corresponde ao tensor de inercia.
Apesar das rodas serem tratadas como pontuais, a sua dinamica de rotacao e responsavel pela
criacao das forcas (Fw ) e torques (Tw ) utilizados
nas eqs. 1 e 2. Sendo assim, utilizando as leis de
Newton, tem-se, para cada roda

Figura 4 Forcas e torques entre solo e pneu.
Fx , Fy ou Mz

mVCG  m  VCG + Fw  Fa

Ym

Xm

Iw   Tm  Rw Fx  Ta

sendo que Iw e o momento de inercia da roda em
seu eixo de rotacao,  e a velocidade de rotacao da
roda, Tm e o torque aplicado pelos motores, Rw
e o raio da roda, Fx e a forca longitudinal aplicada pelo solo e Ta sao os torques provenientes
de atritos diversos (inclusive aerodinamicos).
Dado que o veculo aqui proposto possui direcao do tipo Ackerman, pode-se ver na Figura 3
que os angulos de estercamento das rodas dianteiras sao diferentes entre si, de forma a corrigir a
diferenca do raio de curvatura entre elas. Logo,
dado um angulo da direcao  do veculo e sua geometria, obtem-se o angulo de cada uma das rodas
(4a)

(a + b) tan()
a + b + c tan()

(4b)

Na modelagem de veculos, uma das grandes
dificuldades encontra-se na estimacao das forcas
e torques provenientes do contato entre o solo
e o pneu, os quais podem ser vistas na Figura
4. Na literatura, encontram-se diversos tipos de
abordagens para este problema (Kiencke and Nielsen, 2000) e modelos foram propostos em Dugoff
et al. (1969), Bakker et al. (1987) e Pacejka (2002).
Usou-se aqui o modelo de Pacejka (tambem conhecido como Formula Magica).
Uma vez que os valores de momentos em x e
y sao muito baixos, estes sao comumente desprezados. Deste modo, o modelo de Pacejka fornece
uma formula semiemprica que associa a forca longitudinal Fx ao escorregamento da roda e associa a
forca lateral Fy e o momento de autoalinhamento
Mz a derrapagem.
O escorregamento e mensurado pela taxa de
escorregamento . Esta taxa representa a diferenca entre a velocidade linear obtida pelo veculo e a velocidade linear calculada pela rotacao
da roda

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Curva gerada pelo modelo de Pacejka.

 

Vxw  Rw 
Vxw

(5)

onde Vxw e a velocidade longitudinal do pneu. Ja
para as derrapagens, o parametro utilizado e o angulo de derrapagem . Como mostra a Figura 4,
esse angulo corresponde ao angulo formado entre
a direcao da roda e o vetor velocidade linear do
pneu. No referencial da roda, pode-se calcula-lo
como mostra a eq. 6.


(a + b) tan()
l 
a + b  c tan()
r 

 ou 

(3)

  arctan

Vyw
Vxw


(6)

Definidos os parametros de escorregamento e
derrapagem, a formula de Pacejka sugere que as
curvas Fx (), Fy () e Mz () podem ser representadas por uma equacao generica Y (X)

Y (X)  D sin(C arctan(BX  E(BX  arctan(BX))))

(7)

em que as constantes B, C, D e E sao definidas
a partir da curva emprica para cada sada Y e
variam para cada tipo de pneu e piso. Dentre as
constantes destaca-se a constante D que corresponde a forca maxima que pode ser alcancada no
pneu e e proporcional a forca normal aplicada a
roda e ao coeficiente de atrito entre a roda e o solo.
A Figura 5 mostra uma curva tpica do modelo de
Pacejka.
A eq. 7 fornece as forcas longitudinais e laterais separadamente. Entretanto, essas forcas estao
relacionadas com o atrito e este nao ocorre separadamente nos eixos x e y, mas sim no sentido do
movimento do ponto de contato. Portanto, as forcas Fx e Fy sao acopladas e provem da decomposicao da forca de atrito global do pneu. O modelo
de Pacejka leva este fenomeno em consideracao e

1682

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fornece uma relacao de acoplamento entre as forcas Fx e Fy (Bakker et al., 1987 Pacejka, 2002).
A forca Fz , devido ao movimento tridimensional do veculo e a suspensao, varia entre as rodas. Para estimar tal forca, dado que a
suspensao do veculo e do tipo mola-amortecedor,
tem-se
Fz   ks dz  bs dz

(8)

onde ks e bs sao os coeficientes de mola e de amortecimento, respectivamente, e dz e a deformacao
da mola.
A partir do modelo_dinamico tridimensional
aqui descrito, um simulador do veculo foi deR
senvolvido em ambiente MATLABSIMULINK .
Para os parametros do modelo, foram utilizados
valores tpicos de veculos encontrados na literatura.
3

Controle de trajetoria baseado em
modelos cinematicos

Ao contrario da etapa de modelagem dinamica
para propositos de simulacao, para fins de projeto e desenvolvimento de estrategias_de_controle,
e interessante levar-se em conta modelos simplificados do veculo, os quais podem ser cinematicos
ou dinamicos. O uso de um modelo do comportamento puramente cinematico do veculo, como o
apresentado em De Paiva et al. (2010), pode ser
suficiente para aplicacoes em condicoes de baixa
velocidade, boa aderencia e terrenos planos. Entretanto, em aplicacoes outdoor, onde as condicoes
de navegacao nao sao tao amenas, e importante
buscar solucoes mais elaboradas e robustas que
incluam, ao menos parcialmente, a dinamica do
veculo no projeto do controlador.
Modelos dinamicos de grande fidelidade para
fins de projeto_de_controle podem ser extremamente complexos e computacionalmente caros.
Uma alternativa intermediaria, e geralmente satisfatoria, e o uso de modelos cinematicos que considerem alguma informacao parcial da dinamica.
No presente trabalho, propoe-se o projeto_de_controladores do tipo LQR baseados em modelos cinematicos que incluem, parcialmente, a dinamica
do veculo.
Dois controladores sao propostos um primeiro baseado em um modelo_cinematico sem derrapagens mas que inclui o modelo de primeira ordem da direcao, que sera denominado de LQRcin,
e um segundo que ja inclui um modelo de segunda
ordem que considera derrapagem do veculo, que
sera denominado LQRdin.
3.1

veculo, bem como no modelo_cinematico dos erros de trajetoria. Inicialmente, o modelo comumente usado em seguimento e tracking, denominado modelo bicicleta e apresentado (Figura 6),
onde as duas rodas de cada eixo sao representadas
apenas por uma roda central equivalente, o que
supoe um veculo simetrico, com movimento em
um plano (2D) (Lenain et al., 2005 Snider, 2009).
Nesse caso, para o proposito de navegacao, duas
variaveis importantes sao definidas que sao o erro
de distancia lateral a trajetoria, denotado por ye ,
e o erro angular em relacao a orientacao da trajetoria denotado por e .
Alem disso, na mesma figura, T representa a
trajetoria a ser seguida, P indica o CG do carro
e V indica a sua velocidade. Assim, o objetivo
final do controlador e minimizar os erros de trajetoria, utilizando como sada de controle o angulo
de estercamento da direcao .

Modelos linearizados para sntese de controle

O projeto dos controladores propostos baseia-se
em modelos linearizados da dinamica lateral do

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Referenciais para controle_de_trajetoria.
Desprezando as derrapagens, e possivel estimar o erro lateral do veculo a partir de sua cinematica
ye  V sin(e )  vx0 e

(9)

onde vx0 e a componente longitudinal (no eixo do
veculo) da velocidade V do carro, suposta constante.
Uma primeira aproximacao da dinamica do
veculo, que nao inclui os fenomenos de derrapagem, e feita a partir de um modelo de primeira
ordem da direcao do veculo
r  ar r + br 

(10)

sendo este o modelo utilizado no LQRcin.
Entretanto, considerando as derrapagens, e
possvel aprimorar o modelo da direcao descrito
pela eq. 10, passando entao para um modelo de
segunda ordem com a inclusao da velocidade lateral vy (Snider, 2009)


vy
r




 Al

vy
r


+ Bl 

(11)

onde o modelo de primeira ordem e acrescido de
uma parcela relacionada a velocidade lateral. Este
novo modelo e utilizado para a sntese do LQRdin.

1683

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2

Sntese de controladores por projeto LQR
sem derrapagem  LQRcin

100



 
y
0
     0
0
r


 

0
y
0
1     +  0   (12)
ar
r
br

vx0
0
0

onde x  y  rT .
Lembramos ainda que os estados y e  do modelo sao de fato os erros de trajetoria ye e e relativos a trajetoria seguida.
Os valores do modelo podem ser obtidos numericamente a partir do simulador descrito na secao 2 e a partir desse modelo foi projetado um
controlador utilizando a tecnica LQR.
3.3

Sntese de controladores por projeto LQR
com derrapagem  LQRdin

Combinando-se a equacao do erro de trajetoria
lateral linearizado (9) e o modelo lateral linearizado de segunda ordem (11), obtem-se o modelo
cinematico com derrapagens para os erros de trajetoria


 
y
   

 
 vy   
r

0
0
0
0

vx0
0
0
0

1
0

0
1

al11
al21

al12
al22



 
y
   
 

  vy  + 
r


0
0 

bl1 
bl2

(13)

onde x  y  vy rT e al11 , al12 , al21 , al22 e bl1 ,
bl2 sao os elementos das matrizes dinamicas Al e
Bl em (11) e seus valores sao obtidos numericamente, como no caso anterior.
Um novo controlador foi obtido atraves deste
modelo de quarta ordem, de novo, utilizando a
tecnica LQR.
Com a introducao da velocidade lateral ao
modelo, espera-se uma melhor resposta as curvas
fechadas, dado que essa velocidade e uma representacao do transiente do erro lateral.
4

x m

Combinando-se a equacao do erro de trajetoria lateral linearizado (9) e o modelo de primeira ordem
da direcao (10), obtem-se

Resultados e Discussoes

Tendo sido tratado os aspectos de modelagem,
tanto do simulador como dos controladores propostos, resultados em simulacao sao apresentados
para possibilitar uma analise do que foi desenvolvido.
Para tal, foi concebido um circuito em que
tenta-se criar diversas situacoes para o controle
do veculo. O circuito que pode ser visto na Figura 7 e plano e inicia-se com uma reta, seguida
por uma trajetoria em oito onde o veculo realiza um crculo de 50m de diametro, verificando
se este consegue manter um baixo erro durante
uma curva contnua, e um segundo crculo com a

ISBN 978-85-8001-069-5

50

0
0

50

100

y m

Figura 7 Circuito para testes.
metade do diametro para verificar a resposta do
carro em curvas contnuas mais fechadas. Alem
disso, a transicao do oito evidencia a resposta do
controlador para uma brusca mudanca de sentido
da direcao. Na sada do oito, a trajetoria segue
em uma linha reta de forma a se manter alinhado
com a pista e, entao, realiza uma curva fechada a
direita (um quarto de circunferencia com raio de
8m), evidenciando sua resposta a situacoes de alta
derrapagem. Segue-se em linha reta e retorna-se
ao ponto inicial com uma segunda curva fechada,
igual a anterior.
O veculo inicia com um erro lateral de 5m,
evidenciando sua qualidade de realinhar a trajetoria. O coeficiente de atrito entre pneu e solo
foi ajustado para 0,34  pista de paraleleppedos
molhados (De Paiva et al., 2010).
4.1

Comparacao entre LQRcin e LQRdin

Antes de abordar os aspectos tridimensionais no
controle, faz-se uma comparacao, em simulacao,
entre os dois controladores propostos e discute-se
a eficacia do acrescimo da inclusao da velocidade
lateral como parametro de controle de derrapagens. Para tal, executou-se o circuito proposto anteriormente a velocidades de 4ms e 10ms tanto
para o LQRcin quanto para o LQRdin. A Figura
8 apresenta os trajetos realizados por ambos e o
erro lateral obtido.
Da figura, constata-se que os controladores
sao capazes de executar o trajeto e que mesmo a
velocidades altas, com altos escorregamentos, ambos conseguem se ater a trajetoria desejada.
Comparando os dois controladores ve-se que,
apesar da inclusao de um parametro que deveria
adicionar um controle as derrapagens devido a dinamica incorporada, a resposta obtida por ambos
e muito semelhante, nao evidenciando um ganho
desse acrescimo, mesmo em uma situacao de altas
derrapagens.
A utilizacao da velocidade lateral no controle
insere uma derrapagem equivalente (no CG do veV
culo) ao modelo da bicicleta dada por   Vxy .
Assim, a Figura 9 apresenta uma comparacao
dessa derrapagem equivalente com as derrapagens

1684

150

150

100

100
x (m)

x (m)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

50

0

50

0

50

0

50

50

100

0

y (m)

(a)

100

150

(b)
10

0
10

100
0
x (m)

ye (m)

10
ye (m)

50
y (m)

10
0

50

100

150

0

20

t(s)

40

60

0

(d)

Figura 8 Comparacao entre LQRcin (azul) e
LQRdin (verde) (a) Trajeto a 4ms. (b) Trajeto a 10ms. (c) Erro lateral a 4ms. (d) Erro
lateral a 10ms.
reais nas rodas do veculo. Nela, ve-se que o 
nao e uma boa representacao da derrapagem real,
principalmente onde ocorrem as maiores derrapagens, que e onde ele deveria atuar. Desta forma,
sua utilizacao nao gera ganhos para o controle.

deg

20

0

20
0

20

40

60

80

60

80

t(s)

(a)
10

deg

5
0
5
10
0

20

40
t(s)

(b)

Figura 9 Comparacao das derrapagens das rodas com a derrapoagem equivalente (vermelho) do
modelo bicicleta. (a) Rodas dianteiras esquerda
(azul) e direita (verde). (b) Rodas traseiras esquerda (azul) e direita (verde).

Efeitos tridimensionais

Para abordar os efeitos tridimensionais no controle do veculo, um dos metodo de controle foi
utilizado (no caso, o LQRdin) para analisar o comportamento do veculo simulado durante a execucao do trajeto. Apesar do circuito planar, e possvel analisar os efeitos tridimensionais do veculo,

ISBN 978-85-8001-069-5

50

80

t(s)

(c)

4.2

principalmente em situacoes de curva, onde a aceleracao centrpeta gera rotacoes no eixo longitudinal do veculo, afetando a distribuicao de peso nas
rodas. O circuito e realizado a uma velocidade de
10ms, onde os efeitos tridimensionais ficam mais
acentuados. O trajeto obtido e apresentado na
Figura 10.

50

0

50

100

y (m)

Figura 10 Trajetos usando LQRdin a 10ms.
Destacam-se os erros obtidos na entrada de
curvas, principalmente para curvas fechadas.
A Figura 11 apresenta alguns parametros relevantes a analise o erro lateral ye (11(a)), o
angulo da direcao  (11(b)), os angulos de derrapagens  nas rodas esquerdas (azul) e direitas
(verde) (11(c)dianteiras e 11(d)traseiras), o erro
de velocidade longitudinal ue (11(e)) e as taxas de
escorregamento  das rodas esquerda (azul) e direita (verde) (11(f)dianteiras e 11(g)traseiras).
Analisando os parametros relacionados ao
controle_lateral (11(a)(d)), ve-se que o erro lateral e mais acentuado nas situacoes onde o angulo de derrapagem e maior, que ocorre nas curvas bruscas ( elevado). Alem disso, nas figuras
11(c) e 11(d) sao destacados os pontos onde o angulo de derrapagem ultrapassa o valor de forca
maxima definido no modelo de Pacejka, ou seja,
os instantes onde o veculo perde a aderencia ao
solo. Observa-se que nesses momentos o angulo
de estercamento da direcao e muito elevado e os
casos de maiores derrapagens surgem durante os
momentos de saturacao da direcao ().
Ja olhando para as figuras 11(e)(g), e possvel analisar o efeito do regulador longitudinal.
Nela, destaca-se que, a baixas velocidades  com
baixos escorregamentos, o erro da velocidade e
quase nulo. Ja para velocidades elevadas, o veculo por varias vezes perde a aderencia ao solo,
onde os escorregamentos ultrapassam diversas vezes o valor de maximo da curva de Pacejka (pontos em destaque nas figuras 11(f) e 11(g)), a velocidade longitudinal cai bruscamente, sendo retomada apenas nas retas. Alem disso, observando
as curvas de derrapagem nas rodas (11(c) e (d)),
repara-se que o efeito de queda da velocidade e
acentuado com a presenca de altas derrapagens.
Para melhor observar o efeito, as figuras 12(a)
e 12(b) comparam a velocidade linear do veculo

1685

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

10

ms

ye (m)

10
0

8

10
6
0

20

40

60

80
0

t(s)

20

40

60

80

60

80

t(s)

(a)

(a)
14

0

12

20
0

20

40

60

80

ms

 (deg)

20

10
8

t(s)

6

(b)

0

20

40
t(s)

 (deg)

20

(b)

0
20
0

20

40

60

80

t(s)

(c)

Figura 12 Comparacao entre a velocidade do veculo (vermelho) e a velocidade de rotacao das rodas esquerdas (azul) e direitas (verde). (a) Dianteiras. (b) Traseiras.

 (deg)

10
5
0
5
10

0

20

40

60

80

t(s)

ue (ms)

(d)
0
2

4
0

20

40

60

80

t(s)

(e)

 ()

10
5

tacao das rodas permanece quase constante (salvo
a inversao entre esquerda e direita proveniente do
diferencial de Ackerman na transicao de crculos
no oito do circuito). Porem, nota-se que de 25s a
35s a velocidade linear do veculo e constante, mas
apos 35s ela comeca a aumentar. Esse aumento e
possvel devido a diminuicao da derrapagem nesse
perodo (Figura 11(c)).
Esse efeito enfatiza o acoplamento entre forca
lateral e longitudinal do pneu explicitado pelo modelo de forcas combinada de Pacejka. Logo, com
a diminuicao da derrapagem, a forca longitudinal
consegue ser maior e possibilita um aumento na
velocidade linear do veculo.

0
5

2,000
0

20

40

60

80

t(s)

(f)

Fy (N)

10
0

2,000
 ()

40

20

0

20

 (deg)

20

(a)

0
0

20

40

60

2,000

80

t(s)
Fy (N)

1,000

(g)

0
1,000

Figura 11 Curvas dos parametros ye , , , ue e 
para velocidade de 10ms.

2,000

20

0

20

 (deg)

(b)

com aquela obtida pela rotacao da roda (Rw ).
Desta figura pode-se verificar que a velocidade
do veculo e equivalente aquela vista nas rodas da
frente ja que esta nao tem atuadores acoplados e
sao apenas levadas pelo movimento do veculo.
Analisando mais precisamente o perodo de tempo
que vai de 25s a 55s, tem-se que a velocidade de ro-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 13 Curvas de Fy () para as rodas esquerda (azul) e direita (verde). (a) Dianteiras.
(b) Traseiras.
Para avaliar o comportamento da forca lateral, a Figura 13 apresenta os valores de Fy () du-

1686

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rante a execucao do circuito. Apesar das quatro
rodas serem iguais, ve-se quatro curvas diferentes
de Pacejka, bem como uma inversao entre as forcas nas rodas esquerdas e direitas quando se compara o lado positivo com o negativo da curva. A
existencia de quatro curvas representa as diferentes distribuicoes de peso nas rodas. Durante uma
curva a direita, a forca Fz se concentra nas rodas
esquerdas e, portanto, as forcas laterais (negativas) nas rodas esquerdas sao maiores que as encontradas nas respectivas rodas direitas. Ja para
as curvas a esquerda (Fy positivo) a situacao se
inverte.

5

Conclusoes

Referencias
Bakker, E., Nyborg, L. and Pacejka, H. (1987).
Tyre modelling for use in vehicle dynamics
studies, Society of Automotive Engineers international congress and expo, Detroit, MI.
Bueno, S., Azevedo, H., Mirisola, L., De Paiva,
E., Ramos, J., Victorino, A. and Azinheira,
J. (2009). Uma plataforma para pesquisa e
desenvolvimento em robotica terrestre de exterior, IX Simposio Brasileiro de Automacao
Inteligente, Braslia, DF.
De Paiva, E., Azinheira, J. and Bueno, S. (2010).
Controle de trajetoria para veculos terrestres de exterior, XVIII Congresso Brasileiro
de Automatica, CBA, Bonito, MS.

Este artigo abordou aspectos da dinamica e do
controle de veculos terrestres de quatro rodas.
Foi apresentado um modelo_dinamico tridimensional, usado como nucleo de um simulador. Dois
controladores cinematicos, com inclusao de parametros dinamicos, foram desenvolvidos e comparados. Por meio de simulacoes, a influencia dos
efeitos da dinamica tridimensional do veculo no
controle de sua trajetoria foi analisada. Com isso,
a aparicao de escorregamentos e derrapagens em
todas as rodas e a decorrente influencia da distribuicao de peso sobre elas faz variar as forcas
aplicadas em cada roda e, portanto, afetam diretamente a movimentacao do veculo.
A importancia de condicoes de aderencia diferente em cada roda se torna evidente na comparacao entre os dois controladores pois a aproximacao
global () para as condicoes de aderencia se mostra ineficiente em situacoes de altas derrapagens.
Entretanto, deve-se ressaltar que ambos o controladores propostos sao eficientes e robustos no controle da trajetoria, mesmo em circunstancias adversas (com a presenca de fortes escorregamentos
e derrapagens).
Como sequencia do trabalho, os seguintes temas serao abordados i) a realizacao de ensaios
especficos com o veculo mostrado na Figura 1, a
fim de obter os parametros do seu modelo_dinamico ii) buscar estimar as derrapagens e escorregamentos e incorpora-las na sntese de controladores iii) investigar novas classes de controladores
nao lineares.

Doumiati, M. (2009). Embedded estimation of
vehicles vertical and lateral tire forces for
behavior diagnoses on the road, PhD thesis, Universite de Technologie de Compiegne,
France.

Agradecimentos

Sleight, R. (2004). Modeling and Control of an
Autonomous HMMWV, PhD thesis, University of Delaware, Newark, DE.

Os autores agradecem os financiamentos da FAPESP (Bolsa Mestrado 201014295-4 e Bolsa
BEPE 201122964-6) e dos projetos NAGUIVA
(4907222010-5 - CNPqFCT - Portugal) e
INCT-SEC (5739632008-8-CNPq e 0857870-9FAPESP).

ISBN 978-85-8001-069-5

Dugoff, H., Fancher, P. S. and Segal, L. (1969).
Tire performance characteristics affecting
vehicle response to steering and braking control inputs, Technical Report Contract CST460 (Final), Office of Vehicle Systems Research, US National Bureau of Standards,
Washington, DC.
Iagnemma, K., Martinet, P. and Wang, D. (2010).
Introduction Vehicle-terrain interaction for
mobile robots, Journal of Field Robotics
27(2) 105106.
Kiencke, U. and Nielsen, L. (2000). Automotive
Control Systems, Springer.
Lenain, R., Thuilot, B., Cariou, C. and Martinet,
P. (2005). Model predictive control for vehicle
guidance in presence of sliding Application
to farm vehicles path tracking, Robotics and
Automation, 2005. ICRA 2005. Proceedings
of the 2005 IEEE International Conference
on, pp. 885  890.
Morin, P. and Samson, C. (2008). Motion control of wheeled mobile robots, Handbook of
Robotics, Springer Verlag, chapter 34.
Pacejka, H. B. (2002). Tire and Vehicle Dynamics,
Butterworth-Heinemann, Oxford.

Snider, J. M. (2009). Automatic steering methods
for autonomous automobile path tracking,
Technical Report CMU-RI-TR-09-08, Robotics Institute, Pittsburgh, PA.

1687