Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTUDO COMPARATIVO DE TECNICAS DE CONTROLE DE TENSAO
APLICADOS A UM CONVERSOR BOOST CC-CC
Rodrigo Arruda Felcio Ferreira, Andre Augusto Ferreira, Pedro Gomes Barbosa


Nucleo de Automacao e Eletronica de Potencia - NAEP
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - PPEE
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, MG, 36036-900, Brasil
Emails rodrigo.ferreira@ifsudestemg.edu.br, andre.ferreira@engenharia.ufjf.br,
pedro.gomes@ufjf.edu.br
Abstract This article presents a comparative analysis of the controller designed for a DC-DC Boost converter
used as voltage regulator. The design of nonlinear_controller based on fuzzy sliding mode is done. The system
behavior is compared to the one using linear controller and using the direct sliding mode control. Simulations are
performed using PSIM in order to assess the robustness of the control system and the reduction of chattering,
submitting to the disturbance in the converter input voltage, voltage reference, and output load.
Keywords

Nonlinear Control, Sliding Mode Control, Fuzzy Control, Variable Structure Systems, PSIM.

Resumo Este artigo apresenta uma analise comparativa do projeto_de_controlador para um conversor CCCC Boost utilizado como regulador de tensao. O projeto do controlador_nao_linear baseado em modos_deslizantes
nebuloso e feito. O comportamento do sistema e comparado com aquele cujo controlador e linear e com o sistema
utilizando controle_por_modos_deslizantes direto. Simulacoes utilizando o PSIM sao realizadas com o objetivo de
avaliar a robustez do sistema_de_controle e a reducao de chattering, submetendo o conversor a perturbacoes na
tensao de entrada, na tensao de referencia e na carga.
Palavras-chave .

1

Introducao

Topologias elevadoras de tensao sao amplamente
usadas em aplicacoes em Eletronica de Potencia.
Alguns exemplos sao carros eletricos, fontes_ininterruptas_de_energia (UPS), sistemas de geracao
distribuda, entre outros. Um conversor CC-CC
deve prover uma tensao de sada regulada mesmo
sob variacoes de carga ou utuacoes na tensao de
entrada. O controle_linear utilizando controladores PI e o metodo mais usual de efetuar a regulacao de tensoes e correntes em um conversor eletronico. No entanto, para determinadas aplicacoes, os controladores lineares se tornam menos
robustos frente a perturbacoes no sistema o que
implica em um interesse em se desenvolver metodologias de controle que incluam a natureza naolinear dos conversores eletronicos de potencia de
modo a melhorar o comportamento destes equipamentos (Allaoua and Laou, 2011).
O controle por modos deslizante (SMC - Sliding Mode Control ) de conversores chaveados se
mostra interessante, pois e inerentemente robusto
e propicia a reducao da ordem do sistema (Silva
and Pinto, 2006). A teoria do controle_por_modos_deslizantes aplicado a conversores estaticos foi
bem investigada na literatura. O trabalho (Garcia
et al., 2009) apresenta a modelagem de um sistema
de controle para um conversor_buck-boost levando
em consideracao o comportamento dinamico do
sistema em malha_fechada. Assim como no artigo
mencionado, a maior parte dos trabalhos tratam

ISBN 978-85-8001-069-5

dos conversores do tipo buck ou buck-boost. Os
conversores_buck-boost e boost sao sistemas de fase
nao-mnima (Utkin et al., 1999), uma caracterstica que diculta o projeto_de_controladores. Alem
disso, para o conversor_boost, a variavel de controle aparece tanto nas expressoes de corrente no
indutor e de tensao no capacitor deste conversor,
implicando em um sistema altamente nao-linear
e dicultando ainda mais o projeto_de_controle
(Utkin et al., 1999). Os trabalhos (Seshachalam
et al., 2006) e (Alaa et al., 2009) concordam com
este fato e tratam de aspectos praticos no projeto
do controlador do conversor_boost utilizando simulacoes para analisar o desempenho dos sistemas de
controle. Uma das preocupacoes dos trabalhos sobre SMC e a reducao do fenomeno de chattering.
Tal fenomeno e indesejado na medida em que leva
a uma menor precisao no controle dos conversores, desgaste de partes mecanicas em servomotores e em outros elementos, bem como o aumento
de perdas por chaveamento (Utkin and Lee, 2006).
O chattering tem a ver como o fato de que o conversor varia entre os modos de operacao em uma
frequencia nita e, por este fato, e muito difcil de
ser suprimido.
O controle utilizando logica_fuzzy, da mesma
maneira que o SMC, apresenta robustez no controle_de_sistemas_nao-lineares. E um controle_inteligente bastante indicado para sistemas_complexos
ou com incertezas associadas (Saad et al., 2011).
Neste sentido, ha na literatura diversas propostas
de integrar o controle_por_modos_deslizantes e a

1598

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

logica_fuzzy com o objetivo de melhorar a robustez e o desempenho dos sistemas_nao-lineares com
incertezas. Esta metodologia de controle e comumente chamada de Controle por Modos Deslizantes Nebuloso (FSMC - Fuzzy sliding Mode Control ) Os trabalhos (Allaoua and Laou, 2011) e
(Shamim-Ul-Alam et al., 2010) mostram bons resultados, principalmente no que diz respeito a reducao de chattering.
O presente trabalho tem por objetivo comparar tres tecnicas de controle de tensao para um
conversor_boost do ponto de vista de tempo de
resposta, robustez frente a diferentes perturbacoes, alem da avaliacao do fenomeno de chattering.
Para tanto, o conversor e modelado por meio da
media de espaco_de_estados e o projeto dos sistemas_de_controle_linear, por modos_deslizantes direto e por modos_deslizantes nebuloso e realizado.
Por m, sao mostrados resultados de simulacoes
R
realizadas com o auxlio do software PSIM.

3

Controle Linear

O controle da tensao de sada utiliza uma malha
interna de controle_de_corrente com o objetivo de
obter uma melhor regulacao da tensao de sada
a disturbios na tensao de entrada, na tensao de
referencia ou variacoes de carga (Ferreira, 2007).
O controlador PI e bastante popular por sua
facil implementacao e robustez para uma ampla
faixa de operacao. A acao proporcional e responsavel pela velocidade do sistema, enquanto a acao
integral e responsavel por zerar o erro em estado
estacionario. A Figura 2 apresenta o circuito desse
controlador.

Modelo do conversor em espaco de
estados

C1

ve

O circuito eletrico equivalente para o conversor
boost bidirecional e mostrado na Figura 1.

R2

R1
B

2

Tabela 1 Parametros do conversor_boost
Parametro
Valor
L
2 mH
Ro
10 
Co
220 F
E
10 V
vCref
15 V

vc


C2

Figura 2 Circuito do controlador PI

iL

C1

L

S2
S1

E

vc

Co

Ro

2

A inclusao do capacitor C2 no circuito de reR1
alimentacao vdo amplicador
operacional do conv
trolador PI adiciona um polo na funcao
de transferencia e permite ltrar componentes de frequencia elevada, como a frequencia de chaveamento.
2
Tal ltragem e realizada alocando-se
o polo adicional em uma frquencia mais elevada que o
C1
R3a banda
zero melhorando
passante
do controla2
3
dor (Ferreira, 2007) Este controlador e comumente
R1
chamado
de Controlador
Tipo 2 (Figura 3).
v
e

c

e

vc
C2

C1

ve

R2

R1
B

No caso da modelagem_de_sistemas_chaveados, como neste caso, a descricao em variaveis de
estado deve ser, inicialmente, realizada para cada
estado da chave. Posteriormente, obtem-se o modelo completo para o conversor por meio do metodo da media de espaco_de_estados, ponderandose as equacoes_diferenciais pela razao cclica d.
Para o conversor Boost, o modelo em espaco de
estados e dado pela equacao (1).

vc


Figura 1 Circuito do conversor Boost

2



iL
vC






0
(1d)
Co

 (1d)
L
 Ro1Co



iL
vC




+

1
L

0

Figura 3 Circuito do controlador com filtro
passa-baixas
(Tipo 2)
C



3

(1)
Os parametros do conversor_boost sao mostrados na Tabela 1.

ISBN 978-85-8001-069-5

R3

1

2

E
Em geral,R1 para o projeto do controlador de
v
corrente, seleciona-se a frequenciav de corte de
como aproximadamente 110 da frequencia de comutacao e uma margem de fase de 45 a 60 graus.
A malha_de_controle de tensao, externa, deve ser
mais lenta. Consequentemente, a frequencia de
e

c

1599

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

corte deve ser inferior a frequencia da malha de
controle_de_corrente (Powersim, n.d.).
O projeto dos controladores e feito com o auxlio do programa SmartCtrl vinculado ao simulador PSIM. Com o auxlio deste programa, os parametros dos controladores sao denidos por meio
graco, agilizando consideravelmente o projeto
dos controladores. Uma vez denida a planta, a
denicao das funcoes de transferencia dos controladores e feita selecionando-se os tipos, as frequencias de corte e as margens de fase dos controladores. Para o presente sistema_de_controle, os controladores escolhidos, considerando a frequencia
de chaveamento de 10kHz, foram
 Tipo 2 com frequencia de corte de 1kHz e
margem de fase de 60 , para o controle da
corrente no indutor
 PI com frequencia de corte de 100Hz e margem de fase de 90 para o controle da tensao
de sada.

O erro exi e denido por
exi  xiref  xi ,

onde xiref e o valor desejado, ou de referencia, da
variavel xi .
Dessa forma, a nova superfcie de deslizamento e denida por
S(exi , t) 

n


ki exi .

(5)

i1

4.2

Estabilidade de operacao

A condicao de existencia da operacao em modo
deslizante implica em S(exi , t)  0. Para tanto, se
a superfcie de deslizamento e positiva, o gradiente
da superfcie deve ser negativa. Por outro lado, se
a superfcie de deslizamento e negativa o gradiente
deve ser positivo. A Figura 4 ilustra tal condicao.
A condicao de existencia pode ser denida pela
expressao

Uma vez denidos os parametros, os valores
dos componentes dos circuitos controladores sao
calculados automaticamente e salvos em um arquivo de texto ou exportados diretamente para o
editor esquematico do PSIM.

S(exi , t)S(exi , t) > 0.

(6)

exi
S ( ex , t )  0

S ( ex , t ) > 0

i

4

(4)

Controle por modos_deslizantes

i

S ( ex , t ) < 0
i

Um sistema nao linear pode ser descrito pelo seguinte sistema de equacoes_diferenciais (Silva and
Pinto, 2006)
d
x1 , x2 , . . . , xn   f (x) + g(x)u(t),
dt

exi

S ( ex , t ) > 0

(2)

i

S ( ex , t ) < 0
i

onde x1 , x2 , . . . , xn sao as variaveis de estado, f (x)
e g(x) sao funcoes das variaveis de estado e u(t)
e a variavel de controle, no caso dos conversores
estaticos, e o sinal de comando das chaves semicondutoras.
No controle_por_modos_deslizantes, a trajetoria do sistema no espaco_de_estados e restrita
a uma superfcie predeterminada denominada superfcie de deslizamento denida por
S(x, t) 

n


ki xi ,

Figura 4 Representacao grafica da condicao de
existencia da operacao em modo_deslizante

Levando em conta estas informacoes, a forma
mais usual para o controle_por_modo_deslizante
implica na seguinte funcao de chaveamento para
a variavel de controle

(3)


i1

onde ki sao constantes denidas de acordo com as
restricoes de projeto e da condicao de existencia
do modo_deslizante.
4.1

Controle em malha_fechada

Para aplicacoes com controle em malha_fechada,
considera-se, ao inves da variaveis de estado xi ,
os
do vetor de erros e 
 erros exi , mcomponentes

exi , exi , . . . , e xi .

ISBN 978-85-8001-069-5

u(t) 
4.3

umax
umin

se S(exi ) > 0
.
se S(exi ) < 0

(7)

Projeto do controle do conversor_boost

A partir do modelo do conversor em espaco de
estados, e possvel reescrever as equacoes que caracterizam o conversor_boost na forma canonica.
Assumindo que a variavel que se deseja controlar e a tensao de sada (tensao no capacitor) vC ,
tem-se que

1600

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1
(1  d)
vC    
vC +
iL .
Ro Co
Co

(8)

Calculando a derivada primeira de , obtemse
(1  d)2
1
(1  d)
  
vC 
+
E.
LCo
Ro Co
LCo

(9)

S(exi , t)  kev + e
 k(vCref  vC ) + (ref  )
 k(vCref  vC ) + (vCref  vC )
(10)

pois vCref  0, uma vez que a tensao de referencia
e contnua em conversores CC-CC.
A superfcie de deslizamento e denida
substituindo-se a equacao (8) na equacao (10).
1
(1  d)
vC 
iL .
Ro Co
Co
(11)
Na equacao (11), faz-se (1  d)  vCE para o

S(exi , t)  k(vCref  vC ) +

ref

vC
de
conversor_boost. Alem disso, dene-se io  R
o
forma a monitorar a corrente de sada para garantir a robustez do sistema_de_controle na ocorrencia
de variacao na carga. Dessa forma, a expressao nal que representa a superfcie de deslizamento e
dada por

1
E
io 
iL .
Co
vCref Co
(12)
A lei de controle e dada por

S(exi , t)  k(vCref  vC ) +


u(t)  d 

1
0

se S(exi ) > 0
.
se S(exi ) < 0

(13)

Para satisfazer a condicao de existencia,
S(exi , t) < 0, se d  1.

(14)

S(exi , t) > 0, se d  0.

(15)

O ganho k pode ser determinado derivando-se
a equacao (11) e fazendo d  1 em S(exi , t)

S(exi , t)  k(vC ) +

1
vC < 0
Ro Co

Resolvendo a inequacao,

ISBN 978-85-8001-069-5

1
Ro Co

(16)

(17)

Considerando os parametros do conversor
mostrados na Tabela 2, obtem-se
k < 454, 5.

O modelo contem duas variaveis de estado, vC
e . Fazendo ev  vCref  vC e ev  e  ref  ,
a superfcie de deslizamento e dada por

 k(vCref  vC )  vC ,

k<

(18)

Como a carga pode variar, e necessario escolher um valor que nao comprometa a estabilidade
do sistema. Se a carga reduzir, o limite de k sera
maior, e a estabilidade estara, ainda sim, garantida. Se a carga aumentar, o limite de k diminui. Por outro lado, se for escolhido um valor de
k for muito pequeno, a velocidade de convergencia do sistema_de_controle sera mais lenta. Um
bom compromisso entre garantia de estabilidade
e velocidade de convergencia e obtido fazendo-se
k  100. Dessa forma, a carga pode ser reduzida
em ate cinco vezes e a tensao de sada atinge o
valor de referencia rapidamente, como podera ser
observado nos resultados das simulacoes. O metodo utilizado no presente trabalho e o controle
por modos_deslizantes direto, em que a funcao de
chaveamento e aplicada diretamente na chave do
conversor. Outro metodo bastante explorado na
literatura e o controle_por_modos_deslizantes indireto, em que a funcao de chaveamento e comparada com uma onda triangular e o sinal de sada
do comparador e aplicada a chave. A vantagem
do primeiro metodo e prover uma acao de controle
mais precisa, denida como JIT (Just In Time),
mas que pode prejudicar o projeto dos ltros. No
caso do controle indireto, o projeto dos ltros e
mais simples, mas nao e possvel se obter o controle JIT (Silva and Pinto, 2006).
4.4

Controle por Modos Deslizantes Nebuloso

Logica fuzzy, quando combinada com o controle
por modos_deslizantes contribui de forma signicativa para a melhoria do desempenho de sistemas_nao-lineares. O trabalho (Shamim-Ul-Alam
et al., 2010) propoe um sistema_de_controle FSMC
que tem como entrada o valor da superfcie de deslizamento S e como sada uma superfcie modicada Sf . O sinal da variavel de sada e vericado
e a funcao de chaveamento e obtida do mesmo
modo que no metodo de controle_por_modos_deslizantes convencional - equacao (7). No presente
trabalho e proposto um sistema_de_controle que
elimina a necessidade de avaliacao do sinal de Sf .
As funcoes de pertinencia das variaveis de entrada
e sada sao mostradas nas guras 5 e 6, respectivamente.
A partir da denicao das funcoes de pertinencia, um conjunto de regras e estabelecido de forma
que a variavel de sada seja a propria razao cclica.
O conjunto de regras e resumido na Tabela 2.

1601

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
1*13333*







   













Figura 5 Funcoes de pertinencia para a variavel de
entrada S









A analise do sistema frente a perturbacao na
tensao de entrada e fundamental em sistema de
controle_de_conversores em que a fonte de energia e intermitente. Deste modo, inicialmente e
aplicada uma perturbacao na tensao de entrada
de 2,5 V em t  30 ms. Os gracos de tensao
de entrada e corrente no indutor sao mostrados
na Figura 7 para os tres tipo de controladores.
Observa-se que, tanto para o conversor utilizando
SMC quanto FSMC a tensao de sada atinge o valor de referencia - 15 V - mais rapidamente que utilizando o controlador linear. Alem disso, a sobreelevacao na tensao de sada e na corrente no indutor durante o transitorio inicial e maior para
o conversor com controle_linear. Observa-se um
bom comportamento do sistema utilizando os tres
controles apos a perturbacao na tensao de referencia, com tempo de assentamento ligeiramente
menor na utilizacao dos controles nao-lineares.


























Figura 6 Funcoes de pertinencia para a variavel de
sada Sf

Tabela 2 Conjunto de Regras Fuzzy
Entrada S NG NP Z
PP PG
Sada d
PP PM M MG GG
O sistema_de_controle FSMC e implementado
em ambiente Simulink. Com o auxlio do modulo de interface entre o PSIM e o Simulink Simcoupler - e possvel integrar o sistema_de_controle e o circuito do conversor modelado no PSIM
(Powersim, 2009).
5

Simulacoes

O circuito do conversor_boost foi implementado
no PSIM. Para o sistema_de_controle, foram utilizados blocos funcionais de acordo com o tipo de
controlador implementados
 Controle linear Subsistema modelado no
proprio PSIM contendo os controladores projetados com o auxlio do SmartCtrl
 SMC DLL (Dynamic Link Library contendo
um link para o algoritmo de controle implementado em linguagem C)
 FSMC Nos de comunicacao de sada que enviam a corrente no indutor e as tensoes no
capacitor de sada, de entrada e de referencia para o sistema_de_controle implementado
no Simulink e um no de entrada que recebe a
razao cclica denida pelo controlador.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Tensao de sada e corrente no indutor para
variacao da tensao de entrada

Uma perturbacao na tensao de referencia e
aplicada e a resposta do sistema_de_controle e
analisada. Esta variacao e uma situacao tpica
na operacao de alguns tipos de fontes_de_alimentacao. Na Figura 8 sao mostrados os gracos de
tensao de entrada e corrente no indutor. O comportamento da tensao de sada apos a perturbacao
e mais suave utilizando o controle_linear do que
utilizando controles SMC e FSMC. O fato destes
controles serem mais rapidos implica em uma variacao mais abrupta na tensao de sada, algo que
deve ser levado em conta no dimensionamento dos
componentes do conversor.
Por m, e analisado o comportamento do
sistema a perturbacao na carga. Isto e obtido
fazendo-se um chaveamento entre o resistor de 10
 e um outro, de 5 . A variacao na carga pode
ocorrer devido a variacoes no consumo_de_energia
ao longo de determinados de intervalos de tempo.
Portanto, tal analise e justicada. A Figura 9
mostra os gracos de tensao de entrada, e corrente

1602

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8 Tensao de sada e corrente no indutor para
variacao da tensao de referencia

no indutor para os tres tipos de controladores. A
robustez dos tres controles frente a perturbacao e
similar do ponto de vista do tempo de convergencia para a tensao de referencia. O controle_linear
tem uma variacao mais abrupta na corrente no indutor, o que indica a mesma atencao no projeto
apontada na situacao analisada anteriormente.

Figura 10 Tensao de sada e corrente no indutor
para variacao da carga

zantes e por modos_deslizantes nebuloso foi avaliado. Observou-se que o projeto e implementacao do sistemas_de_controle_por_modos_deslizantes
e sua adaptacao utilizando logica Fuzzy e relativamente simples tendo em vista os benefcios da
robustez apresentada. As simulacoes mostraram
que os sistemas_de_controle_nao-lineares atuaram
como esperado frente a perturbacoes comuns em
aplicacoes de conversores e, em uma comparacao
com o metodo tradicional de controle_linear, forneceu respostas mais rapidas, robustas e com menores oscilacoes na tensao de sada e na corrente
no indutor.
Para trabalhos futuros, pretende-se implementar o sistema_de_controle com protecao contra sobrecorrente para um prototipo de 1 kW de
potencia de sada.
Agradecimentos
Agradecimentos a CAPES pela bolsa de doutorado concedida a um dos autores e a FAPEMIG
pelo apoio nanceiro recebido.

Figura 9 Tensao de sada e corrente no indutor para
variacao da carga

Referencias

Nas tres situacoes analisadas, os controles
nao-lineares tem comportamento muito similares
entre si. No entanto, o fenomeno de chattering e
reduzido no caso do FSMC, como pode ser observado na Figura 10.

Alaa, H., Di Loreto, M., Eric, B., Pascal, V., Guy,
C. and Gerard, R. (2009). Sliding mode control of boost converter Application to energy
storage system via supercapacitors, Power
Electronics and Applications, 2009. EPE 09.
13th European Conference on, pp. 1 10.

6

Conclusoes

Foi apresentado neste trabalho um estudo comparativo de sistemas_de_controle de tensao para
um conversor CC-CC do tipo Boost. O desempenho dos controladores linear, por modos desli-

ISBN 978-85-8001-069-5

Allaoua, B. and Laou, A. (2011). Application of a
robust fuzzy sliding mode controller synthesis
on a buck-boost dc-dc converter power supply for an electric vehicle propulsion system,
Journal of Electrical Engineering and Technology 6(1) 6775.

1603

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ferreira, A. A. (2007). Electrical and Computer Engineering Faculty, State University of
Campinas, PhD thesis, UNICAMP.
Garcia, M. J. P., Normey-Rico, J. E., Gutierrez,
G. and Prada, C. d. (2009). Integrated design
and control of a buck boost converter, Sba
Controle e Automacao Sociedade Brasileira
de Automatica 20 427  438.
Powersim (2009).
Tutorial on how
to
use
the
simcoupler
module.
httpwww.powersimtech.com.
Powersim
(n.d.).
Smartctrl
tutorial
Double control loop design.
httpwww.powersimtech.com.
Saad, K. B., Sahbani, A. and Benjereb, M. (2011).
Sliding Mode Control, InTech, chapter Sliding Mode Control and Fuzzy Sliding Mode
Control for DC-DC Converters.
Seshachalam, D., Tripathi, R. and Chandra, D.
(2006). Practical implementation of sliding
mode control for boost converter, Circuits
and Systems, 2006. APCCAS 2006. IEEE
Asia Pacific Conference on, pp. 650 653.
Shamim-Ul-Alam, M., Quamruzzaman, M. and
Rahman, K. (2010). Fuzzy logic based sliding
mode controlled dc-dc boost converter, Electrical and Computer Engineering (ICECE),
2010 International Conference on, pp. 70 
73.
Silva, J. F. and Pinto, S. F. (2006). Power Electronics Handbook Devices, Circuits and Applications, 2 edn, Academic Press, chapter
Control Methods for Switching Power Converters.
Utkin, V., Guldner, J. and Shi, J. (1999). Sliding
Mode Control in Electro-Mechanical Systems,
Taylor and Francis.
Utkin, V. and Lee, H. (2006). Chattering problem in sliding mode control systems, Variable Structure Systems, 2006. VSS06. International Workshop on, pp. 346 350.

ISBN 978-85-8001-069-5

1604