XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

OTIMIZAÇÃO DA MALHA DE COGERAÇÃO DE ENERGIA EM USINA DE AÇÚCAR E ÁLCOOL
ATRAVÉS DE INSTRUMENTAÇÃO

GIANCARLO CITTADINO*, FUAD KASSAB JUNIOR*, ARY FRANCO JUNIOR+
*LAC, ESCOLA POLITÉCNICA, UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
AV. PROF. LUCIANO GUALBERTO, 380 - BUTANTÃ, SÃO PAULO - SP, 05508-010
+INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE SÃO PAULO
AV. DO UNIVERSITÁRIO, 145 - JARDIM IPIRANGA, TUPÃ - SP, 17607-220
E-MAILS GIANCARLOCITTADINO@HOTMAIL.COM FUAD@LAC.USP.BR ARYFRANCO@HOTMAIL.COM

Abstract  The sugarmill have a great potential for electricity production through burning bagasse that can be better used .
The article will propose an alternative to improve the efficiency of burning through the use of flow meters and moisture bagasse
instruments, furthermore a better detail in the mesh control input variable.
Keywords  Cogeneration , Instrumentation , Control, Moisture , Bagasse.
Resumo  As usinas de açúcar e álcool possuem um grande potencial de produção de energia_elétrica através do melhor aproveitamento da queima de bagaço. Este artigo propõe uma alternativa para aperfeiçoar a eficiência da queima por meio da utilização de medidores de vazão e umidade do bagaço, além de um melhor detalhamento na variável de entrada do controle da malha.
Palavras-chave  .

1

Introdução

O Balanço Energético Nacional - BEN 2015, do Ministério de Minas e Energia (MME), apresenta um
resumo da oferta de energia no Brasil. Neste estudo,
é possível verificar o aumento de produção de energia no ano de 2014, atingindo o montante de
590,5TWh. De acordo com o relatório citado, é possível verificar que a maior fonte de energia produzida
no país é proveniente das hidroelétricas (70,6),
seguido pelo gás_natural (11,3) e pela energia produzida através da biomassa (7,6), conforme figura
1. Se considerarmos as fontes de energia disponíveis,
é possível afirmar que a matriz energética brasileira
baseia-se fundamentalmente nas fontes_renováveis,
uma vez que correspondem a 78,2 da oferta interna
de energia (M.M.E., 2015).
Figura 1. Oferta interna de energia_elétrica por fonte
(M.M.E., 2015).

Na projeção para os próximos anos, a matriz
energética continuará a se basear nas energias_renováveis, o que contribuirá para o desenvolvimento
sustentável do país e ajudará a reduzir as taxas de
emissão de carbono (M.M.E., 2014). A figura 2, indica a diminuição na participação de usinas termo
elétricas (UTE) e usinas nucleares.

ISSN 2525-8311

1977

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

da cana e o restante do processo é considerado como
palha e biogás (Pellegrini, 2002).
A demanda de bagaço de cana tem crescido em
torno de 3,3 anualmente e, segundo o PDE2023, se
comportará de acordo com a Tabela 1.
Tabela 1. Projeção da demanda de bagaço (M.M.E., 2014).

Figura 2. Projeção da participação de tipos de energia na matriz
energética brasileira, durante os próximos anos (M.M.E., 2014).

Ano

Setor
Industrial

Setor
Energético

Total

mil toneladas
Uma forma de produzir energia através da biomassa utilizada no Brasil é a partir da utilização da
cana de açúcar. Embora esta forma apresente um
grande potencial energético, ainda é pouco utilizada
em nosso país (Dantas, 2010).
Cerca de um terço da energia_solar absorvida pela cana de açúcar é absorvida e fixada como açúcar e
o restante dessa energia corresponde  fibra vegetal,
que é composta de celulose, hemicelulose e lignina,
constituindo o bagaço e a palha (B.N.D.E.S., 2008).
A biomassa proveniente da cana de açúcar é
consumida na produção de açúcar e de etanol quase
na sua totalidade. De acordo com dados do BEN, em
2014, aproximadamente 58 das 138 milhões de
toneladas de bagaço consumidas para fins energéticos
são provenientes da produção de açúcar, sendo que o
restante foi obtido após a produção de etanol
(M.M.E., 2015). A perspectiva é de uma alteração do
cenário atual, com relação  utilização da cana de
açúcar para a produção da biomassa, pois o mercado
de açúcar não tende a crescer tanto quanto o mercado
de combustíveis renováveis, que ascenderá ainda
mais até 2023 de acordo com o PDE 2023 (plano
decenal de expansão de energia) (M.M.E., 2014).
Introduzida no Brasil no início do século XVI, a
cana de açúcar é utilizada quase que integralmente
para a geração_de_energia térmica, elétrica e é produtora de combustíveis líquidos (Dantas, 2010). Impulsionado por novas tecnologias, o setor canavieiro
ganhou grande destaque nas últimas décadas, a partir
de 2003 o Brasil se transformou no maior laboratório
de produção de biocombustíveis do mundo (Oliveira
M., 2013).
Os processos para a separação do caldo da cana
e do bagaço são Moagem ou Difusão. Na Moagem, a
extração é feita por pressão mecânica dos rolos compressores da moenda sobre a cana de açúcar disposta
de uma maneira a formar um colchão. Entre as moendas, é realizada a adição de água para que seja
possível a retirada de toda a sacarose da biomassa
restante. Na Difusão há um processo de deslocamento da cana desintegrada por um fluxo de água na direção contrária, com o intuito de que a sacarose adsorvida nas fibras da cana seja diluída e retirada por
lavagem ou lixiviação (Mezaroba, 2010).
Para cada tonelada de cana moída na produção de
etanol são obtidos cerca de 730 kg de caldo de cana,
sem considerar a água envolvida no processo
(M.M.E., 2015), aproximadamente 250 kg de bagaço

ISSN 2525-8311

2014

81.271

55.614

136.885

2018

87.261

75.101

162.362

2023

95.094

94.910

190.004

Período
2013-2023

Variação no período (mil ton)
15.396

36.096

51.492

O bagaço é uma energia_renovável com participação superior a 74 em relação a outras biomassas
e apresenta custo de produção favorável se comparado a outras fontes de energia. Seria possível agregar
4000 MW de energia na malha de energia nacional
com as instalações atuais das usinas, sendo que a
quantidade poderia ser aumentada para mais 9000
MW caso as produções fossem modernizadas. Diante
disso, essa fonte de energia apresenta-se como potencial latente, pois pode se transformar em uma alternativa da matriz energética do Brasil (Siloni, 2008).
Poder Calorífico é a quantidade de combustão
que 1 kg de combustível pode oferecer, subdividido
em PCS (Poder Calorífico Superior) e PCI (Poder
Calorífico Inferior). O último, por fornecer uma ideia
mais precisa do calor obtenível, deve ser adotado
como referência através da seguinte formula
PCI  PCS  600.Epv

(1)

Considera-se Epv como peso do valor de água presente nos gases provenientes da combustão de 1 kg
do combustível selecionado (Oliveira C., 2013).
Segundo o Guia da ANEEL (agência nacional de
energia_elétrica) de 1998, a média do PCI proveniente do bagaço da cana é de 7,53 MJkg, mas pode variar de acordo com as condições de umidade, como
demonstrado na Tabela 2
Tabela 2. Poder calorífico do bagaço e da palha (Pellegrini, 2002).

Insumo

Teor de umidade ()

Poder calorífico (Mjkg)

Bagaço

50

7,53

Bagaço

15

13,70

Pontas e folhas

50

7,54

Pontas e folhas

20

12,56

Pontas e folhas

15

13,70

1978

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Outras características importantes da utilização
do bagaço como combustível nas usinas são energia
útil contida no vapor gerado de 4,79 MJkg produção de vapor de 1,9 kg de vapor kg de bagaço Poder
Calorífico Inferior (PCI) no bagaço úmido de 7,53
MJkg PCI após a secagem de 10,56 MJkg (Oliveira
C., 2013). Como referência de mercado, o PCS utilizado para o bagaço é de 4600 kcalkg, pois há um
baixo nível de variação dos diversos bagaços de canas provenientes de todas as espécies da cana de açúcar (Oliveira C., 2013).
2 Cogeração
No processo de cogeração, o bagaço sai normalmente
das moendas com umidade de 48 a 52, e é transportado até as caldeiras através de esteiras para alimentar os dosadores de bagaço. A alimentação da
caldeira normalmente é do tipo spreader-stoker, que
consiste em uma alimentação de bagaço e ar, através
de um ventilador, que possibilita maior queima do
bagaço em suspensão. Essa queima permite resposta
rápida a possíveis variações de cargas. Por fim, as
grelhas garantem a queima do restante do bagaço
(Ribeiro, 2003).
O uso de pré aquecedores de ar e do economizador, permite mais eficiência da caldeira, aproveitando
o calor gerado pelos gases da saída da fornalha. O
pré aquecedor é responsável por aquecer o ar de
combustão e o economizador fornece energia térmica
para elevar a temperatura da água de alimentação. Os
sopradores de fuligens são montados em pontos estratégicos da caldeira para melhorar a eficiência total
do feixe tubular, evitando a permanência de fuligens
entre seus tubos. O lavador de gases na saída da fornalha permite que o gás da chaminé seja limpo, evitando que particulados sejam jogados para a atmosfera (Ribeiro, 2003).
Após a saída do vapor da caldeira, seu transporte
ocorre através de tubulações isoladas termicamente
até as turbinas. Essas máquinas transformam a energia contida no vapor em energia mecânica para os
geradores elétricos e também fornecem vapor de baixa pressão para o processo de acordo com as necessidades da usina (Ribeiro, 2003).
O gerador elétrico, que fica acoplado junto  turbina, transforma a energia mecânica recebida em
energia_elétrica para uso da própria usina. Quando
existe excedente, vende-se essa energia para o mercado (Ribeiro, 2003). Todo esse processo é possível
de ser verificado na Figura 3.

ISSN 2525-8311

Figura 3. Representação da cogeração_de_energia simplificada.

Todo o processo é instrumentado para a verificação, controle e segurança da cogeração. São encontrados diversos medidores de temperatura, pressão e
vazão para as variáveis vapor e água. Usualmente, a
vazão de entrada de bagaço na caldeira é medida
através da rotação da esteira de alimentação, o que
gera imprecisão no valor observado. Já a umidade, é
medida uma vez ao dia, pelo laboratório, sendo que
esse valor não é uma variável de entrada do sistema
de controle dessa malha.
Este artigo propõe incluir a medição de vazão e
umidade de bagaço, para que seja possível a leitura
online de suas características. Para isso, esses instrumentos devem ser instalados na esteira de entrada de
bagaço que alimenta a caldeira, de acordo com as
proposições de cada fornecedor, além de serem interligados ao controlador da planta. Os instrumentos
verificarão qualquer alteração na quantidade e qualidade de bagaço que entra na caldeira, influenciando
diretamente na produção de vapor e, consequentemente, na vazão de bagaço a ser utilizado pelo processo.
O instrumento proposto para ler a umidade aplica um campo_eletromagnético ao bagaço e analisa as
perturbações provocadas, correlacionando-as ao teor
de umidade do produto. A tecnologia utilizada aplica
um campo com frequência de 5Hz no produto para
realizar a leitura, e torna-se possível medir, não somente, a umidade superficial do material, mas também a umidade interna do produto, seguindo a norma
NBR14929 (Marrari, 2016).
Já o medidor de vazão, digitaliza o conteúdo da
esteira, varrendo continuamente o bagaço, com o
intuito de registrar o perfil do material transportado.
Esta informação, em conjunto com um gerador de
sincronismo, envia a vazão do material transportado
para o sistema_de_controle (Marrari, 2016).

1979

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Modelo
Astrom  Bell desenvolveram o modelo não_linear
de caldeira mais utilizado nos dias atuais, que descreve a dinâmica dos elementos principais da caldeira. Tal modelo foi testado durante um longo período
operacional, apresentando-se de maneira eficaz a
representar o conjunto de equipamentos (Astrom 
Bell, 2000). Os autores Oliveira Junior (2009) e
Franco Junior (2012) propõem linearização para o
modelo de Astrom  Bell controlar a caldeira conforme equações

qr

Vazão de água quente na subida para o tubulão

Kgs

qs

Vazão de vapor na saída da
caldeira

Kgs

Td

Tempo de resistência do vapor no tubulão

C

Vsd
Vsd0
Vst

(2)

Vwt

(3)
(4)

(5)

s

Volume de vapor abaixo da
água no tubulão
Volume de vapor abaixo da
água no tubulão incial
Volume total de vapor do
sistema
Volume total de água do sistema
Densidade específica do vapor

m
m
m
m
Kgm

De acordo com os trabalhos de Oliveira Junior
(2009) e Franco Junior (2012), a eficiência do modelo proposto por Astrom  Bell em cogerações de
usinas de açúcar e álcool é comprovada.
O primeiro faz uma descrição detalhada de todos
os modelos existentes para esse tipo de processo. Já o
segundo, propõe um controle diferenciado frente aos
encontrados na maioria das usinas aplicando uma
lógica_fuzzy com o projeto baseado em LMIs (Linear
Matrix Inequality) para garantir a estabilidade do
sistema.

(6)
4 Melhoria no modelo para usinas
Considera-se entradas da matriz U a vazão de
água de alimentação, qf, e o calor fornecido para a
caldeira, Q. A Tabela 3 descreve todas as variáveis
utilizadas no modelo.
Tabela 3. Variáveis do modelo (Franco Junior, 2012).

Variável Descrição

Unidade

r

Qualidade do vapor

hc

Entalpia da condensação

JKg

hf

Entalpia específica da água de
alimentação

JKg

hs

Entalpia específica do vapor

JKg

hw

Entalpia específica da água

JKg

p

Pressão dentro do tubulão
Quantidade de calor da fornalha
Vazão de água não evaporada
nos tubos de descida da caldeira

Q
qdc
qf

Vazão de água na entrada da
caldeira

ISSN 2525-8311

-

Pa
W
Kgs
Kgs

O controle mais usual da produção de vapor de uma
caldeira é chamado de Controle de Nível a Três
Elementos", entretanto ele não é o mais eficiente.
Esse controle é realizado através de controladores
PIDs (Proporcional Integral Derivativo), e uma lógica de soma e subtração, envolvendo as seguintes variáveis a) nível da água do tubulão de vapor, b) vazão de vapor para consumo e c) vazão da água de
alimentação. O procedimento de ajustes para cada um
dos PID é realizado através do método de tentativa e
erro, porém não existe a certeza de que o ponto de
operação do sistema  definido quando a vazão mássica de água de alimentação da caldeira e a vazão
mássica de vapor produzido são iguais  corresponda
ao ponto ótimo da malha_de_controle de vapor. Outro
fator que deve ser levado em consideração é que o
PID é ajustado para trabalhar em um único ponto de
operação da usina, porém ocorrem muitas mudanças
no processo que demandam quantidade diferente de
vapor produzido e consequentemente o PID não está
ajustado para controlar esses outros pontos de operação (Franco Junior, 2012).
Nos cálculos descritos por Franco Junior, a entrada Q é obtida através de um valor fixo do PCI do
bagaço e com uma medida estimada para a sua vazão,

1980

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

visto que a usina estudada pelo autor não possui tais
instrumentos que permitem exatidão da medida.
Este artigo propõe que seja implementada uma
instrumentação que não é usual em usinas, composta
por medição da vazão e da umidade do bagaço, ou
seja, através dos instrumentos propostos, as condições de entrada do processo teriam medição online, o
que proporcionaria melhor ajuste do algoritmo de
Astrom  Bell e uma melhoria na eficiência do processo.
Através de simulações no software Matlab reproduziu-se o comportamento do processo de cogeração de uma usina, utilizando o modelo descrito.
Posteriormente, através do controlador descrito por
Franco Junior, simulou-se o novo comportamento do
processo, incluindo a medição de vazão e umidade de
bagaço nos cálculos, em comparação aos resultados
obtidos se o processo passasse por uma variação do
tipo pulso no fornecimento de energia para o sistema.
Com a medição dessas variáveis é possível realizar uma adequação no modelo desmembrando a entrada Q em duas novas variáveis, dependentes uma da
outra, conforme equação
Q  PCI.qb

(7)

Figura 4. Representação da entrada sem instrumentação com linha
contínua e com a instrumentação com linha tracejada.

Na Figura 4, a linha contínua mostra uma variação de fornecimento de calor de 10MW, que, sem a
instrumentação, deve ser inserida como forma de
pulso no sistema. Já a linha tracejada, simula a mesma variação que será percebida pelos instrumentos e
terá o comportamento de uma rampa de subida e descida no sistema. Após os cálculos do software é possível verificar que o controle irá atuar de forma preditiva nas entradas do sistema

Considera-se a nova variável qb como proveniente do medidor de vazão de bagaço e a variável PCI,
através de uma correlação proporcional  umidade
encontrada no bagaço, medida através do medidor de
umidade. Os valores do PCI respeitam a equação 1, e
serão tabelados no supervisório, através de uma escala com variações de 1 no valor medido da umidade
conforme Tabela 4.
Tabela 4. PCI do bagaço para supervisório.

Insumo

Teor de umidade ()

Poder calorífico (Mjkg)

Bagaço

52

7,14

Bagaço

51

7,35

Bagaço

50

7,53

Bagaço

49

7,71

Bagaço

48

7,89

5 Simulações
As simulações realizadas com os dados do modelo
descrito em Franco Junior (2012), mostram que a
inclusão dos instrumentos no processo proporciona
menor esforço do controle, e isso irá gerar a diminuição do consumo de bagaço na entrada do sistema. As
figuras a seguir simulam o comportamento esperado
do processo com e sem instrumentação na entrada da
malha, através de uma variação de calor produzido
gerada pela secagem do bagaço.

ISSN 2525-8311

Figura 5. Representação do sistema controlado, na variável de
fornecimento de calor Q, sem instrumentação em linha contínua e
com a instrumentação em linha tracejada.

No controle de fornecimento de calor demonstrado na Figura 5, temos um pico de calor de
9,05MW, no sistema instrumentado, contra 9,23 MW
sem a instrumentação. Dessa forma, o sistema ignora
parte do aumento de calor proporcionado pelos novos
dados de entrada (9,23MW) e voltando ao sistema
estabilizado antes de T500 segundos. Com esses
dados, é possível verificar o sistema preditivo, atuando na esteira de entrada do bagaço, para proporcionar
a economia no fornecimento da matéria prima.
Também é possível verificar que o sistema precisará de menos água para atuar sobre o novo valor de
entrada de energia.

1981

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referências Bibliográficas

Figura 6. Representação do sistema controlado, na variável de
fornecimento de água fria qf, sem instrumentação em linha contínua e com a instrumentação em linha tracejada.

No fornecimento de água fria para o sistema, representado na Figura 6, há uma diminuição de 3 no
pico máximo e mínimo de entrada necessária para
estabilização e volta ao set point, proveniente da medição correta da quantidade de entrada de calor no
sistema.
Os resultados obtidos comprovam que existe
uma diminuição do esforço de controle, da quantidades de produtos inseridos nos sistema e da perturbação que o sistema irá sofrer com relação as variáveis
de entrada, quando da utilização da instrumentação
na entrada do bagaço.
6 Conclusão
Através da utilização dos instrumentos propostos,
aliados a alteração na entrada do controle da cogeração de usinas de açúcar e álcool, é possível melhorar
a eficiência_energética diminuindo a variação na saída de vapor da caldeira e utilizar menos bagaço e
água para atender a demanda da planta. A economia
de bagaço poderá auxiliar as usinas produtoras de
etanol de segunda geração, que devem fazer trade
offs, para verificar qual a melhor opção para a sua
operação. É válido lembrar que todas as plantas buscam uma economia na utilização de água em seus
processos.
Esse artigo abre a possibilidade de futuros trabalhos que consigam implementar as alterações propostas em uma usina em funcionamento, o que poderia
comprovar na prática as medições obtidas pela simulação no software.

ASTROM K..J. and BELL R.D. (2000). Drum-boiler
dynamics. Artigo, Automatica, v.36, pp 363-378.
B.N.D.E.S. (2008). Bioetanol de cana-de-açúcar 
energia para o desenvolvimento sustentável.
Livro, Rio de Janeiro-RJ.
DANTAS D.N. (2010). Uso da Biomassa da cana de
açúcar para geração_de_energia_elétrica Análise
energética, exergética e ambiental de sistemas de
cogeração em sucroalcooleiras do interior
paulista. Dissertação, São Carlos-SP, USP.
FRANCO JUNIOR A. (2012). Projeto e Simulação
de um sistema_de_controle via LMIS da produção
de vapor de uma caldeira aquatubular.
Dissertação, Ilha Solteira  SP, UNESP.
MARRARI (2016). Catálogos Tecnicos. Curitiba-PR.
MEZAROBA S.M., MENEGUETTI, C.C. e GROFF,
A.M., (2010). Processos de produção do açúcar
de cana e os possíveis reaproveitamentos dos
subprodutos e resíduos resultantes do sistema.
IV Encontro de Engenharia de Produção
Agroindustrial. Artigo, Campo Mourão  PR, pp
10.
M.M.E. (2014). Plano Decenal de Expansão de
Energia 2023. Relatório, Editora EDP, BrasíliaDF, p. 434.
M.M.E. (2015). Balanço Energético Nacional 2015
ano base 2014. Relatório, Brasília-DF.
PELLEGRINI M.C. (2002). Inserção de centrais
cogeradoras a bagaçõ de cana no parque
energético do estado de São Paulo Exemplo de
aplicação de metodologia para análise dos
aspéctos locacionais e de integração energética.
Dissertação, São Paulo  SP, USP.
OLIVEIRA C.A (2013). Cogeração a partir do
bagaço da cana de açúcar histórico, situação
atual e perspectivas para o setor. Dissertação,
Sertãozinho  SP, UFSC.
OLIVEIRA M.P. (2013) Cogeração_de_energia
elétrica a partir do bagaço da cana de açúcar.
Trabalhp de conclusão de curso, Taquaritinga 
DF, Faculdade de Tecnologia de Taquaritinga.
OLIVEIRA JUNIOR V.B. (2009). Modelagem de
central termelétrica a vapor para simulação
dinâmica. Dissertação, Vitória  ES, UFES.
RIBEIRO P.R. (2003). A usina de açúcar e sua
automação. Livro, Araçatuba-SP.
SILONI J.R. (2008) Cogeração de Energia Aproveitamento de matéria orgânica um relato
da realidade do grupo Cosan - unidade Rafard.
Dissertação, Capivari  SP, FACECAP.

Agradecimentos
Os autores deste artigo agradecem a Marrari Automação Industrial Ltda. que forneceu dados sobre os
instrumentos de vazão e umidade de bagaço.

ISSN 2525-8311

1982