XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PLATAFORMA COMPUTACIONAL BASEADA EM POO PARA O PLANEJAMENTO DE SISTEMAS
DE POTÊNCIA DE GRANDE PORTE
T. P. RAMOS*, R. B. S. BRANDI*, A. L. M. MARCATO*, A. M. IUNG, I. C. SILVA JUNIOR*, E.J.DE OLIVEIRA*
*Laboratório de Sistemas de Potência - LABSPOT, Departamento de Energia Elétrica, Universidade Federal
de Juiz de Fora, Campus UFJF, PPEE, Sala 206  CEP 36036-900

Duke Energy, Av. Nações Unidas, 12.501, 30o andar, São Paulo, SP
E-mails tales.pulinho@engenharia.ufjf.br, rafael.brandi@engenharia.ufjf.br,
andre.marcato@ufjf.edu.br, amiung@duke-energy.com, ivo.junior@ufjf.edu.br,
edimar.oliveira@ufjf.edu.br

Abstract
 This paper presents a computational platform based on object-oriented programming (OOP) which allows to do
studies applied to the operation and expansion planning of large electrical power systems. The objects were developed in C++
computational language and allows represents the hydro plants either individually or through equivalent energy reservoirs. The
computational platform allows the management the computer model NEWAVE data. Iterative automated calls of NEWAVE
program allows to perform the evaluation of the assured energy of equivalent energy reservoirs (north, south, northeast and
southesast). This computational platform can evaluate expansion planning strategies using different techniques, as example,
through long-run operation and expansion marginal cost and rationing risk. This new platform also allows the optimization of
hydrothermal long term using stochastic dynamic programming and scenario generation synthetic natural energy or inflows.
Keywords
 Operation and Planning of Electrical Power Systems, Stochastic Dynamic Programming, Object-Oriented
Programming
Resumo
 Neste trabalho é apresentado uma plataforma computacional baseada em programação orientada a objetos (POO) que
permite realizar estudos voltados para o planejamento_da_operação e expansão de sistemas_elétricos de grande porte. As classes
foram desenvolvidas na linguagem C++ e permitem tratar as usinas de forma individualizada e, também, através de reservatórios
equivalentes de energia. A plataforma computacional permite o gerenciamento dos dados do modelo computacional NEWAVE e
através de chamadas automáticas iterativas do programa NEWAVE é possível realizar-se o cálculo da energia assegurada dos
sistemas equivalentes e o planejamento_da_expansão através de diferentes técnicas, como, por exemplo, custo marginal da
operação e expansão de longo prazo e risco de racionamento. A plataforma também permite a otimização hidrotérmica de longo
prazo através de programação_dinâmica estocástica e a geração de cenários sintéticos de vazões e energias naturais afluentes.
Palavras-chave 

1

planejamento_da_operação do Sistema Interligado
Nacional (SIN) é um problema de difícil solução
(Fortunato, 1990). Sendo assim, a utilização de
simplificações que consistem na divisão em
subproblemas com diferentes horizontes de estudo
em programação diária, curto prazo e médio_prazo
faz-se necessária (Marcato, 2002).
Os modelos atuais adotados pelo setor_elétrico
brasileiro para as programações de curto e médio
prazo são, respectivamente, o DECOMP (Cunha,
1999) e o NEWAVE (Maceira, 2001), ambos
desenvolvidos pelo Centro de Pesquisas de Energia
Elétrica (CEPEL).
Para o planejamento_da_operação de médio
prazo, o horizonte de estudo é de cinco anos
discretizados mensalmente. Neste horizonte de
tempo tem-se uma representação detalhada do
processo estocástico de vazões afluentes aos
reservatórios e das usinas hidrelétricas que compõem
cada sistema, sendo estas representadas de forma
agregada, formando sistemas equivalentes de
energia. Como os sistemas podem trocar energia
entre si através do sistema de transmissão, uma
forma de representar as restrições de rede na
representação por sistemas equivalentes é a
consideração de um limite máximo de intercâmbio
entre os subsistemas.

Introdução

O sistema brasileiro de produção de energia
elétrica, com características únicas no mundo, é
caracterizado como um sistema hidrotérmico de
grande porte, com múltiplos proprietários e forte
predominância de usinas hidrelétricas. Como as
usinas hidrelétricas são, geralmente, construídas em
locais distantes dos centros de carga torná-se
necessária a construção de um extenso sistema de
transmissão de modo a possibilitar a troca de energia
entre as diversas regiões do país. Assim, pode-se
obter vantagens em relação  diversidade do
comportamento hidrológico entre as diferentes bacias
hidrográficas distribuídas ao longo do extenso
território
brasileiro,
aproveitando
a
complementaridade dos regimes hidrológicos
existente entre elas (Marques, 2006).
Desde meados da década de setenta, o sistema
eletroenergético brasileiro é operado de forma
coordenada visando  minimização dos custos
globais de produção de energia_elétrica. Dados
diversos fatores como (i) restrições de utilização das
usinas térmicas (ii) não_linearidades das funções de
produção das usinas hidráulicas frente s incertezas
quanto
s
afluências
(iii)
número
de
aproveitamentos e estágios considerados, o
1054

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

que podem ser montados da maneira que o usuário
desejar.
A estrutura de classes do sistema é montada
baseada em relações entre Elementos através de
listas, fazendo-se uso da recursividade proveniente.
A classe Elemento pode representar tanto uma classe
SubSistema quanto uma classe Usina. Deste modo,
os elementos permitem criar quantos subníveis forem
necessários, facilitando a montagem da estrutura do
sistema. Por exemplo, o sistema brasileiro como um
todo é representado por um subsistema, que contém
os subsistemas Sudeste, Sul, Norte e Nordeste e cada
qual com as usinas que o compõem.
A estrutura de classes apresentada na Figura 1 é
utilizada para representar a parte estática do sistema,
tais como (i) a produtibilidade específica (ii) vazões
históricas, entre outros.

O planejamento_da_operação baseia-se na
concepção de que o benefício da utilização da água
estocada nos reservatórios em um determinado
instante é mensurado em função da economia de
combustível das térmicas e de eventuais déficits
futuros. Desta etapa resulta uma função multivariada
que define o valor econômico da energia armazenada
em função dos níveis de armazenamento e afluência
aos meses passados, chamada função de custo futuro
(Silva, 2001).
Em relação ao planejamento_da_expansão tem-se,
geralmente, como horizonte de tempo dez anos.
Neste caso, além dos aspectos citados no
planejamento_da_operação de médio_prazo é
necessário expandir o sistema de geração e
transmissão, garantindo o atendimento da demanda
de energia projetada dentro de critérios estabelecidos.
Os critérios de expansão de um sistema de geração e
transmissão podem ser econômicos, de risco, de
balanço entre oferta e demanda de energia ou a
combinação de dois ou mais critérios. Usualmente,
utiliza-se como critério econômico a igualdade entre
o custo marginal de operação e o custo marginal da
expansão. O critério de risco baseia-se em expandir o
sistema até que o risco de déficit de energia seja
igual ou menor que um valor previamente estipulado.
Para o critério de balanço entre oferta e demanda de
energia o sistema deve ser expandido até que o
sistema encontre o equilíbrio. No caso brasileiro,
deve-se utilizar a energia assegurada das usinas
hidráulicas e a garantia física das usinas
termoelétricas para compor o balanço entre oferta e
demanda.
Diante das considerações mencionadas, este
trabalho apresenta uma plataforma computacional
para o planejamento_da_operação e expansão de
sistemas_de_potência de grande porte que permite a
análise dos resultados de forma gráfica, a automação
do processo de expansão e o cálculo da energia
assegurada além da comparação com os modelos
atuais utilizados pelo setor. Através da plataforma
desenvolvida é possível a implementação de novas
metodologias a serem aplicadas ao problema de
planejamento.

Figura 1. Diagrama de classes  parte estática.

Para a representação da expansão do sistema,
adotou-se a estrutura de classes apresentada na
Figura 2. Observa-se que as estruturas são similares
e, além disso, elas se intercomunicam através dos
membros da classe. Por exemplo, uma dada usina
possui, paralelamente, uma representação estática e
uma dinâmica interligadas e, assim, tem-se acesso s
variáveis estáticas e as de expansão conjuntamente.

2 Plataforma Computacional
Foi utilizada a linguagem C++
no
desenvolvimento da plataforma computacional,
devido  sua robustez, que proporciona eficiência e
facilidade na modelagem do problema através da
Programação Orientada a Objeto (POO). Além disso,
pode-se fazer uso de bibliotecas livres disponíveis
para a composição do projeto ou criando bibliotecas
próprias de forma a tornar o código portável
(Cicogna, 1999).
Para o desenvolvimento da plataforma utilizouse a POO, de forma a facilitar a representação de
características do sistema, que tangem as
características individuais de cada usina, topologia
hidráulica e parâmetros dos sistemas equivalentes,

Figura 2. Diagrama de classes  parte dinâmica.

1055

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3 Representação por Sistemas Equivalentes
Onde
No sistema hidrotérmico brasileiro as condições
hidrológicas são caracterizadas pela capacidade de
regularização plurianual dos reservatórios e pela
estocasticidade das afluências nos reservatórios.
Deste modo, a estratégia de operação é função de
todas as combinações possíveis de tendências
hidrológicas e níveis de reservatórios e, devido ao
número de aproveitamentos do sistema, o problema
de operação ótima torna rapidamente inviável do
ponto de vista computacional.
Para evitar o mal da dimensionalidade a
solução adotada consiste em reduzir o número de
variáveis através da agregação dos reservatórios
(Arvanitidis, 1970). No caso do sistema o Sistema
Interligado Nacional (SIN) os reservatórios são
agregados em quatro reservatórios equivalentes de
energia (Terry, 1980). As principais energias
calculadas são (i) Energia Armazenável Máxima
(ii) Energia Controlável (iii) Energia Fio dÁgua.
A energia armazenável máxima reflete a
quantidade de energia produzida através do completo
esvaziamento dos reservatórios que compõem o
sistema, ou seja, a capacidade total de
armazenamento do conjunto de reservatórios do
sistema (Marcato, 2002), como mostra a equação (1).

ECi,t

Energia Controlável afluente ao
sistema i no estágio t (MWmédio).

Jj

Conjunto composto pela usina j e
todas as usinas  jusante de j.

QItj

Vazão incremental  usina j no
estágio t (m3s).

Ri

Conjunto composto por todos os
reservatórios do sistema i.

k

Produtibilidade equivalente da usina k
(MWm3s).

Uma parte da energia gerada pelas usinas fio
dágua é controlada pelas usinas com reservatório
que se situam  montante. Sendo assim, o cálculo da
energia fio dágua, equação (3), é realizado levando
em consideração apenas as afluências incrementais a
elas, não sendo passíveis de armazenamento
(Marcato, 2002).

EFIOi ,t 
1
EAi ,t 
FATORt

j

j 1

k

(1)



k

k J j

Energia armazenável máxima
sistema i no estágio t (MWmês).

do

Somatório das produtibilidades de
todas as usinas  jusante de j inclusive
(MWm3s).

Jj

Conjunto composto pela usina j e
todas as usinas  jusante de j.

VUTILj

Volume útil da usina j (hm3).

NUSI i

 QI
jRi

j
t



   k 
 k J

 j 

j



Q

k
t

k M j


 j



(3)

EFIOi,t

Energia Fio dágua do sistema i no
período t (MWmédio).

Fi

Conjunto de usinas fio dágua do
sistema i.

Mj

Conjunto que englobando todas as
usinas  montante da usina j.

É importante lembrar que o máximo de vazão
incremental que pode ser transformado em energia é
limitado pelo engolimento máximo das turbinas da
usina fio dágua, definindo a energia fio dágua
líquida.

A energia controlável, equação (2), está
associada  vazão natural afluente a um dado sistema
em um estágio t que pode ser controlada pelos
reservatórios deste sistema. Esta energia é obtida
pela soma das vazões incrementais a cada
reservatório valorizadas pela produtibilidade média
equivalente em todas as usinas  jusante do mesmo.
A vazão incremental é dada pela afluência natural
descontada das afluências naturais s usinas de
reservatório imediatamente  montante (Marcato,
2002).

ECi ,t 



t

Onde

k J j

Onde

EA i ,t



  Q
jFi

NUSI i

 VUTIL   

NUSI i

4 Formulação do Problema de Planejamento da
Operação Energética
O objetivo do planejamento_da_operação é
encontrar uma estratégia de operação que, para cada
estágio do período de planejamento, dado o estado do
sistema no início do estágio, forneça as metas de
geração para cada usina ou sistema com o menor
custo total de operação possível, de forma a respeitar
as diversas restrições físicas e operativas do sistema
e atendendo a demanda requerida pelo sistema.
O problema em cada estágio pode ser descrito
por um Problema de Programação Linear (PPL) da
seguinte forma

(2)

1056

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os AGs pertencem a um grupo de algoritmos,
chamados de inteligência_artificial, que utilizam
ações naturais para solucionar problemas de
otimização. Estes algoritmos têm como objetivo
utilizar-se da idéia da evolução das espécies, onde os
indivíduos mais adaptados ao meio são selecionados
para sobreviver e principalmente se reproduzir com o
objetivo de encontrar uma solução de boa qualidade.
O AG é um algoritmo que não impõe muitas
limitações em relação  busca da solução ótima,
sendo sua referência apenas uma função denominada
objetivo. Outra característica do AG em relação aos
algoritmos que fazem parte do método probabilístico
é que este trabalha com um conjunto de prováveis
soluções simultaneamente enquanto os demais
trabalham com apenas uma provável solução.
Os AGs trabalham com os indivíduos
codificados (Goldberg, 1989) em uma estrutura
cromossômica ou cadeia de caracteres, sendo esta
uma de suas características. Cada cromossomo
representa uma variável na formação do indivíduo,
sendo a codificação necessária para a aplicação dos
operadores genéticos. Desta forma, optou-se no uso
da codificação decimal, onde cada indivíduo
(solução) representa uma programação de expansão
do parque gerador dentro do período de planejamento
em estudo.
Os cromossomos, que constituem o indivíduo,
foram divididos em dois grupos (i) Ctérmico (CTE)
- trazem as informações da programação individual
de expansão de cada unidade térmica dentro do
período de planejamento (ii) Chidráulico (CHE) representam a programação individual de expansão
cada unidade hidráulica dentro do período de
planejamento. A Figura 3 ilustra a representação de
um indivíduo, onde os cromossomos térmicos (CTE)
são representados pelos blocos pontilhados e os
hidráulicos (CHE) pelos blocos inteiros.

Minimizar Custo Imediato + Custo Futuro
Sujeito a
 Equação de atendimento  demanda dos
subsistemas
 Equação de balanço hídrico
 Equação
de
nós
fictícios
de
interligação
 Função de custo futuro
 Limites das variáveis (armazenamento,
geração hidráulica, geração_térmica,
intercâmbio, etc.).
O custo imediato é composto pelos custos de
geração_térmica e déficit e o custo futuro representa
os custos advindos de conseqências futuras da
decisão atual.
Assim, a decisão de manter um reservatório com
um determinado armazenamento, através de um
volume deplecionado qualquer, poderá ter sido
acertada ou não dependendo da seqência de
afluências que chegará ao reservatório e da estratégia
que se utilize para sua operação.
Para a solução do problema de planejamento,
utiliza-se a Programação Dinâmica, que pode ser
caracterizada como um processo seqencial de
tomada de decisões, onde uma decisão ótima atual
está ligada a um conjunto de acontecimentos futuros.
Variações da Programação Dinâmica podem ser
encontradas na literatura, como a Programação
Dinâmica Estocástica (PDE), a Programação
Dinâmica Dual Determinística (PDDD) e a
Programação Dinâmica Dual Estocástica (PDDE)
(Pereira, 1989), que é a metodologia oficialmente
utilizada para o Setor Elétrico Brasileiro (Zambelli,
2006).
5 Automação do Processo de Expansão do
Sistema Elétrico

CTE 1

A expansão de sistemas de geração e
transmissão esta baseado em atingir o critério de
atendimento desejado pelo planejador. Este processo,
chamado de processo de convergência, consiste em
expandir o parque gerador e o sistema de transmissão
que interliga os subsistemas regionais, até que o
critério de atendimento a demanda seja satisfeito,
O processo de convergência, geralmente, é um
processo de tentativa e erro com grande esforço
computacional. A seleção e o cronograma de entrada
das usinas e das linhas_de_transmissão candidatas a
expansão durante o horizonte de estudo é feita pelo
planejador, de forma manual, manipulando uma
grande base de dados.
Para este fim, através da teoria de Algoritmos
Genéticos (AGs), foi desenvolvida uma ferramenta
que busca a alocação temporal ótima da entrada de
novos empreendimentos de geração e transmissão no
sistema para um horizonte de até quinze anos  frente
com discretização mensal.

CTE 2

...

CTE N

CHE 1

CHE 2

...

CHE N

Figura 3. Representação do Indivíduo ou Solução.

Cada usina, seja térmica (CTE) ou hidráulica
(CHE), é composta por genes. Estes genes trazem as
informações de entrada das unidades_geradoras para
cada mês dentro do período de planejamento da
expansão. Desta forma, a Figura 4 ilustra a
representação de uma usina hidráulica, onde os genes
diferentes de zero representam o numero de unidades
que entraram no sistema, sendo que o primeiro gene
diferente de zero representa o mês de entrada do
reservatório.

Figura 4. Representação do Cromossomo (CHE).

1057

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

se apresentar um dado resultado na forma gráfica ou
através de tabela, além das opções de salvar. A
presente plataforma possibilita a comparação com o
Newave em relação aos parâmetros dos sistemas
equivalentes.

Para usinas térmicas tem-se uma codificação
análoga diferenciando apenas no fato de não haver
entrada de reservatório. Adicionalmente uma
eventual saída da unidade é representada por um
gene com valor -1.
Após a aplicação dos operadores genéticos
(seleção, cruzamento e mutação) deve-se verificar
em cada cromossomo se o número total de unidades
geradoras programadas para entrar em operação não
é superior ou inferior ao número de unidades
esperadas pelo planejador do sistema. Se o número
estiver dentro do esperado, pode-se passar ao
próximo indivíduo. Caso contrário, aplica-se o
Método de Pequenos Ajustes (MPA) visando
adequar o novo indivíduo ao problema real.
Em outras palavras, o método dos pequenos
ajustes consiste basicamente em verificar se há um
excesso ou carência de unidades programadas a
expansão em um determinado cromossomo. Visto
estas deficiências, pontos de ajustes são escolhidos
de forma aleatória e efetua-se a adição (carência) ou
subtração (excesso) até que o número de unidades
programadas  expansão esteja dentro do número
esperado pelo planejador.
A Figura 5 mostra o fluxograma do algoritmo
proposto para a resolução do problema referente ao
planejamento_da_expansão do sistema de geração.

Figura 6. Janela Principal da Plataforma Computacional

Alguns dos parâmetros do sistema equivalente
são mostrados nas Figuras 7 e 8 e, como pode ser
observado, os resultados calculados pela plataforma
apresentada reproduz os parâmetros calculados pelo
modelo Newave.

Inicialização da Poupulação

Sim

Convergência?

Planejamento de
Expansão da Geração

Não

Programação Dinâmica Estocástica
(Função Objetivo)

Seleção
Elitismo
Cruzamento

Figura 7. Energia Armazenável Máxima.
Mutação

MPA

Nova Geração

Figura 5. Fluxograma do Algoritmo Genético.

6 Resultados
A janela principal da plataforma desenvolvida é
mostrada na Figura 6. Através do campo Variável
seleciona-se o resultado a ser visualizado, como
dados de vazões e energias. A plataforma contém
uma estrutura de navegação, em que se seleciona o
elemento, usina ou subsistema, a ser analisado. Pode-

Figura 8. Energia Controlável.

1058

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para o sistema original, todas as unidades
geradoras começam a operar em janeiro de 2011.
Para esta situação, a função objetivo tem valor igual
a 52,65 MWh. A tabela 1 apresenta o desvio dos
valores em relação ao objetivo (120 MWh).

O método foi testado em um sistema simples
composto por uma cascata energética composta por
18 hidroelétricas existentes e 10 hidroelétricas em
expansão. Adicionalmente, o sistema ainda contém
três unidades térmicas existentes e três térmicas em
expansão. A figura 9 apresenta a topologia da cascata
energética. Estas unidades_geradoras estão divididas
em dois subsistemas (1 e 2).

Tabela 1. Caso Original- Custo Marginal Médio

Subsistema
2011
2012
2013
2014
2015

1 (MWh)
87,95
76,48
92,71
62,54
73,10

2 (MWh)
34,50
57,42
58,33
72,62
57,85

Hidroelétricas (Existentes)
Hidroelétricas (Expansão)

A figura 11 apresenta o processo de
convergência do AG, convergência está obtida na 25
geração. O melhor indivíduo foi obtido na 12
geração, com o valor da função objetivo de 19,07
MWh. A tabela 2 mostra o custo marginal médio
do melhor indivíduo.

Oceano

SUBSISTEMA 1

SUBSISTEMA 2

Figura 9. Sistema Teste  Cascata Energética.

O horizonte de estudo adotado é de dez anos
(2006-2015), porém nos cinco primeiros anos não é
possível a inclusão de novas unidades_geradoras. O
objetivo, do planejamento_da_expansão da geração, é
encontrar a melhor programação de expansão para as
unidades hidráulicas e térmicas para os últimos cinco
anos. A figura 10 apresenta o crescimento da
demanda para o sistema em estudo.

Figura 11. Convergência AG.
Tabela 2. Melhor Indivíduo- Custo Marginal Médio

Subsistema
2011
2012
2013
2014
2015

1
116,5
149,99
122,91
96,64
81,98

2
86,57
113,27
100,77
135,88
102,31

O valor da função objetivo referente ao melhor
indivíduo pode parecer inicialmente alto. Porém, o
sistema em estudo contém apenas dez unidades
hidráulicas e três unidades térmicas em expansão.
Isto faz com que pequenos ajustes na programação
de expansão ocasione grande impacto na função
objetivo.
Figura 10. Crescimento da Demanda.

7 Conclusão

Os parâmetros genéticos usados foram (i) Tamanho
da População - 80 (ii) Taxa de Cruzamento - 85
(iii) Taxa de Mutação - 0,5. O objetivo é encontrar
uma configuração, cuja média do custo marginal de
operação é de 120 MWh. Cada um dos valores
obtidos para a função objetivo, um para cada
indivíduo gerado, foram obtidos através da PDE
considerando 2000 séries sintéticas

A plataforma computacional apresentada vem
sendo utilizada pela empresa Duke-Energy no Brasil
como uma ferramenta alternativa ao modelo Newave.
Através das classes de dados apresentadas, todos os
componentes necessários para a realização do
planejamento_da_operação e expansão são
armazenados. Estes componentes manipulam os

1059

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

power system. IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems PAS-89, pp. 319-326.
Zambelli, M. S., Siqueira, T. G., Cicogna, M. A. and
Soares, S. (2006). Deterministic Versus
Stochastic Models for Long Term Hydrothermal
Scheduling. IEEE Power Engeneering Society
General Meeting, Montreal. PES General
Meeting.

dados das usinas hidrelétricas, termelétricas, mercado
de energia, intercâmbio entre sistemas, etc.
Através desta plataforma, a empresa pode
melhorar seu posicionamento estratégico no mercado
quando comparada com outras empresas de geração
permitindo antever cenários de expansão de oferta e
cenários de preços spot de energia.
Agradecimentos
Os autores agradecem as agências de fomente
CAPES, CNPq e FAPEMIG pelas bolsas de
mestrado que apoiaram a realização desta pesquisa.
Referências
Cunha, S.H.F. Costa, J.P. Prado, S. (1999). Modelo
DECOMP  CEPEL  Manual de Referência.
Rio de Janeiro.
Goldberg D. E., Genetic algorithms in search,
optimization, and machine learning, AddisonWesley Publishing Company Inc., January 1989.
Maceira, M.E.P. (2001). Manual de Referência 
Modelo Newave. Relatório Técnico, CEPEL,
Rio de Janeiro.
Fortunato, L.A.M. Neto, T.A.A. Albuquerque,
J.C.R. Pereira, M.V.F. (1990). Introdução ao
Planejamento da Expansão e Operação de
Sistemas de Produção de Energia Elétrica.
Universidade Federal Fluminense, Niterói.
Marcato, A.L.M. (2002). Representação Híbrida de
Sistemas
Equivalentes
Equivalentes
e
Individualizados para o Planejamento da
Operação de Médio Prazo de Sistemas de
Potência de Grande Porte. Tese de Doutorado,
PUC-Rio.
Pereira, M.V.F. (1989). Optimal Stochastic
Operations of Large Hydroelectric Systems.
Electrical Power  Energy Systems, Vol. 11, No
3, pp. 161-169.
Silva, E.L. da (2001). Formação de Preços em
Mercados de Energia Elétrica. Editora Sagra
Luzzatto.
Soares G. L., Algoritmos genéticos Estudo, novas
técnicas e aplicações, Universidade Federal de
Minas Gerais, Tese de Mestrado, Junho 1997.
Terry, L.A. Gomes, F.B.M. Pereira, M.V.F., et al.,
Modelo a Sistema Equivalente  Descrição
Geral, Relatório Técnico, CEPEL, Rio de
Janeiro, RJ, 1980.
Cicogna, M.A. (1999). Modelo de Planejamento da
Operação Energética de Sistemas Hidrotérmicos
a Usinas Individualizadas Orientado por
Objetos. Dissertação de Mestrado, UNICAMP.
Marques, T. C. Cicogna, M. A. and Soares, S.
(2006). Benefits of coordination in the operation
of hydroelectric power systems Brazilian case.
IEEE Power Engineering Society General
Meeting, Montreal, Que., pp. 8.
Arvanitidis, N. V  Rosing, J. (1970). Composite
representation of a multireservoir hydroelectric
1060