XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ACIONAMENTO DE MOTOR DE INDUÇÃO TRIFÁSICO UTILIZANDO CONTROLE COM
ESTRUTURA VARIÁVEL E MODOS DESLIZANTES EM CONDIÇÕES DE FALHAS NO ROTOR E
QUEDA DE TENSÃO
LUCAS M. ESTEVES, JEAN M. S. RIBEIRO, JOSÉ PAULO F. GARCIA
Laboratório de Pesquisa em Controle  LPC
Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Estadual Paulista - UNESP
Ilha Solteira, SP  15385-000 Brasil
E-mails lucasesteves1@hotmail, jean@dee.feis.unesp.br,
jpaulo@dee.feis.unesp.br

Abstract This paper presents an analysis of the Indirect Vector Control with Rotor Orientation applied to a three phase induction machine in order to control its speed and torque. The method in question is used along two different controllers a classic
one, of Proportional Integral kind, and a robust one, with Variable Structure and Sliding Mode. This paper focus is to compare
the performance of both controllers considering several operational conditions, including the variation of the rotor resistance and
a particular fault (voltage drops on the motor terminals). All the analysis culminated in a set of simulations on the
MATLABSimulink ambient, from which it was observed that the proposed robust controller showed a better performance than
the classic one, both on the speed control and on the voltage drops faults tolerance.
Keywords Robust Control, Variable Structure Control, Sliding Modes, Vector Control, Induction Machine.
Resumo Este artigo apresenta uma análise do Controle Vetorial Indireto Orientado sobre o Fluxo do Rotor aplicado a uma
máquina_de_indução_trifásica a fim de controlar sua velocidade e torque. O método em questão é implementado junto a dois diferentes tipos de controladores um controlador clássico, do tipo Proporcional Integral e um controlador_robusto, com Estrutura Variável e Modos Deslizantes. O foco deste artigo é realizar uma comparação entre o desempenho dos dois controladores mediante
diferentes condições de operação, incluindo-se variação da resistência rotórica do motor e falhas de queda de tensão nos terminais da máquina. Todos os estudos e projetos resultaram em um conjunto de simulações no ambiente MATLABSimulink, a partir das quais constatou-se que o controlador_robusto projetado apresentou um desempenho significativamente superior ao do controlador clássico, tanto no controle preciso da velocidade quanto em relação a tolerar as falhas de queda de tensão.
Palavras-chave .

1

Introdução

Desenvolvido entre o final da década de 60 e
início da década de 70, o controle_vetorial é um método de controle_de_velocidade e torque aplicável
tanto em motores síncronos quanto assíncronos.
Através desta técnica é possível, idealmente, realizar
o controle de uma máquina_de_indução de maneira
semelhante ao controle de uma máquina de corrente
contínua com excitação independente (Bose, 2001).
Pesquisas recentes tem focado no diagnóstico e
análise de robustez de controladores quando a máquina está submetida  falhas, sejam elas no estator
ou no rotor (Trachi et al, 2016 Ghosh et al, 2016).
Na máquina de corrente contínua (MCC) existe
um desacoplamento entre os campos do estator e da
armadura. Um efeito de desacoplamento similar
também pode ser alcançado no motor_de_indução
trifásico (MIT), através do controle_vetorial. O torque
eletromagnético da máquina_de_indução é definido
 o fluxo do
em Bose (2001) como em (1), sendo 
rotor do MIT, i e i são, respectivamente, as componentes de eixo direto e de quadratura da corrente
do estator na referência síncrona girante.
ISSN 2525-8311

 . i   . i . i
   . 

(1)

As componentes das correntes (i e i ) são naturalmente desacopladas na referência síncrona girante e, com a componente de eixo direto orientada
sobre o fluxo_do_rotor, é possível obter um desacoplamento total, através do qual a componente i
passa a influenciar apenas o fluxo da máquina, enquanto que a componente i impacta somente o
torque do MIT uma vez que i é mantida constante.
A analogia entre a MCC com excitação independente
e MIT operando com o controle_vetorial pode ser
mais bem compreendida analisando-se a Figura 1.

Figura 1. Analogia entre o controle de uma MCC com excitação
independente e o controle_vetorial ideal de MI.

1638

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Vale frisar que, enquanto os vetores espaciais da
MCC são estáticos, os vetores espaciais do MIT
rotacionam sincronamente com a velocidade  .
Mais detalhes sobre os princípios do controle_vetorial
podem ser encontrados em (Bose, 2001).
O presente artigo apresenta uma proposta para o
controle de um MIT submetido  variação_paramétrica, assim como Ding  Gu (2014), contudo, acrescenta também uma falha por queda de tensão. Neste
artigo é proposto o método do controle_vetorial indireto orientado sobre o fluxo_do_rotor em conjunto
com um controlador_robusto do tipo CEV-MD (Controle com Estrutura Variável e Modos Deslizantes).
Os sistemas de CEV-MD, segundo Cildoz (2014),
introduzem descontinuidades num sistema dinâmico
contínuo de forma a provocar o aparecimento de um
novo comportamento que leve o sistema para um
ponto de equilíbrio desejado, o qual pode ser diferente dos equilíbrios naturais do sistema. A partir disso,
dependendo da técnica de projeto utilizada, a dinâmica de ordem reduzida do sistema em modo_deslizante pode ser imposta com certo grau de arbitrariedade, o que permite que o CEV-MD lide tanto com
não_linearidades quanto com incertezas_paramétricas
do sistema.
A segunda seção do artigo apresenta uma descrição completa do CEV-MD, assim como os detalhes
do controlador desenvolvido neste trabalho e aplicado no controle_de_velocidade de uma máquina de
indução. A terceira seção do artigo apresenta uma
comparação entre o desempenho do controlador
robusto desenvolvido e o de um controlador clássico
do tipo Proporcional Integral (PI) atuando na mesma
máquina em variadas condições de operação. Finalizando, a quarta seção do artigo apresenta as conclusões gerais.
2 Controle com Estrutura Variável e Modos
Deslizantes
Nesta seção é apresentada uma introdução sobre
o controle CEV-MD, bem como o projeto do controlador e análise_de_estabilidade.
2.1 Teoria do CEV-MD
De acordo com Utkin (1978), a principal característica de um sistema CEV-MD é uma lei de controle chaveada em alta velocidade que ocorre quando
o estado do sistema cruza certas superfícies descontínuas no espaço_de_estados. Essas superfícies são
projetadas de forma que a dinâmica dos estados obedeça a um comportamento desejado quando em deslizamento. Assim, a estratégia de CEV-MD é levar a
trajetória de estados de uma planta para uma superfície específica e nela mantê-la.
Quando a trajetória de estados alcança esta superfície e nela permanece, diz-se que o sistema encontra-se em modo_deslizante, sendo que nesta condição o sistema fica mais insensível  variação de
certos parâmetros e a distúrbios externos. É descrito
em Utkin (1992) que a existência de um modo desli-

ISSN 2525-8311

zante requer a estabilidade da trajetória de estado
para a superfície de deslizamento.
As etapas principais para se projetar um controlador CEVMD são duas
i) Projeto de uma superfície de deslizamento de
modo que a dinâmica da planta, quando em deslizamento, tenha a trajetória desejada
ii) Desenvolvimento de uma lei de controle que
satisfaça as condições de existência e alcançabilidade do modo_deslizante.
2.2 Superfície de Deslizamento e Lei de Controle
projetadas
A equação mecânica de uma máquina_de_indução pode ser escrita conforme (2), considerando-se
uma orientação sobre o fluxo_do_rotor
  + .  +   .  

(2)

com   ,     e    , sendo  a
velocidade mecânica do rotor,  o coeficiente de
atrito da máquina,  o momento de inércia,  o torque de carga,  uma constante e   a componente
de eixo de quadratura da corrente na referência síncrona girante. Considerando-se a equação apresentada em (2) com incertezas, tem-se
   ( + )  ( + ) + ( + )  (3)
sendo () o erro do laço de velocidade, pode-se
escrever sua derivada da seguinte maneira
 ()         . () + () + () (4)
com
()  .   ()  .   ()  ()     ()(5)
()  .   ()  .  ()  ()

(6)

A superfície de deslizamento descrita em (7),
(), proposta neste artigo, é que o próprio erro do
laço de velocidade da máquina. A lei de controle
proposta incorpora um ganho de chaveamento adaptativo no intuito de controlar o acionamento da máquina sem a necessidade de gerar um sinal de controle alto demais ou exigir uma atividade de controle
maior que o necessário. Vale ressaltar que esta lei é
dividida em duas parcelas, a do controle equivalente
e a do controle_chaveado, sendo esta última a responsável pelo chaveamento em alta velocidade. Em (7)
apresenta-se a superfície de deslizamento e em (8) a
lei de controle.
()  ()   ()    ()  0

(7)

()  . ()   (). . ()

(8)

sendo  um ganho constante que influencia na sensibilidade ao erro,  o ganho de chaveamento estima1639

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do,  uma constante positiva,  a superfície de deslizamento definida em (7) e sgn(.) a função sinal.
A fim de eliminar o efeito de trepidação (chattering, em inglês), causado pelo chaveamento em alta
velocidade, que pode trazer problemas para o sistema
de controle, incluindo instabilidade, a função sinal
presente em (8) foi substituída pela função conhecida
como camada limite, que permite que a trajetória de
estados permaneça numa região próxima  superfície
de deslizamento, não restritamente sobre a mesma.
Dessa forma, a lei de controle passa a atuar de maneira mais suave, evitando o fenômeno da trepidação.
Reescrevendo-se a lei de controle, tem-se
()  . ()   (). .  ()

(9)

O ganho de chaveamento  é adaptado como
mostrado em (10), sendo  uma constante positiva
que permite a escolha da velocidade de adaptação
para o ganho de chaveamento (Barambones  Alkorta, 2010).
  . ,  (0)  0

(10)

Para se obter o correto rastreamento da trajetória
da velocidade, as seguintes hipóteses são formuladas
(a) Existe um ganho de chaveamento  desconhecido, finito e não negativo de forma que
 >  + ,
 > , sendo   ()   e 
uma constante positiva.
Esta condição implica somente que as incertezas
do sistema são de magnitudes limitadas.
(b) A constante  deve ser definida tal que   .
Teorema 1 Considerando-se a equação para o
motor_de_indução apresentada em (3) e a superfície
(7), uma vez que as considerações (a)-(b) forem
verificadas, a lei de controle (5) conduz a velocidade
mecânica do rotor  () para que o erro do laço da
velocidade () tenda a zero com o tempo tendendo
ao infinito.
A prova deste teorema será realizada utilizando a
teoria de estabilidade de Lyapunov.
Prova A candidata a função de Lyapunov utilizada
é definida em (11).
1
1
()  (). () +  ().  ()
2

2

(11)

sendo () a variável de deslizamento já definida e
 ()   ()  .
A derivada de () em relação ao tempo fica
 ()

 (). () +  ().  ()
 .   +  . 

 . .  +  +  +  . . 
 . .  +  +  + (  ). . 
 . .   .    . . () + 
ISSN 2525-8311

+(  ). . 
 . ( + ).  +   .. ()
+ . .   . . 
 . ( + ).  + .   . . 
+ . .   . . 
 ( + ).  + .   . . 
Tem-se, então
 ()

 .   . . 
 .   ( + ). . 
 .    . .   . . 
 . . 

E, portanto
 ()  0
Usando-se o método direto de Lyapunov, desde
que () seja claramente positiva definida,  () é
negativa semidefinida e () tende ao infinito conforme () e  () tendem ao infinito. Então, o equilíbrio
na origem (),  ()  0, 0 é globalmente estável e,
portanto, as variáveis () e  () são limitadas. Assim,
visto que () é limitada, tem-se que () também é, já
que ()  (). Analisando-se (4) tem-se que () é
limitada, pois (), () e () também são.
Realizando-se a derivada segunda da candidata a
função de Lyapunov tem-se (12), que também é limitada.
 ()  2( + ).  + .   . .






(12)

Sob estas condições, se  () é limitada,  () é
uma função uniformemente contínua. Assim, o lema de
Barbalat permite concluir que  ()  0 se   , o
que implica que ()  0 se   . Além disso, todas
as trajetórias a partir da superfície de deslizamento
  0 vão ao equilíbrio assintoticamente e então permanecerão sobre a mesmo.
Finalmente, a componente da corrente que comanda o torque,   (), pode ser obtida diretamente substituindo-se (9) em (5), conforme (13).
  () 

1

. .    . .  () + . 
+


+  + 
(13)

O controle com estrutura_variável e modo_deslizante proposto resolve, então, o problema de rastreamento da velocidade para o motor_de_indução considerando-se incertezas nos parâmetros mecânicos e torque
de carga.
Na próxima seção serão apresentados resultados
de simulação para i) sistema sem falhas, ii) falhas no
rotor, iii) falha por queda de tensão e iv) falhas concomitante de rotor e queda de tensão.

1640

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Simulações e Resultados
Após estudos e análises apresentados, desenvolveu-se um modelo de um MIT e também o modelo
do controlador para o driver de acionamento, utilizando-se o software MATLABSimulink.
Na Tabela 1 são mostrados os valores dos principais parâmetros do MIT utilizado nas simulações
realizadas, sendo este modelo retirado de Ozpineci 
Tolbert (2003).

São apresentados na Tabela 2 os valores de alguns parâmetros utilizados nas simulações, em sua
maior parte ganhos utilizados nos diferentes sistemas.
Tabela 2. Parâmetros utilizados nas simulações com os controladores PI e CEV-MD.

Tabela 1. Parâmetros da máquina_de_indução.

Descrição

Valor
60 Hz
0,19 
0,39 
0,21 mH
0,6 mH
4,0 mH
4
0,0226 Kg.m

Frequência base
Resistência estatórica
Resistência rotórica
Indutância do estator
Indutância do rotor
Indutância magnetizante
Número de polos
Momento de inércia

Em conjunto com o método do controle_vetorial
selecionado foram utilizados (separadamente) dois
diferentes tipos de controladores Um controlador
clássico do tipo PI (Proporcional  Integral), utilizado na maioria das aplicações industriais, e um robusto do tipo CEV-MD. Também foram simuladas diferentes condições de operação a fim de analisar o
desempenho dos controladores em cada uma delas
condições ideais (sem nenhum tipo de falha), considerando uma variação da resistência rotórica e considerando uma falha de queda de tensão nos terminais
da máquina.
Observa-se na Figura 2 o diagrama_de_blocos no
ambiente MATLABSimulink para o sistema de um
MIT, utilizando o método de controle_vetorial indireto orientado sobre o fluxo_do_rotor. Este diagrama de
blocos é genérico para os dois controladores utilizados, sendo a única diferença o bloco Controle de
Torque e Fluxo, que difere para cada controlador.
Utilizou-se também um regulador que realiza um
controle PWM de corrente com banda de histerese,
que é basicamente um método de controle PWM de
corrente realimentado instantaneamente, onde as
correntes reais ( ) rastreiam continuamente as

correntes de comando (
) com o auxílio de uma
banda de histerese.

Nesta subseção são apresentados os resultados
de simulação para o sistema operando sem falhas no
rotor, nem queda de tensão.
Analisando-se a Figura 3 constata-se que a dinâmica de torques é rápida para ambos os controladores, com picos um pouco mais elevados nos transitórios para o caso do CEV-MD. Isso se dá ao fato de
que por um curto espaço de tempo a trajetória de
estados sai da superfície deslizante, mas rapidamente
retorna  mesma.
(a)
80

40
20
0
-20

Ia*

wr

REGULADOR
DE CORRENTE

0.5

1

1.5

2

2.5

3

(b)

-K-

+

VDC
(312 V)

B

Vao

Vbo

Ic*

Tl

0

g

Iabc*
A

Ib*

80

wr

Te

rads Velocidades
para
rpm

C
Vco

Inversor IGBT

Ia

wsl

CONTROLE
DE TORQUE
E FLUXO

+
v
+
v
+
v
-

we

Ib

Correntes
Tl

Ic

20
0

-40
Torques

Figura 2. Diagrama de blocos do controle_vetorial de um MIT no
ambiente MATLABSimulink.

ISSN 2525-8311

40

-20

MODELO
DO MIT

Tl

CARGA

Tcarga
Tele

60

Torque Nm

wr*

Tcarga
Tele

60

Iabc
Pulses

wr*

wr*

100
20
0,05 Nms
60
20

3.1 Sistema com condições ideais de operação.

-40
Iabc

Valor

Em todas as simulações realizadas, o sistema
apresenta o seguinte comportamento aceleração da
máquina entre os tempos de 0 a 0,15 seg., velocidade
constante entre 0,15 a 0,35 seg., desaceleração entre
0,35 e 0,40 seg., velocidade constante entre 0,40 e
0,55 seg., novamente aceleração entre 0,55 e 0,6 seg.
e a partir de 0,6 seg. a velocidade d e referência é
mantida constante.
No instante de 1,0 seg. há entrada de uma carga
de 40 Nm no eixo do motor, que até então trabalhava
a vazio, e no instante de 2,0 seg. a carga é diminuída,
de maneira que o motor passa a trabalhar com 25
Nm. A dinâmica do modelo da máquina utilizada foi
baseada em (Ozpineci  Tolbert, 2003).

Torque Nm

Parâmetro
fb
Rs
Rr
Lls
Llr
Lm
p
J

Parâmetro
Ganho proporcional do PI
Ganho integral do PI
Coeficiente de atrito da máquina (B)
Ganho  do CEVMD
Ganho k do CEVMD

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Tempo seg

Figura 3. Torques de carga e elétrico para o sistema operando em
condições ideais. (a) PI (b) CEV.

1641

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

Velocidade rpm

1000
1170

800
1169

Wref
Wreal

400

1168
Wref
Wreal

1167

200
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

1166

1.2

1.4

(b)

1.6

1.8

2

1172

1200

1171

1000

400

1169
1168

0

Wref
Wreal

1167

200
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

1166

800

1.2

1.4

1.6

Wref
Wreal

400

1168
1167

200
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

1166

1

1.2

1.4

1.8

2

1.6

1.8

2

2.2

(d)
1172

1200

1171

1000

1170

800
1169

600

1168

Wref
Wreal

400

2.2

0

0.5

1

Wref
Wreal

1167

200
0

1

Tempo seg

1169

600

1400

800
Wref
Wreal

1170

(b)

1170

600

Wref
Wreal

1171

1000

2.2

(d)

1400

1172

1200

0

1

Velocidade rpm

Velocidade rpm

1171

600

(c)

1400

1172

1200

0

Velocidade rpm

(a)

(c)

1400

1.5

2

2.5

3

1166

1

1.2

Tempo seg

Tempo seg

1.4

1.6

1.8

2

2.2

Tempo seg

Figura 4. Velocidades de referência e real do motor para o sistema
operando em condições ideais (a) PI (b) CEV (c) Detalhe do PI
(d) Detalhe do CEV.

Figura 6. Velocidades de referência e real do motor para o sistema
operando com variação_paramétrica (a) PI (b) CEV (c) Detalhe
do PI (d) Detalhe do CEV.

Na Figura 4 pode ser observado que a velocidade real do motor segue com boa precisão a referência. No zoom mostrado, no entanto, é possível notar
que o controlador CEV-MD apresenta maior precisão
que o PI, principalmente com o motor trabalhando
com carga máxima.

3.3 Sistema operando com falha de queda de tensão
de 60 nos terminais da máquina.

3.2 Sistema operando com uma variação de 50 da
resistência rotórica.
A Figura 5 não apresenta diferenças significativas com relação  Figura 3, com ambos controladores não aparentando sofrer influências expressivas
com a variação da resistência rotórica quanto a seus
torques.
Observa-se na Figura 6 que a velocidade real segue muito próxima da referência, mas novamente é
constatado que o sistema com o controlador PI possui uma queda na velocidade com a entrada da carga
(instante de 1 segundo), o que não é observado para o
caso do CEV-MD.
Além disso, há uma pequena oscilação presente
na velocidade causada pela variação senoidal que
existe na resistência rotórica, sendo esta variação de
maior magnitude para o caso do sistema trabalhando
com o controlador clássico.

É proposta nesta seção uma análise do desempenho dos controladores quando o sistema é submetido
a uma queda de tensão da rede de 30 da tensão
nominal.
É possível visualizar na Figura 7 que no momento em que ocorre a falha por queda de tensão na rede
(em 2,2 segundos), ambos os controladores parecem
sentir o problema, mas continuam com um bom controle de torque.
Analisando-se a Figura 8, que descreve a resposta da velocidade, fica nítido que o sistema com o
controlador PI é mais afetado pela falha. Através do
detalhe apresentado nas curvas (c) e (d), justamente
durante a presença da falha, observa-se que enquanto
a velocidade cai quase 70 rpm quando o sistema
trabalha com o controlador PI, esta queda fica por
volta de 15 rpm quando o sistema se encontra com o
controlador_robusto.
Outro fato importante é que com o controlador
CEV-MD a velocidade real rapidamente volta  referência, enquanto que com o controlador PI a velocidade também tende a voltar  referência, mas de
maneira muito mais lenta.
(a)

(a)
60

Tcarga
Tele

40

Torque Nm

Torque Nm

60

20
0
-20
-40

Tcarga
Tele

40
20
0
-20

0

0.5

1

1.5

2

2.5

-40

3

0

0.5

1

(b)

2.5

60

Tcarga
Tele

40

Torque Nm

Torque Nm

2

3

(b)

60

20
0
-20
-40

1.5

Tcarga
Tele

40
20
0
-20

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Tempo seg

Figura 5. Torques de carga e elétrico para o sistema operando com
variação_paramétrica. (a) PI (b) CEV.

ISSN 2525-8311

-40

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Tempo seg

Figura 7. Torques de carga e elétrico para o sistema operando com
queda de tensão. (a) PI (b) CEV.

1642

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

Velocidade rpm

1180

1200
1160

1000
800

1140

600
Wref
Wreal

400
200
0

0

0.5

1

Wref
Wreal

1120

1.5

2

2.5

3

1100

2.2

2.4

(b)

2.6

2.8

3

(d)

1400

Velocidade rpm

4 Conclusão

(c)

1400

1180

1200
1160

1000
800

1140

600
Wref
Wreal

400
200
0

0

0.5

1

Wref
Wreal

1120

1.5

2

2.5

3

1100

2.2

2.4

Tempo seg

2.6

2.8

3

Tempo seg

Figura 8. Velocidades de referência e real do motor para o sistema
operando com queda de tensão (a) PI (b) CEV (c) Detalhe do PI
(d) Detalhe do CEV.

3.4 Sistema operando com variação de 50 da resistência rotórica e com falha de queda de tensão de
60 nos terminais da máquina.
Considerando-se ambas falhas impostas ao sistema os dois controladores mostraram sofrer certa
influência. Isso fica claro na Figura 9, onde nota-se
uma considerável oscilação presente no torque elétrico a partir do momento em que há a falha em questão. Na Figura 10 observa-se mais uma vez que a
queda de velocidade causada pela falha é muito maior para o sistema trabalhando com o controlador
clássico e que as oscilações novamente encontram-se
presentes em ambos os casos.
(a)
Torque Nm

60

Tcarga
Tele

40
20
0
-20
-40

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

(b)

Torque Nm

60

Tcarga
Tele

40
20
0
-20
-40

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Tempo seg

Figura 9. Torques de carga e elétrico para o sistema operando com
variação_paramétrica e falha de queda de tensão. (a) PI (b) CEV.
(c)

Velocidade rpm

(a)
1400

1180

1200

1160

1000

600

1120
Wref
Wreal

400
200
0

1100
1080

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

2.4

2.6

2.8

3

1180

1400

Velocidade rpm

2.2

(d)

(b)
1200

1160

1000

1140

800
600

200
0

Wref
Wreal

1120
Wref
Wreal

400

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

1080

2.2

2.4

2.6

2.8

3

Tempo seg

Figura 10. Velocidades de referência e real do motor para o sistema operando com variação_paramétrica e falha de queda de tensão
(a) PI (b) CEV (c) Detalhe do PI (d) Detalhe do CEV.

ISSN 2525-8311

Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  CAPES e a
FAPESP (Projeto Temático 201117610-0) pelo
apoio financeiro dado a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Barambones, O. and Alkorta, P (2010). A robust
vector control for induction motor drives with an
adaptive sliding-mode control law. Journal of
The Franklin Institute 348, pp 300-314.
Bose, B. K. (2001). Modern Power Electronics and
AC Drives, Prentice-Hall, USA.
Cildoz, M. U. (2014). Estudo Comparativo De
Controladores De Estrutura Variável Por
Modos Deslizantes Aplicados A Veículos
Subaquáticos Autônomos. Dissertação de
Mestrado  Universidade Estadual do Oeste do
Paraná, Foz do Iguaçu-PR.
Ding, M. and Gu, C. (2014). Slip Frequency
Correction Method for Indirect Vector Control
System Considering Parameters Deviation. 17th
International Conference on Electrical Machines
and Systems (ICEMS),Oct. 22-25, 2014,
Hangzhou, China, pp 88-91.
Ghosh, E., Mollaeian, A., Hu, W., Kar, N. C. A.
(2016) Novel Control Strategy for On-line
Harmonic Compensation in Parametrically
Unbalanced Induction Motor. This article has
been
accepted
for
publication.
IEEE
Transactions on Industrial Electronics. DOI
Ozpineci, B. and Tolbert, L. M. (2003). Simulink
Implementation of Induction Machine Model  A
Modular Approach, IEEE.
Trachi, Y., Elbouchikhi, E. and Choqueuse, V.
(2016). Induction Machines Fault Detection
Based on Subspace Spectral Estimation. This
article has been accepted for publication. IEEE
Transactions on Industrial Electronics. DOI
10.1109TIE.2016.2570741.

1100

Tempo seg

Agradecimentos

10.1109TMAG.2016.2528223.
Wref
Wreal

1140

800

Através da análise dos resultados em ambiente de
simulação, pode-se verificar que o controle_vetorial
indireto orientado sobre o fluxo_do_rotor apresentou
um ótimo desempenho com ambos os controladores.
No entanto, constata-se que o controlador_robusto do
tipo CEV-MD apresentou um desempenho superior
ao controlador clássico PI tanto com relação  precisão no controle da velocidade quanto com relação 
robustez nos casos de variação do parâmetro da resistência rotórica e de falha de tensão nos terminais da
máquina.

Utkin, V. I. (1978). Sliding Modes and Their
Applications in Variable Structure Systems, Mir
Publishers, Moscow.
Utkin, V. I. (1992). Sliding Modes in Control and
Optimization, Springer-Verlag, Berlin.
1643