Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA ANALISE DA OPERACAO ENERGETICA OTIMA DE USINAS
HIDRELETRICAS EM SISTEMAS HIDROTERMICOS
Thyago Carvalho Marques Adriano Santana. Fernando Melo



Escola de Engenharia Eletrica e Computacao - EEECUFG

Av. Universitaria, n. 1488 - Quadra 86 - Bloco A - 3o piso 74605-010 - Goiania - Goias - Brasil
Email thyago@eeec.ufg.br, adriano@eeec.ufg.br e fernando@eeec.ufg.br
Abstract This work aims to conduct an analysis of the optimal operation of hydropower plants with storage
reservoirs. For this, was used an optimization and simulation models of individual plants representing the
operating characteristics of the plants in detail. Intuitively one might think that the optimal solution obtained by
a deterministic optimizer tends to minimize the water spillage during operation of hydroelectric energy. However,
it was noticed that in some cases specific plants prefer spillage water (in previous months) than generate energy,
so to maintain a higher level of water in the reservoirs and therefore an increased availability of energy to the
system and at lower cost.
Keywords Electrical energy system, hydrothermal scheduling, simulation model, optimization model, avaiability generation power
Resumo Este trabalho tem como objetivo identificar princpios da operacao otima de usinas_hidreletricas
com reservatorios de acumulacao em sistemas_hidrotermicos. Para isso, foi utilizado um modelo de otimizacao
e um de simulacao a usinas individualizadas que representa as caractersticas operativas das usinas de forma
detalhada. Intuitivamente pode-se pensar que a solucao otima obtida por um otimizador determinstico tende
minimizar o vertimento durante a operacao energetica das usinas_hidreletricas. Entretanto, foi verificado que
em alguns casos especficos as usinas preferem verter, em alguns instantes anteriores, a gerar energia, isso para
manter um maior nvel de queda nos reservatorios e consequentemente uma maior disponibilidade de energia
para o sistema e com menor custo.
Palavras-chave .

1

Introducao

A operacao energetica do sistema hidrotermico
brasileiro tem como principal objetivo a minimizacao do custo de geracao de energia complementar termeletrica. E intuitivo pensar que durante o processo de minimizacao do custo, indiretamente aconteca uma operacao que minimize
o vertimento. Pois, a priori, ter-se-ia dois ganhos um aumento no armazenamento da energia
do sistema evitando o desperdcio, e podendo consequentemente gerar mais energia em situacoes de
afluencia pouco favoravel.
Essa colocacao pode parecer muito obvia
quando se pensa exclusivamente no processo de armazenamento de agua e consequentemente na geracao de energia que essa agua armazenada gera.
Portanto, pretende-se analisar a operacao energetica otima de usinas_hidreletricas com reservatorios de acumulacao em sistemas_hidrotermicos.
A hipotese e que a decisao otima com menor custo implementada pelo otimizador nao e somente aquela que minimiza os possveis vertimentos de uma operacao energetica, mas situacoes em
que o otimizador possa preferir verter, em perodos anteriores, a gerar energia para manter uma
maior altura de queda lquida. Logo, espera-se
haver uma situacao de equilbrio (trade-off ) entre a geracao de energia e a produtividade, sendo
que o ganho na produtividade e superior se o sistema deplecionasse antes para tentar encaixar um

ISBN 978-85-8001-069-5

possvel vertimento futuro.
A identificacao destas caractersticas da operacao otima de usinas_hidreletricas com reservatorios de acumulacao foi feita com a utilizacao de
um modelo de otimizacao nao linear determinstico a usinas individualizadas 345 , que tem
como objetivo minimizar o custo termico.
2

Modelo de Otimizacao

Apresenta-se a seguir a formulacao do modelo de
otimizacao a usinas individualizadas para sistemas
hidrotermicos de geracao. A otimizacao da operacao energetica de um sistema hidrotermico de
potencia pode ser obtida por um modelo de otimizacao nao linear a usinas individualizadas 67
min

T
X

t .t (Dt  Pt )

(1)

t1

sujeito a
Pt 

I
X

pi,t

t

(2)

i1

xi,t  xi,t1 + yi,t +

X

ki

!

uk,t  (ui,t + evi,t ) .

tt
106

(3)

5361

i, t

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

hi,t  i (xmed
i,t )  i (ui,t )  i,t
xmed
i,t 

xi,t1 + xi,t
2

i, t

i, t

(4)

(5)

pi,t  ki .hi,t .qi,t

i, t

(6)

ui,t  qi,t + vi,t

i, t

(7)

xi,t  xi,t  xi,t

i, t

(8)

ui,t  ui,t  ui,t

i, t

(9)

q i,t  qi,t  qi,t (hi,t ) i, t
vi,t  0
xi,0

i, t

dado

i

(10)
(11)
(12)

em que
T  numero de intervalos de tempo
I  numero de usinas_hidreletricas do sistema
t  coeficiente de valor presente para o intervalo t
t (.)  funcao de custo da usina termeletrica

pi,t  geracao de energia da usina hidroeletrica
i durante o intervalo t M W 
Pt  geracao de energia hidroeletrica total durante o intervalo t M W 
Dt  mercado a ser atendido durante o intervalo t M W .
xi,t  volume do reservatorio da usina i no final
do intervalo t hm3 
ki  constantes da usina i
xmed
i,t  volume medio do reservatorio da usina
i durante o intervalo t hm3 
hi,t  altura de queda lquida da usina i durante o intervalo t m
i (x)  polinomio da cota de montante do reservatorio da usina i m
i (u)  polinomio da cota de jusante do canal
de fuga da usina i m
 i,t  polinomio da perda de carga hidraulica
da usina i durante o intervalo t m
xi,t
 volume maximo do reservatorio da
usina i no final do intervalo t hm3 
 volume mnimo do reservatorio da
xi,t
usina i no final do intervalo t hm3 
ui,t  vazao defluente da usina i durante o intervalo t m3 s
qi,t  vazao turbinada pela usina i durante o
intervalo t m3 s
vi,t  vazao vertida pela usina i durante o intervalo t m3 s

ISBN 978-85-8001-069-5

evi,t  evaporacao da usina i durante o intervalo t m3 s
yi,t  vazao incremental afluente a usina i durante o intervalo t m3 s
i  conjunto das usinas imediatamente a
montante da usina i
Os limites operativos de volume e defluencia
dos reservatorios foram indexados no tempo para
permitir a consideracao de restricoes de usos multiplos da agua. O limite mnimo de operacao de
um reservatorio pode variar no tempo em funcao,
por exemplo, do uso do reservatorio para fins de
navegacao, abastecimento de agua, irrigacao e recreacao. O limite maximo de operacao pode variar
no tempo em funcao de restricoes de controle e seguranca de barragens e controle de cheias (volume
de espera).
O custo operacional (.) representa o custo
mnimo de geracao complementar de recursos nao
hidraulicos como geracao termica, importacao de
mercados vizinhos ou deficit de energia (racionamento). Como consequencia de minimizacao, t e
uma funcao convexa crescente da geracao complementar e, portanto decrescente da geracao hidroeletrica Pt no estagio t, e dependente da demanda
Dt. .
A geracao hidroeletrica em cada usina no estagio t e representada pela equacao (6), sendo uma
funcao nao linear do volume de agua armazenado
no reservatorio xi,t e do volume de agua defluente
da usina ui,t . A equacao (3), de igualdade, representa o balanco de agua nos reservatorios.
O nvel do reservatorio, em relacao ao nvel
do mar, e denominado cota montante i (x), enquanto o nvel do canal de fuga e denominado cota
jusante i (u). Essas funcoes sao representadas por
polinomios de ate quarto grau em funcao do volume e defluencia, respectivamente.
A perda de carga hidraulica  i,t representa a
perda, em metros, que a agua sofre pela passagem
no conduto forcado (aducao), desde o reservatorio
ate as turbinas. Esta perda e associada, principalmente, ao atrito entre a agua e as paredes da
tubulacao do canal de aducao.
A partir da cota de montante, cota de jusante
e perda de carga e definido o valor de altura de
queda lquida (hi,t ) do reservatorio, como apresentado na equacao (4).
t e o coeficiente de valor presente, e tem
como objetivo representar o custo futuro do instante T em t.
3

Modelo de Simulacao

De maneira geral o modelo de simulacao e identico
ao modelo de otimizacao (equacao (2 a 12)), diferenciando apenas por nao possuir uma funcao objetivo que orienta a sua tomada_de_decisao. Com
isso necessita de uma poltica operativa que implementa as decisoes a serem tomadas.

5362

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Basicamente uma poltica operativa decide a
cada estagio de tempo, quanto turbinar e verter
em cada usina_hidreletrica, o que determina a geracao de cada usina, e do sistema como um todo.
As polticas operativas diferem entre si, preferencialmente, pela forma como estas determinam
as decisoes de vazao turbinada e vertida. Normalmente, esta decisao e tomada levando-se em conta
um objetivo que acaba por caracterizar o comportamento da poltica operacional.
Nos estudos de simulacao realizados nesse trabalho foi adotada uma poltica operativa denominada Decisao por Usina.
Decisao por usina e a poltica em que a decisao
de geracao ou de defluencia podem ser fornecidos
como dado de entrada para o simulador. Dessa
forma, possibilita ao usuario verificar o impacto
de uma solucao fornecidamodificada ao simulador. Para esse trabalho, em especfico, serao fornecidos novos valores de defluencias com intuito de
verificar se a decisao obtida pela poltica de minimizar os custos de complementacao termeletrica
do otimizador e realmente otima.
4

Usinas
Furnas
Marimbondo
Emborcacao
Ilha Solteira
Sobradinho
Jurumirim
Segredo
Serra da Mesa

Ca100 (m)
768
445,7
661
328
392,5
568
607
460

Ca0 (m)
750
424,1
615
323
380,4
559,7
602
417,3

minimizou o vertimento.
Figura 1 Solucao do Otimizador para UHE de
Furnas - Defluencia e Volume

Estudo de Caso

Os estudos foram constitudos por um conjunto de
usinas que pertecem a todos os sub-sistemas do
Sistema Interligado Nacional. Sao elas Furnas,
Marimbondo do Rio Grande, Emborcacao do Rio
Paranaba, Ilha Solteira do Rio Parana, Sobradinho do Rio Sao Franscisco, Jurumirim do Rio
Paranapanema, Segredo do Rio Iguacu e Serra da
Mesa do Rio Tocantins.
Em todos os estudos realizados foi utilizado o
modelo descrito na secao 2 assumindo o sistema
termico de mesma capacidade que o hidraulico.
Por simplicidade o sistema termico foi representado por uma unica usina equivalente com uma
funcao de custo quadratico de 0.02G2 , em que
G  (Demanda  GeracaoHidraulica)2 .
Nas Tabelas 1 e 2 possuem informacoes individuais das usinas, tais como Volume util (V.U)
, vazao afluente media (Y), a altura efetiva (m),
Cota a 100 do V.U. (Ca100), Cota a 0 do V.U
(Ca0).
Tabela 1 Informacoes das Usinas
Usinas
Furnas
Marimbondo
Emborcacao
Ilha Solteira
Sobradinho
Jurumirim
Segredo
Serra da Mesa

Tabela 2 Informacoes das Usinas

V.U hm3 
17.217
5.260
13.056
5.515,5
28.669
3.165
388
43.250

Y(m3 s)
942,7
1.824,7
479,6
5.206,2
2.750,4
217,6
759,8
808,0

hefe(m)
90
59,2
130,3
41,5
27,2
32,5
110
117,4

Na Figura 1 abaixo visualiza-se a solucao do
otimizador para a UHE de Furnas. Observe que
ele aumentou o deplecionamento para sua capacidade maxima para gerar mais energia, e com isso

ISBN 978-85-8001-069-5

Apartir de 0882 ate 0284 o sistema apresentou vertimento, como mostrou na Figura 1. Porem, o fato do otimizador ser determinstico a decisao otima implementada foi de deplecionar ao
maximo nos perodos que antecendesse a grande
cheia para minimizar vertimentos durante a cheia.
O reservatorio da usina de Furnas trabalha muito
bem, chegando a 3,55 de sua capacidade de armazenamento em 1181 e a 0 de sua capacidade
em 111982. Essa decisao e otima porque o otimizador conhece as vazoes afluentes futuras e com
isso minimiza ao maximo o vertimento desse periodo. Isso e verificado na Figura 1, pois durante o
instante em que acontece o vertimento o sistema ja
esta turbinando sua capacidade maxima, impossibilitado de aumentar sua capacidade de geracao de
energia, lhe restando somente verter. Com isso,
nao existe outra solucao de menor custo do que
essa obtida.
Agora analisando a solucao obtida para a
usina de Marimbondo atraves da Figura 2. Partindo do mesmo princpio que o otimizador adotou para a usina de Furnas, o sistema de Marimbondo poderia efetivamente ter aumentado sua
turbinagem em perodos anteriores ao vertimento,
em 1131 por exemplo, pois o sistema nao estava
em sua capacidade maxima (Figura 2) de turbi-

5363

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nagem e com isso poderia minimizar o vertimento
de 0132 a 0432, sendo que o nvel de armazenamento para esse perodo estava ainda com cerca
de 32 de sua capacidade (Figura 2). Logo, a decisao implementada pelo otimizador para a usina
de Marimbondo foi diferente da adotada para a
usina de Furnas.

Figura 3 Solucao do Otimizador para UHE de
Marimbondo - Defluencia e Volume

Figura 2 Solucao do Otimizador para UHE de
Marimbondo - Defluencia e Volume

varia de 100 a 0 e um ndice que indica a capacidade de regularizacao Ireg de vazoes afluentes
das usinas. Sao determinados da seguinte forma,
a saber

Ipro  100 
Para entender melhor o por que que o otimizador nao decidiu por um maior deplecionamento
nos perodos em que antecedeu o vertimento foi
utilizado um simulador com as mesmas caractersticas que o otimizador para implementar uma
decisao de defluencia modificada, mas adotando
o mesmo princpio que o otimizador adotou em
Furnas, deplecionar o reservatorio ao maximo de
forma a minimizar o vertimento.
A decisao alterada para a usina de Marimbondo e visualizada na Figura 3 abaixo. Observe
que a decisao implementada ocasionou um aumento na turbinagem do sistema (Figura 3) no
perodo que antecedeu o vertimento (111931) o
que levou a capacidade de armazenamento do sistema de 32 para 0 de sua capacidade. Essa
decisao gerou uma reducao de 53 no vertimento,
entretanto tambem houve uma reducao de cerca
de 2 na geracao media do sistema e 9 no volume util medio do sistema e um aumento de cerca
de 5 no custo de geracao.
Isso nos leva a confirmar que a decisao obtida
pelo o otimizador determinstico e a que detem a
melhor solucao, mesmo com um maior vertimento.
Uma justificativa sobre as diferentes decisoes
implementadas nas usinas pelo otimizador pode
ser em preferir manter mais alto possvel o nvel
de armazenamento do sistema para que se obtenha
uma boa produtividade na geracao. Na Tabela 3
e apresentado um ndice de variacao da produtividade Ipro quando uma cota de armazenamento

ISBN 978-85-8001-069-5

(Cota100 )  Cota0
hef e

Ireg 

V olumeU til
Y media

(13)

(14)

Tabela 3 Indice de Variacao da Produtividade e
de Regularizacao de Vazao
1
2
3
4
5
6
7
8

Usina
Furnas
Marimbondo
Emborcacao
Ilha Solteira
Sobradinho
Jurumirim
Segredo
Serra da Mesa

Ipro ()
20,0
36,5
35,3
12,0
44,5
25,5
4,5
36,4

Ireg
18,3
2,9
27,2
1,1
10,4
14,5
0,5
53,5

A interpretacao do ndice de variacao de produtividade e que quanto maior esse ndice maior
sera o efeito da produtividade na geracao da usina.
Dessa forma, e prefervel que mantenha o nvel de
armazenamento do reservatorio o mais alto possvel. Ou seja, se Marimbondo variar o nvel de
seu reservatorio de 100 a 0 tera uma perda de
36,5 em sua produtividade, enquanto que Ilha
Solteira tera uma perda de apenas 12. E para
o ndice de regularizacao de vazao quanto maior,
melhor sera sua a capacidade de regularizacao.
Logo, partindo deste princpio, analisando
apenas o resultado desse ndice de produtividade,
pode-se entender o comportamento da solucao
otima para o reservatorio. Se isso for verdadeiro,
as usinas de Emborcacao, Sobradinho e Serra da

5364

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Mesa terao o mesmo comportamento que a usina
de Marimbondo. Por outro lado, as usinas Jurumirim, Ilha Solteira e Segredo terao o mesmo
comportamento que a usina de Furnas.
Na Figura 4 pode-se visualizar a solucao do
otimizador para a UHE de Emborcacao. Observe
que ele aumentou o deplecionamento do reservatorio para gerar mais energia sem a necessidade de
defluir toda a agua armazenada no sistema. Para
esse caso, em nenhum momento do historico de vazoes afluentes houve vertimento, nem mesmo para
o perodo de maior afluencia do historico, decada
de 80. Alem disso, observe que o reservatorio deplecionando cerca de 55 de sua capacidade consegue regularizar toda sua vazao afluente. Fato
verificado atraves do Ireg apresentado na Tabela
3. E por ultimo, esse resultado indica uma baixa
motorizacao disponvel nessa usina.

Figura 5 Solucao para UHE de Emborcacao - Defluencia e Volume

Figura 4 Solucao para UHE de Emborcacao - Defluencia e Volume
semelhante a usina de Furnas, isto e, deplecionou
o reservatorio o possvel para minimizar os vertimentos. Portanto, preferiu deplecionar do que
manter altura de queda lquida.
Figura 6 Solucao para UHE de solteira - Defluencia e Volume

Logo, mesmo possuindo um alto ndice de produtividade, semelhante ao da usina de Marimbondo, o sistema nao verte em nenhum momento
do historico. Mas para averiguar a veracidade do
ndice foi aumentado a vazao afluente de Emborcacao em 25. E esperado que o sistema verta
mesmo com capacidade de turbinar e eliminar o
vertimento. Na Figura 5 e apresentado a nova solucao com o aumento na afluencia. Observe que
anteriormente o reservatorio deplecionava ate por
volta de 45 de sua capacidade e nao vertia em
nenhum momento. Agora o sistema apresentou
vertimento e deplecionou ate em torno de 30 de
sua capacidade, confirmando assim a veracidade
do ndice.
Na Figura 6 abaixo pode-se visualizar a solucao do otimizador para a UHE de Ilha Solteira.
Observe que ele aumentou o deplecionamento ao
maximo para gerar mais energia, e com isso minimizou o vertimento. Logo, obteve uma solucao

ISBN 978-85-8001-069-5

Observe na Figura 6 que o reservatorio flutua
de 0 a 100 de sua capacidade de armazenamento muito rapidamente. Isso e uma caracterstica de usinas com uma pequena capacidade de
regularizacao. Veja na Tabela 3 que Ilha Solteira
possui o segundo menor ndice de capacidade de
regularizacao, perdendo apenas para usina de Segredo.
Na Figura 7 abaixo pode-se visualizar a solucao do otimizador para a UHE de Sobradinho.
Observe atraves dessa figura que o sistema preferiu manter altura de queda no reservatorio do

5365

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que deplecionar e minimizar o vertimento. Isso e
verificado no instante 111982 em que o sistema
nao esta em seu limite de engolimento maximo e
ainda esta com cerca de 32 de sua capacidade de
armazenamento. Esse e um resultado esperado de
acordo com o ndice de produtividade apresentado
na Tabela 3.
Figura 7 Solucao para UHE de Sobradinho - Defluencia e Volume

Na Figura 8 e apresentada a solucao modificada de Sobradinho com intuito de minimizar
os vertimentos. Essa solucao gerou uma reducao
de 25 no vertimento, entretanto, tambem houve
uma reducao de cerca de 0,3 na geracao media
do sistema e 3,6 no volume util medio do sistema e um aumento de cerca de 3,5 no custo de
geracao de energia complementar termeletrica.

lucao do otimizador para a UHE de Jurumirim.
Observe que ele aumentou o deplecionamento ao
maximo do reservatorio para gerar mais energia,
e com isso minimizou o vertimento, solucao semelhante da usina de Furnas, ou seja, preferiu deplecionar do que manter altura de queda lquida.
Figura 9 Solucao para UHE de Jurumirim - Defluencia e Volume

Na Figura 10 abaixo pode-se visualizar a solucao do otimizador para a UHE de Segredo. Observe que o sistema aumentou o deplecionamento
ao maximo do sistema para gerar mais energia, e
com isso minimizou o vertimento. Ou seja, preferiu deplecionar do que manter altura de queda
lquida.
Figura 10 Solucao para UHE de Segredo - Defluencia e Volume

Figura 8 Solucao para UHE de Sobradinho - Defluencia e Volume

Na Figura 9 abaixo pode-se visualizar a so-

ISBN 978-85-8001-069-5

Vale lembrar que essa solucao nervosanao
significa uma solucao sub-otima apresentada pelo
otimizador, e sim devido uma caracteristica pe-

5366

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

culiar dessa usina que e a pequena capacidade de
regularizacao de suas vazoes afluentes.
Na Figura 11 abaixo pode-se visualizar a solucao do otimizador para a UHE de Serra da Mesa.
Mesmo com sua grande capacidade de regularizacao o sistema preferiu manter altura de queda
no reservatorio do que deplecionar e minimizar o
vertimento. Isso e verificado desde maio1974 ate
meados de 1979 em que o sistema nao esta em
seu limite de engolimento maximo e ainda esta
com cerca de 30 de sua capacidade de armazenamento. Esse e um resultado esperado de acordo
com o ndice de produtividade apresentado na Tabela 3.

Figura 12 Solucao para UHE de Serra da Mesa Defluencia e Volume

Figura 11 Solucao para UHE de Serra da Mesa Defluencia e Volume

mento. Sendo as que possuem um ndice inferior a
32 (Limite Inferior) sempre procuram turbinar o
maximo possvel antecipadamente para poder minimizar os vertimentos. Agora existe uma regiao
nebulosa entre 32 e 35 que as usinas apresentam um comportamento misto.
Figura 13 Indice de Variacao de Produtividade
das Usinas

Na Figura 12 e apresentada uma solucao modificada de Serra da Mesa com intuito de minimizar os vertimentos. Essa solucao alterada gerou
uma reducao de 100 no vertimento, entretanto,
tambem houve uma reducao de cerca de 0,5 na
geracao media do sistema e 6,8 no volume util
medio do sistema e um aumento de cerca de 1,5
no custo de geracao de energia complementar termeletrica.
Observe que o nvel mnimo de armazenamento do reservatorio obtido pelo otimizador e
cerca de 30 (Figura 11). Ja o nvel mnimo da
solucao modificada no simulador chega em torno
de 20 (Figura 12) de sua a capacidade de armazenamento. Toda essa reducao e por causa do
aumento do deplecionamento do reservatorio para
poder minimizar os vertimentos.
Diante de todos os estudos realizados e para a
maioria das usinas pertencentes ao SIN foi observado que as usinas que tinham um ndice de variacao de produtividade superior a 35 (Limite Superior) decidem manter altura de queda lquida do
que deplecionar o reservatorio para encaixar uma
grande vazao futura em que minimizaria o verti-

ISBN 978-85-8001-069-5

De acordo com os dados das usinas pertencentes ao Sistema Interligado Nacional existem
13 UHEs que possuem o ndice de produtividade
maior que 35, 34 UHEs que possuem o ndice
menor que 32 e apenas 5 UHE (Corumba I, Funil, Ipixuna, Jarina e Tucuru) que possuem o ndice maior que 32 e menor que 35.
5

Conclusoes

Este trabalho teve como objetivo realizar uma
analise da operacao otima de usinas_hidreletricas
com reservatorios de acumulacao em sistemas_hidrotermicos. Para isso, utilizou um modelo de
otimizacao e um de simulacao a usinas individu-

5367

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

alizadas que representa as caractersticas operativas das usinas de forma detalhada. Intuitivamente
acredita-se que a solucao otima obtida por um otimizador determinstico tenderia minimizar o vertimento durante a operacao energetica das usinas
hidreletricas. Entretanto, foi verificado que em
alguns casos especficos as usinas preferem verter,
em perodos anteriores, a gerar energia, isso para
manter um maior nvel de queda nos reservatorios
e consequentemente uma maior disponibilidade de
energia para o sistema e com menor custo.
Portanto, alem de tentar minimizar o vertimento de energia do sistema o otimizador realiza
uma avaliacao da potencial perda de produtividade, isso porque a geracao de energia e diretamente proporcional a sua produtividade (equacao
6 do modelo da secao 2). Ou seja, ele verifica
se o aumento de geracao de energia pode provocar uma significativa reducao de produtividade da
usina. Como foi verificado, a decisao otima para o
sistema e verter do que gerar energia em instantes
que antecedem o vertimento. Com essa decisao
mantem-se o nvel de armazenamento do reservatorio alto (maior altura de queda lquida), consequentemente uma maior produtividade do sistema. Isso somente e possvel porque o ganho
na produtividade e superior se o sistema deplecionasse antes para tentar encaixar todo um possvel
vertimento.

6 Carvalho, M. F. H. e Soares S., An Efficient Hydrothermal Scheduling Algorithm, IEEE
Transactions on Power Systems, USA, v.Pwrs2 p.537-542, 1987.
7 Rosental R.A. A Nonlinear Network Flow Algorithm for Maximization of Benefits in a
Hydroelectric Power System, Operation Research, vol. 29, no 4, pp. 763-786, 1981.
8 S. Soares and A. Carneiro. Optimal operation of reservoirs for electric generation, IEEE
Transactions on Power Delivery, vol.6, no 3, pp.
1101-1107,1991.

Referencias
1 Marques, T. Cicogna, M. Soares, S., Assessment of energy availability of hydro system under different operation policies, Proceedings of
IEEE - Power Tech, Saint Peterburg - Russia,
June, 2005.
2 Fortunato, L.A., Araripe, T. A., Ribeiro, J.
C. and Pereira, M. V. F. Indroduction to the
Expansion Planning and Operation of Electric
Power Systems - in Portuguese - Universidade
Federal Fluminense EDUFF, Niteroi, Brazil,
1990.
3 Oliveira G.G. and Soares S. A Second-Order
Network Flow Algorithm for Hydrothermal
Scheduling, IEEE Transactions on Power Systems, vol.10,no3, pp. 1635-1641, 1995.
4 Cicogna, M. A., Modelo de Planejamento
da Operacao Energetica de Sistemas Hidrotermicos a Usinas Individualizadas Orientado por Objetos, Dissertacao de Mestrado.
FEECUNICAMP, Fev., 1999.
5 Marques, T. C., Uma Poltica Operativa
a Usinas Individualizadas para o Planejamento da Operacao Energetica do Sistema
Interligado Nacional, Tese de Doutorado.
FEECUNICAMP, Dez., 2006.

ISBN 978-85-8001-069-5

5368