Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ELETROCARDIOGRÁFO DIGITAL PORTÁTIL PARA O MONITORAMENTO DE SINAIS ECG
PAULO C. N. CUNHA1, ROBERTA V. V. LOPES1, LUIS C. CORADINE1, LEANDRO D. SILVA1 E CLEUMAR S.
MOREIRA2
1

Instituto da Computação, Universidade Federal de Alagoas
E-mails paulo.cunha65@gmail.com, rvvl@hotmail.com, leandrodias@if.ufal.br
2
Coordenadoria de Eletrônica, Instituto Federal de Alagoas
E-mails cleumar.moreira@ifal.edu.br
Abstract
 A portable digital electrocardiograph to ECG signals monitoring is presented here. The conditioning subsystem collect the signals from three electrodes and, by using amplification and filtering processes, provides the ECG monitoring data to the
processing subsystem which is based on microcontroller. It digitalizes the data and transmits them to a remote terminal, which
has a user-friendly interface in order to visualize ECG signal and cardiac frequency. The design and development of these subsystems are described as like as the experimental results and a comparison with a commercial cardiac signal monitor are also presented.
Keywords
 ECG signals monitoring, microcontroller, digital electrocardiograph
Resumo
 Um eletrocardiógrafo_digital portátil para o monitoramento de sinais ECG é apresentado neste trabalho. O subsistema
de condicionamento capta os sinais de três eletrodos e, usando processos de amplificação e filtragem, disponibiliza os dados do
monitoramento ECG ao subsistema de processamento, baseado em microcontrolador. Este subsistema digitaliza os dados e os
transmite para um terminal remoto, que contém uma interface amigável para visualização do sinal ECG e batimento cardíaco. O
projeto e desenvolvimento dos subsistemas são descritos, assim como são apresentados os resultados experimentais e uma comparação realizada com um monitor de sinais cardíacos comercial.
Palavras-chave
 

1

Introdução

Um sistema de monitoramento cardíaco foi proposto recentemente através do projeto de cooperação
acadêmica entre o Mestrado Multidisciplinar em
Modelagem Computacional de Conhecimento da
Universidade Federal de Alagoas e o Programa de
Pós-Graduação em Ciência da Computação da Universidade Federal de Pernambuco (PROCAD
14932007). O sistema proposto é composto de alguns subsistemas, conforme é ilustrado pelo diagrama_de_blocos da Figura 1.
O eletrocardiograma ou ECG (Figura 1) é o exame primário e essencial para o monitoramento
pretendido. O sinal adquirido é, portanto, filtrado
(Ramos Júnior, 2011) e as ondas do sinal ECG são
detectadas (Melo, 2011). Finalmente, um diagnóstico
(Ferreira, 2011) é realizado pela análise das ondas
detectadas. Esse diagnóstico visa identificar quaisquer arritmias cardíacas ventriculares presentes no
sinal ECG, de forma a auxiliar os laudos emitidos
por cardiologistas e proporcionar um atendimento de
melhor qualidade, seguido de uma prescrição farmacológica coerente (Ferreira, 2011). Os subsistemas de
filtragem, detecção das ondas ECG e diagnóstico
utilizaram para sua construção computacional de um
algoritmo_genético baseado em tipos abstratos de
dados  GAADT (Lopes, 2003).
Neste trabalho é apresentado o eletrocardiógrafo
digital que será utilizado para aquisição dos sinais
ECG do sistema de monitoramento cardíaco da Figura 1. Trata-se de um dispositivo portátil que utiliza
microcontrolador e componentes eletrônicos SMD de
baixo_custo e fáceis de encontrar para os subsistemas

ISBN 978-85-8001-069-5

de aquisição, condicionamento e visualização do
sinal adquirido, respectivamente. O sinal bruto ECG
e adquirido por três eletrodos e, posteriormente, é
amplificado e filtrado. Finalmente, tais sinais condicionados são transmitidos remotamente para um
computador, no qual os resultados são apresentados
ao usuário por uma interface amigável.
A teoria de sinais cardíacos e de eletrocardiógrafos, a descrição do projeto e desenvolvimento dos
subsistemas componentes do eletrocardiógrafo proposto, testes experimentais, comparação com um
dispositivo comercial e análise dos resultados obtidos
serão apresentados neste trabalho.
2 Teoria de Sinais ECG
O exame eletrocardiográfico ou eletrocardiograma ou ECG, registra graficamente os potenciais
de um campo elétrico com origem no coração. Os
sinais elétricos são detectados por eletrodos metálicos, em forma de disco, devidamente posicionados
na superfície do tórax e em periféricos, o que caracteriza uma técnica de captação não invasiva. É necessária a presença de uma substância fixadora entre o
eletrodo e a pele. Além disso, um gel condutor permite que toda a superfície do eletrodo possa captar o
sinal, além de minimizar interferências indesejáveis
devido  movimentação do eletrodo.
A eletrocardiografia convencional é constituída
de 12 derivações divididas em dois grupos, seis derivações dos membros e seis derivações precordiais
(Tompkins, 1995). A análise da maioria das doenças
cardiovasculares é realizada com as derivações DII

2721

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(usando três eletrodos) e a precordial V5 (usando seis
eletrodos) (Moreira,2002).

dicionamento e processamento do sinal cardíaco
(Cardoso,2010 Bonho, 2006)
 Impedância da Entrada  2,5 M
 Ganho de amplificação 1000 dB
 Faixa de Passagem  0,01-250 Hz (Diagnóstico) e 0,5-40 Hz (monitoramento).

Figura 1  Diagrama de Blocos do Sistema de monitoramento
cardíaco proposto pelo PROCAD 14932007

As letras P, Q, R, S, T e U são utilizadas para
identificar as ondas elétricas produzidas pelo funcionamento do coração. O sinal ECG corresponde s
ondas P e T e ao complexo QRS, conforme exibido
na Figura 2. Dependendo do estado das ondas elétricas, dos segmentos e dos intervalos do sinal ECG,
conforme as derivações utilizadas, anomalias cardíacas podem ser identificadas e diagnosticadas (Moreira,2002 Coutinho,2008 Botelho,2008).
A banda de frequência utilizada para aquisição
dos sinais ECG depende do tipo de aplicação desejada, conforme pode ser visualizado na Figura 3. A
eletrocardiografia clínica demanda uma faixa de
frequência entre 0,05 e 100 Hz já o monitoramento
utiliza banda entre 0,5 e 50 Hz. Para determinação da
frequência cardíaca, a faixa de frequência utilizada é
centrada em 17 Hz (Moreira,2002). Finalmente,
conforme a configuração dos sinais ECG, o ritmo
cardíaco pode ser identificado, assim como anomalias cardiovasculares.
2.1 Eletrocardiógrafo
No eletrocardiógrafo, a captação dos sinais elétricos cardíacos é realizada por eletrodos em forma
de disco, devidamente posicionados na superfície do
tórax e em periféricos. O sinal detectado pelo eletrodo é então amplificado, filtrado e visualizado.
Na figura 4a, o diagrama em blocos de um eletrocardiógrafo é ilustrado. Esse diagrama representa
a configuração do eletrocardiógrafo para um sistema
de diagnóstico típico. Esse sistema utiliza um eletrodo em cada membro periférico (braços e pernas) e
seis eletrodos nas posições precordiais. O circuito de
perna direita é usado para reduzir interferência elétrica. Os eletrodos LL, LA e RA (Figura 4a) são conectados  rede de resistores conhecida como central de
Wilson, a partir da qual se obtém as derivações de
membros I, II, III e as aumentadas aVL, aVR e aVF.
Além disso, a isolação elétrica deve fornecer proteção ao paciente contra riscos de choque elétrico.
Para sistemas de monitoramento, o diagrama em
blocos do eletrocardiógrafo é apresentado na Figura
4b. Normalmente, o sistema de monitoramento usa
de três a cinco eletrodos. O circuito de perna direita é
também usado para reduzir interferência elétrica,
assim como no caso do diagnóstico.
Há normas específicas para eletrocardiógrafos
no que tange  proteção e elementos de condicionamento e processamento do sinal. Para a fabricação de
um eletrocardiógrafo comercial, seguem alguns valores normalmente utilizados para os sistemas de conISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2  Assinatura ECG apresentando as ondas e segmentos

Figura 3  Faixas de frequência da eletrocardiografia

Figura 4  Diagramas de blocos de eletrocardiógrafos para a)
diagnóstico e b) monitoramento

2722

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Subsistemas de aquisição e condicionamento,
processamento e visualizaçãoanálise
O eletrocardiógrafo_digital proposto é destinado
ao monitoramento de sinais cardíacos (Figura 4b)
usando apenas a derivação DII. Para o projeto desse
equipamento foram observadas as normas estabelecidas para eletrocardiógrafos, no tocante a eletrônica a
ser utilizada (Bonho,2006). Ele é composto de três
subsistemas um subsistema de aquisição e condicionamento do sinal ECG, cuja entrada é proveniente de
três eletrodos e a saída é um sinal filtrado, amplificado e com uma linha base ajustada um subsistema de
processamento baseado em microcontrolador, que
digitaliza o sinal de saída do subsistema de condicionamento e transmite-o usando comunicação_sem_fio
para um computador remoto. O sinal digitalizado é
transmitido remotamente para um computador um
subsistema de visualizaçãoanálise, onde uma interface amigável com o usuário apresenta os sinais
ECG, assim como o batimento cardíaco.

paciente em monitoramento (Moreira, 2002). Para
uma proteção mais adequada contra as interferências
eletromagnéticas, os eletrodos também foram interligados ao eletrocardiógrafo por cabos blindados.
Para eliminar a influência do sinal de 60 Hz,
proveniente da rede_elétrica, um filtro_ativo rejeitafaixas (filtro Notch) foi utilizado. Com a utilização
desses elementos de filtragem o sinal na saída do
circuito de condicionamento elétrico foi bem mais
limpo e adequado para o monitoramento do sinal
ECG.
O processo de desenvolvimento do circuito eletrônico de aquisição e condicionamento foi iniciado
com sua modelagem e estudo através de ferramenta
de simulação de circuitos elétricos como ponto de
partida (Cunha, 2011).

3.1 Subsistema de aquisição e condicionamento
Os sinais de entrada do subsistema de aquisição
e condicionamento (sinais ECG) são providenciados
por um simulador comercial de sinais cardíacos calibrados, mostrado na Figura 5. Apenas três eletrodos,
correspondentes s posições de braços direito e esquerdo e perna esquerda (derivação DII), foram utilizados.
O diagrama_de_blocos do subsistema de aquisição e condicionamento dos sinais ECG de entrada é
exibido na Figura 6, correspondendo s etapas de
aquisição, filtragem e amplificação do sinal.
O sinal adquirido foi da ordem de unidades de
mV e, portanto, uma amplificação adequada foi necessária. Um ganho de 1000dB foi escolhido e propiciado por três etapas de amplificação (Figura 6). O
primeiro ganho foi de 5 dB, realizado pelo amplificador de instrumentação INA321, que possui baixo
consumo de corrente (40 A) e alto CMRR (94 dB).
A segunda etapa, com ganho de 10 dB, correspondeu a um filtro_ativo passa-altas com banda passante de 0,5 Hz. A função desse filtro era manter
inalterada a linha base do sinal ECG, eliminando
interferências ocasionadas por sinais espúrios e movimentação do corpo. A terceira etapa de amplificação, com ganho de 20 dB, foi um filtro_ativo passabaixas com frequência de corte de 40 Hz, que corresponde  frequência máxima utilizada para monitoramento dos sinais cardíacos (Figura 3). A segunda e
terceira etapas foram realizadas com o amplificador
OPA4140, que possui entrada JFET e baixo consumo
de potência.
Na Figura 6 é também exibido o driver de perna
direita. O objetivo deste circuito de realimentação é
aumentar a rejeição de modo comum (CMRR) do
sistema de amplificação do sinal ECG, tendo em
vista a grande quantidade de interferência_eletromagnética que pode ser acoplada  pele do corpo do

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5  Simulador comercial de sinais ECG

Figura 6  Diagrama de blocos dos sistemas_elétricos de captação,
amplificação e filtragem do sinal ECG.

Figura 7  Placa SMD desenvolvida do subsistema de condicionamento do sinal ECG

2723

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

amplitude de 100 mV e frequência de 1,25Hz, aproximadamente.
Finalmente, o subsistema de aquisição e condicionamento foi acoplado ao subsistema de processamento para digitalização dos dados adquiridos,
transmissão sem fio dos resultados e interface com o
subsistema de visualizaçãoanálise, que está contido
num terminal remoto.

Figura 8  Sistema de condicionamento construído, conectado ao
simulador de sinais ECG

Após o estudo teórico e a definição dos dispositivos eletrônicos a ser utilizados, o circuito elétrico
foi montado numa placa de circuito impresso de
dupla face com dimensões de 4x4 cm (Figura 7). O
layout dessa placa foi projetada com dois objetivos.
O primeiro foi minimizar as interferências eletromagnéticas. Isso foi providenciado por uma grande
malha de aterramento (Figura 7) e tendo os cabos de
aquisição dos sinais (eletrodos) posicionados próximos ao aterramento. O segundo foi reduzir as distâncias entre os componentes presentes nos loops (realimentações) do circuito.
Esse estudo teórico possibilitou também a especificação dos dispositivos elétrico-eletrônicos presentes no circuito, de forma a atender a construção de
um eletrocardiógrafo de baixo consumo. Componentes de baixa potência e fáceis de encontrar foram
utilizados. Antes da montagem da PCI, testes foram
realizados num protoboard, utilizando-se os amplificadores operacionais e de instrumentação do circuito
de aquisição e condicionamento ECG.
A alimentação do subsistema de condicionamento do sinal ECG foi providenciada por duas pilhas
alcalinas de 1,5V cada, conforme ilustrado na Figura
8. O circuito foi acondicionado numa caixa pequena,
juntamente com o subsistema de processamento dos
dados adquiridos. A Figura 8 exibe também a conexão do subsistema com o simulador de sinais ECG,
usando três eletrodos.
Testes experimentais foram realizados para observar as saídas dos estágios de amplificação e filtragem. A medição dos resultados ocorreu pela utilização de um osciloscópio digital. Na saída do amplificador de 5dB (Figura 9a), observou-se a ausência do
sinal ECG e a presença apenas de ruído, proveniente
principalmente da rede_elétrica (60 Hz).
Considerando o acréscimo do estágio de 10 dB
de amplificação e a presença do filtro passa-altas
com frequência de corte de 0,5 Hz, a onda S do complexo QRS foi observada, conforme é indicada na
Figura 9b. Adicionando o último estágio de amplificação e os filtros Notch (rejeita-faixas de 60 Hz) e
passa-baixas (frequência de corte de 40 Hz), o sinal
ECG foi visualizado (Figura 9c) e praticamente não
houve a presença de ruído. Além disso, observa-se
que a linha base está ajustada. O sinal ECG apresenta

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9  Resultados dos estágios de amplificação de a) 5 dB,
b)10 dB e c) 20 dB

3.2 Subsistema de processamento
A digitalização e transmissão dos dados ECG
adquiridos e condicionados, usando comunicação
sem fio (ZigBee), foram realizadas pelo microcontrolador MSP430F2274 da Texas Instruments, que está
incluso ao kit eZ430RF2500 (Figura 10). Trata-se de
um dispositivo de baixa potência que possui as se2724

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

guintes características básicas faixa de tensão de
alimentação variando de 1,8 V a 3,6 V arquitetura
RISC de 16 bits Conversor AD de 10 bits e presença de memórias Flash e RAM. A arquitetura do microcontrolador é combinada com cinco modos de
baixa potência para alcançar um maior tempo de
funcionamento com bateria em aplicações portáteis.
Para utilização do ZigBee foi utilizada a comunicação SPI do microcontrolador através do SimpliciTI (Texas,2012). Esse protocolo permite a identificação de cada eletrodo presente. Após vários testes
de comunicação, foi construído o código para transmissão e recepção do sinal ECG em linguagem C.
O elemento de transmissão sem fio (Figura 10a)
foi integrado  placa de circuito impresso do subsistema de condicionamento, enquanto o elemento de
recepção sem fio (Figura 10b) foi conectado ao terminal remoto através uma porta USB.

Figura 10  Estrutura do microcontrolador, exibindo a estrutura a)
transmissora (integrado ao subsistema de condicionamento) e b)
receptora (conectada ao terminal remoto)

Figura 11  Interface gráfica desenvolvida no MATLAB

detecção e visualização do batimento cardíaco para o
indivíduo em posição de repouso e em movimento
(Figura 11). O sinal ECG resultante é observado na
interface, assim como a estabilidade da linha de base.
Um sistema de alerta sonoro foi providenciado para
melhor percepção dos batimentos e uma opção para
gravação das amostras.
4 Resultados Preliminares
As amostras adquiridas com o detector foram,
portanto, analisadas. Foi observada a presença das
ondas P e T e do complexo QRS (Figura 12). A estabilidade da linha de base foi mantida inalterada. O
batimento cardíaco também foi monitorado e o valor
também é apresentado na Figura 12. Também foram
realizados testes afastando o receptor e o transmissor
ZigBee. Foi observado que houve perda do sinal com
o afastamento acima de 70m.
Vários outros testes foram realizados, considerando batimentos de 30 bpm, 60 bpm, 80 bpm, 120
bpm e 180 bpm, conforme pode ser visualizado na
Figura 13.
Alguns valores de batimento cardíaco foram gerados pelo simulador e adquiridos, condicionados ,
processados e visualizados simultaneamente pelo
dispositivo proposto aqui e por um monitor multiparâmetros, marca MX-300 da empresa EMAI. Os
resultados foram obtidos e visualizados simultaneamente e algumas fotos registradas são apresentadas
na Figura 14. Os resultados do batimento cardíaco e
a conformação das curvas ECG foram bastante similares. Os valores de amplitude e duração das ondas
ECG também foram bem próximos.
Nas Figuras 14a-d são feitas as indicações de
trechos dos sinais ECG obtidos para ambos os equipamentos. Há a inexistência visual de ruídos obtido
pelo eletrocardiógrafo proposto. Nesses ensaios, a
linha base ficou estável e a autonomia da bateria do
eletrocardiógrafo proposto foi de algumas horas.
5 Conclusões

Figura 12  Resultado obtido para o eletrocardiógrafo_digital, com
a visualização das ondas P eT e o complexo QRS

3.3 Subsistema de visualizaçãoanálise
O sinal ECG proveniente dos sistemas de condicionamento e processamento é conduzido usando
comunição sem fio a um computador remoto. Neste
dispositivo, uma interface_gráfica foi desenvolvida
para visualização dos sinais ECG utilizando a ferramenta GUI (Graphical User Interface) do
MATLAB. Também foi acrescido um sistema para
ISBN 978-85-8001-069-5

O projeto e desenvolvimento de um eletrocardiógrafo_digital portátil foi apresentado neste trabalho.
Ele possui em seu subsistema de condicionamento
(amplificação e filtragem) uma quantidade reduzida
de componentes de baixo_custo e consumo.
Para a captação do sinal ECG são utilizados três
eletrodos, o que corresponde ao monitoramento da
derivação DII. Para reduzir interferências foi acrescentado o circuito_de_driver de perna direita, que
também proporcionou estabilidade no sinal. Filtros
foram também usados para retirar sinais espúrios e
indesejáveis como o de 60 Hz.
O subsistema de processamento usou um kit de
microcontrolador da Texas Instruments que possui
comunicação_sem_fio (ZigBee). O sinal captado,
amplificado e filtrado foi transmitido para um terminal remoto cuja distância, estabelecida por testes, foi

2725

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de 70 m. Para ampliar o alcance do sinal, repetidores
devem ser acrescidos ao sistema.
Uma interface foi desenvolvida e o sinal ECG,
juntamente com o batimento cardíaco puderam ser
visualizados em tempo_real. Comparações foram
também realizadas com um eletrocardiógrafo comercial e os resultados foram bastante satisfatórios.
O eletrocardiógrafo apresentado aqui representa
uma tentativa de prover um dispositivo portátil, de
baixo_custo e com tecnologia nacional aplicado ao
monitoramento_e_diagnóstico de doenças cardiovasculares. Uma das vantagens dessa implementação é a
simplicidade de sua arquitetura, o que torna possível
aumentar o número de trabalhos voltados  monitoração e analise de sinais cardíacos, não acarretando
assim nenhum custo adicional para o sistema.
Agradecimentos

Lown, B. and Wolf, M (1971). Approaches to sudden
death from coronary heart disease. Circulation,
pp. 130-142.
Melo, B. R. P (2011). Um Sistema Adaptativo para
Detecção de Ondas do Eletrocardiograma.
2011. Dissertação de Mestrado, Universidade
Federal de Alagoas.
Ramos Júnior, V. W (2011). Uma Aplicação do Algoritmo Genético Baseado em Tipos Abstratos
de Dados ao Problema de Separação Cega de
Fontes com Não-Linearidade Posterior. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Alagoas.
Stern, S. Tzivoni, D. and Stern, Z (1975). Diagnostic
accuracy of ambulatory in ischemic heart disease. Circulation, pp. 1045-1049.
Tompkins, W. J (1995). Biomedical Digital Signal
Processing. Prentice Hall.

Os autores agradecem a CAPES pelo suporte
financeiro através dos projetos PROCAD 14932007
e PROCAD 6792010.
Referências Bibliográficas
Bonho, S (2006). Sistema microcontrolado para
transmissão de sinais de ECG pela Internet.
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
de Santa Catarina.
Botelho, R.V (2008). Valor preditivo da teleeletrocardiografia no infarto agudo do miocárdio. Tese de Doutorado, Faculdade de Medicina
da Universidade de São Paulo.
Cardoso A. S. V (2010). Instrumentação e Metodologias de Medição de Biopotenciais, Tese de
doutorado, Universidade Federal de Minas Gerais.
Coutinho, P. S (2008). Análise de Sinais Eletrocardiográficos Atriais Utilizando Componentes Principais e Mapas Auto-Organizáveis, Dissertação
de mestrado, Universidade Federal de Alagoas.
Cunha, P. C.N. e et. al. Detector de sinais ECG portátil aplicados a sistemas Home Care.
CONNEPI 2011.
Moreira L. Adelino, Chaves C. P (2002). Eletrocardiografia - Notas de Aula, Serviço de Fisiologia. Faculdade de Medicina da Universidade do
Porto.
Ferreira, A. M. V (2011). Uma especificação do
Algoritmo Genético Baseado em Tipos Abstratos de Dados para Diagnóstico de Arritmias
Ventriculares a ser Aplicada a partir do Eletrocardiograma. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Alagoas.
Lopes, R. V. V. Um Algoritmo Genético Baseado em
Tipos Abstratos de Dados e sua Especificação
em Z. Tese de Doutorado. Universidade Federal
de Pernambuco, 2003.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 13  Sinais obtidos com o eletrocardiógrafo proposto para
vários batimentos cardíacos

Figura 14  Dados obtidos pelo eletrocardiógrafo_digital e a comparação com um eletrocardiógrafo comercial para batimentos
cardíacos de a) 30 bpm b) 60 bpm c) 120 bpm e d) 180 bpm

2726