Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE GERAÇÃO FOTOVOLTAICO CONECTADO A REDE BASEADO EM CONVERSOR
MULTINÍVEL MODULAR MONOFÁSICO MODELAGEM DINÂMICA E CONTROLE
GUILHERME S. DA SILVA, MÁRIO L. S. MARTINS, LUCIANO SCHUCH, CASSIANO RECH
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle  GEPOC, NUPEDEE, Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, n 1000 - Cidade Universitária, 97105-900, Bairro Camobi, Santa Maria  RS, Brasil
E-mails guilhermesds@gmail.com,rech.cassiano@gmail.com

Abstract
 This paper proposes a control system for a modular multilevel converter applied in single-phase photovoltaic systems connected to the utility grid. Moreover, the dynamic models suitable for the design of the output current controller and capacitor voltage controller are also presented. Results are included to validate the control system and dynamic models presented in
the paper.
Keywords
 Modular multilevel converter, photovoltaic system, small-signal modelling.
Resumo
 Este artigo propõe um sistema_de_controle para um conversor_multinível modular monofásico aplicado em sistemas
fotovoltaicos conectados  rede_elétrica de distribuição. Além disso, os modelos dinâmicos adequados para o projeto dos controladores da corrente de saída e da tensão dos capacitores também são apresentados. Resultados são incluídos para validar o sistema_de_controle e os modelos dinâmicos são apresentados neste artigo.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
Nos últimos anos, conversores_multiníveis têm
recebido atenção crescente por parte da indústria e da
academia (Lai et al., 1996), (Rech et al., 2007),
(Rodríguez et al., 2008), (Kouro et al., 2010). Nestas
topologias,  medida que o número de níveis aumenta, a THD da tensão de saída diminui, proporcionando a redução dos filtros passivos. Além disso, é possível o uso de semicondutores com menores perdas
em condução, proporcionando o aumento do rendimento do sistema.
Em aplicações fotovoltaicas, algumas topologias
têm sido estudadas na literatura, como o conversor
com ponto_neutro_grampeado (NPC, Neutral-PointClamped) (González et al., 2008), (Oliveira et al.
2010) e o conversor_multinível_em_cascata,
(Khajehoddin et al., 2007), (Kouro et al., 2009).
O conversor_multinível com células em cascata
apresenta a necessidade de fontes CC isoladas para
alimentação de cada célula. Para isto, em aplicações
fotovoltaicas normalmente se emprega um painel
fotovoltaico (PV) para cada célula. Com a comutação
dos interruptores, elevadas derivadas de tensão
(dvdt) surgem nas capacitâncias_parasitas dos painéis para o terra (Lopez et al. 2006). Estas capacitâncias juntamente com as dvdt presentes, resultam na
circulação de correntes de fuga, que influenciam no
rendimento do sistema, bem como no aumento da
interferência_eletromagnética (EMI, Eletromagnetic
Interference) inserida na rede_elétrica (Araújo et al.,
2010).
Neste sentido, o NPC pode ser uma boa solução
para mitigar o problema das correntes de fuga, já que
a comutação dos interruptores não resulta em elevadas dvdt sobre as capacitâncias_parasitas dos painéis
fotovoltaicos conectados ao barramento CC. Por

ISBN 978-85-8001-069-5

outro lado, este conversor não é uma topologia de
fácil expansão para maiores números de níveis, ou
seja, não é uma topologia modular, ao contrário da
topologia com células em cascata. Com o intuito de
enfrentar este novo contexto, surge a necessidade do
uso de uma estrutura que atenda os requisitos supracitados.
O conversor_multinível modular (MMC) proposto em 2002 (Marquardt et al., 2002) é uma estrutura
que vem se mostrando adequada para sistemas de
transmissão em corrente contínua (HVDC, High
Voltage Direct Current) (Saeedifard, 2010), (Knaak,
2011), acionamento de máquinas_elétricas (Hagiwara
et al., 2010) e aplicações conectadas  rede_elétrica
(Pirouz, 2010), (Akagi et al., 2011), principalmente
por não necessitar de fontes CC isoladas para cada
célula. Além disso, a topologia apresenta grande
redundância e modularidade, características que estão
relacionadas diretamente com a confiabilidade da
operação do conversor em condições de falhas.
Com a utilização do MMC em aplicações fotovoltaicas é possível usufruir da característica modular do conversor_multinível_em_cascata juntamente
com a característica do NPC de mitigar as derivadas
de tensão sobre as capacitâncias dos módulos. Assim,
é possível reduzir os filtros de saída através do aumento do número de níveis e reduzir a corrente de
fuga de painéis_fotovoltaicos através da conexão dos
mesmos no ponto central do barramento CC (Reed,
2011).
Desta forma, este artigo emprega um conversor
multinível modular não isolado para conexão de
painéis_fotovoltaicos na rede_de_distribuição. Nesse
sentido, o artigo propõe um sistema_de_controle para
o controle da corrente injetada na rede e para a regulação das tensões dos capacitores de cada módulo.
Também apresenta e valida os modelos dinâmicos
necessários para o projeto desse sistema_de_controle.
4760

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Resultados são incluídos para demonstrar o bom
desempenho do sistema_de_controle proposto.
2 Conversor Multínivel Modular

v s (t ) 

v L (t )  vU (t )
2

(1)

Fazendo o uso da modulação descrita na próxima seção e considerando que a configuração das
tensões dos submódulos é da forma simétrica, a tensão de saída apresenta número de níveis m, dado por
m  2N +1

2.1

(2)

Modulação

Cada submódulo do MMC possui uma modulante (nxk, x  U, L e k  1, 2,..., N), que é caracterizada por uma componente CC (pxk) especifica para o
submódulo k e uma componente CA (ms) com amplitude igual  metade do índice de modulação (ma), que
é comum a todos os submódulos.
Estas modulantes teóricas dos submódulos do
polo superior e inferior são definidas respectivamente por
m a  sen ( t )
m (t )
 pUk (t )  s
2
2
m a  sen (t )
m s (t )
 p Lk (t ) +
n Lk (t )  p Lk (t ) +
2
2

nUk (t )  pUk (t ) 

(3)
(4)

A Figura 2 (a) apresenta as modulantes teóricas
para o SM 1U e para o SM 1L, que são comparadas
com as portadoras triangulares. A modulação por

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Conversor multinível modular monofásico com N submódulos por polo.
nU1(t)
nL1(t)
0.5

0
0

SM 1U

1
Amplitude (pu)

1
Amplitude (pu)

O MMC monofásico utilizado neste estudo possui os polos superior (U) e inferior (L) que compõem
o braço do conversor, conforme ilustrado na Figura
1. Cada polo possui N submódulos (SM) conectados
em série com uma indutância Lb, que normalmente é
utilizada para limitar as derivadas das correntes iU e
iL. A resistência Rb representa as perdas do polo do
conversor.
Cada submódulo do MMC utilizado neste estudo
é um conversor CC-CC do tipo meia-ponte, que é
composto por dois interruptores com diodos em antiparalelo, sendo conectadas aos terminais a e b e a um
capacitor CC conforme ilustra o último SM da Figura
1.
Através do acionamento do interruptor S1 o capacitor do submódulo é inserido, tornando a tensão
inserida do submódulo vLk igual a tensão do capacitor
do submódulo. Com o acionamento de S2 a tensão
inserida do submódulo é nula. Nota-se que o acionamento dos interruptores S1 e S2 é realizado de forma
complementar.
Este processo resulta em tensões produzidas nos
polos do conversor (vU e vL). Desta forma, a tensão
de saída (vs) é obtida através da Lei de Kirchhoff das
Tensões (LKT) da Figura 1, expressa por

SM 2U
SM 1L
0.5

SM 2L

0

0.005
0.01
Tempo (s)

0.015

0

1

2
Tempo (s)

x 10

-4

(a)
(b)
Figura 2. Modulantes teóricas SM U1 e SM L1 (a) e modulação por
deslocamento de fase das múltiplas portadoras (b).

deslocamento de múltiplas portadoras triangulares é
utilizada para gerar os sinais de acionamento dos
interruptores, onde cada portadora possui uma defasagem determinada por 360(2N). A Figura 2 (b)
apresenta portadoras defasadas em 90, considerando
2 submódulos por polo.
De acordo com Akagi (2009), o controle de vs e
das tensões dos submódulos pode ser realizado através da variação das componentes ms e pxk, respectivamente. Através do controle de ms é possível modificar as tensões inseridas nos polos (vU e vL), e por
consequência, alterar a corrente injetada na rede. Já
com a variação de pxk é possível modificar o tempo
equivalente que capacitor do submódulo k permanece
inserido, assim influenciando na potência_ativa entregue ao mesmo.
2.2

Circuito Equivalente

Através da aplicação das modulantes, ocorre a
inserção ou a retirada dos submódulos em série.
Desprezando as perdas nos interruptores e considerando que as tensões dos capacitores estão equilibradas, cada polo do conversor passa a ter uma modulante teórica equivalente, que representa todas as
modulantes do conversor, dada por
n e (t )  n xk (t )

(5)

Desta forma, cada polo do conversor passa a ter
uma capacitância equivalente, que depende do número de submódulos e consequentemente do número de
capacitores que estão inseridos. Esta capacitância
equivalente do polo Cx é obtida através da capacitância dos submódulos C e da modulante teórica equiva-

4761

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1

Modelo médio dinâmico das correntes

Considerando que a corrente injetada na rede é a
soma das correntes dos indutores superior e inferior
(iU e iL, respectivamente), a dinâmica da corrente de
saída pode ser obtida diretamente pela soma das
equações diferenciais das correntes iU e iL, expressas
por

diU (t ) vcc (t ) RbiU (t ) vUe (t ) vs (t )




dt
2Lb
Lb
Lb
Lb
v (t ) R i (t ) v (t ) v (t )
diL (t )
  cc  b L + Le  s
dt
2Lb
Lb
Lb
Lb
onde

Figura 3. Circuito equivalente do MMC.

(6)

Este conceito constitui a base de um modelo não
linear já apresentado na literatura. No entanto, este
modelo não possibilita o projeto_de_sistemas_de_controle_clássicos e por isso não é usualmente empregado.
Neste sentido, a análise apresentada neste artigo
considera o conjunto de submódulos superiores e
inferiores como capacitâncias variáveis juntamente
com resistências parasitas em paralelo (RC), conforme ilustra a Figura 3. A adição destas resistências em
paralelo aos capacitores faz com que a matriz dinâmica do sistema seja uma matriz inversível, possibilitando a modelagem do sistema utilizando técnicas
clássicas (Erickson, 2001).
Portanto, um modelo_linearizado é apresentado
neste artigo, com o intuito de viabilizar a utilização
dos modelos no projeto_de_sistemas_de_controle_clássicos. Além disso, são consideradas as variações de
pxk, que são essenciais para o sistema_de_controle
proposto e não são abordadas na literatura.
3 Modelo Dinâmico do MMC
Para realizar o projeto dos controladores são necessários dois modelos dinâmicos. O primeiro deve
representar a dinâmica existente entre a corrente
injetada na rede is e ms. Já o segundo deve representar a dinâmica existente entre as tensões dos capacitores vCxe e a parcela CC equivalente pe.
A modelagem é baseada no circuito_equivalente
apresentado na Figura 3 e as seguintes hipóteses são
consideradas para a obtenção destes modelos
 Tensão da rede sem distorção_harmônica
 Impedância da rede é desprezada
 Os semicondutores são considerados ideais
 As ondulações presentes devido  comutação
dos interruptores são desprezadas, uma vez
que a frequência de comutação é muito maior
que a frequência da rede.

ISBN 978-85-8001-069-5

(8)

v xe (t )  ne (t ) vCxe (t )

lente apresentada anteriormente. Assim esta capacitância é expressa por
C
C
C x (t ) 
 N
N  n e (t ) n e (t )

(7)

Nota-se que a tensão inserida equivalente em cada polo (vxe) está relacionada  modulante equivalente (ne) e  tensão equivalente de cada polo (vCxe), que
representa a soma das tensões de todos os capacitores. Assim, as tensões inseridas presentes nas equações (7)-(8) podem ser expressas em função das
tensões dos capacitores, que são variáveis de interesse para a obtenção dos modelos.
3.2

Modelo médio dinâmico das tensões

As relações entre a variação da tensão nos capacitores dos polos e a corrente dos capacitores são
expressas por
dvCUe (t ) iCU (t )

dt
CU (t )

(9)

dvCLe (t )
i (t )
  CL
dt
C L (t )

(10)

As correntes de cada capacitor equivalente (iCU e
iCL) são dependentes da corrente do polo e da corrente de cada resistência parasita, onde as correntes dos
polos são variáveis de interesse para a obtenção dos
modelos.
Para obter as equações dinâmicas das tensões
superior e inferior, substitui-se (3)-(6) em (9)-(10) e
consideram-se os sentidos das correntes da Figura 3.
Portanto,

3.3

dvCUe (t ) iU (t )ne (t ) vCUe (t )ne (t )

+
dt
CN
C N RC

(11)

dvCLe (t )
i (t )ne (t ) vCLe (t )ne (t )
 L
+
dt
CN
C N RC

(12)

Modelo em regime_permanente

O processo de obtenção das variáveis de estado
em regime_permanente é feito através da solução das
equações (7)-(8) e (11)-(12), considerando as derivadas nulas. Estas são utilizadas na validação do modelo_dinâmico, determinadas por

4762

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2Vs Rb + RCVcc




2
2
R

R
I
 s  
C
b


 
RC (Vcc  2Vs )

VCUe   

(
R
+
R
)

(
M
+
2
P
)
C
b
s
e

 

V
RC (Vcc + 2Vs )
 CLe  

 ( RC  Rb )  ( M s + 2 Pe ) 

3.4

Tabela 1  Parâmetros do conversor

(13)

Modelo de pequenos sinais

Através das equações dinâmicas apresentadas
anteriormente é possível obter um modelo_de_pequenos_sinais.
Nesta etapa, considera-se que o conversor esteja
operando em uma única configuração de submódulos, ou seja, ms(t) é fixo ao longo do período de chaveamento Ts. Assim, as variáveis de estado, bem
como o índice de modulação são equivalentes aos
seus valores médios. Tal consideração somente é
válida para a comprovação do modelo de pequenos
sinais, sendo apropriada para pequenas variações em
torno deste pondo de operação.
Inserindo perturbações nos valores médios das
variáveis de estado e de entrada, tem-se
m s (t )

Ts

p e (t )
vCxe (t )

i x (t )

 VCxe + vCxe (t )

Ts

Vsef

220 V

Corrente de pico de saída

Isp

10 A

Frequência da tensão da rede

fr

60 Hz

Frequência de chaveamento

fch

10 kHz

Número de submódulos por polo

N

2

Índice de modulação

ma

0,8

Tensão no barramento CC

Vcc

777,8 V

Tensão nos capacitores CC

VCxk

311,5 V

Indutância

Lb

1 mH

Capacitância

C

5 mF

Resistência

Rb

0,1 

 VCUe
 L
b

 VCLe
 Lb
Bp  
V
 CUe
 C N RC
 VCLe

 C N RC

(14)

0
Rb
Lb

M s  2 Pe
2 Lb
0

0

M s  2 Pe
2C N RC

1
CN

0

ISBN 978-85-8001-069-5


0


M s + 2 Pe 
2L 
,

0

M s + 2 Pe 

2C N RC 

VCUe 
2 Lb 

VCLe 
2 Lb 
,
VCUe 

2C N RC 
VCLe 

2C N RC 

1 1 0 0 


C p  0 0 1 0  .


0 0 0 1
A obtenção da matriz de funções_de_transferência, que relaciona a perturbação do vetor de entrada
com a perturbação no vetor de saída é feita através da
aplicação da Transformada de Laplace em (15), representada por

(15)

onde x (t)  iU(t) i L(t) v CUe(t) v CLe(t)T é o vetor de
T

estados, u (t)  p e(t) m
s(t) é o vetor de entrada da




planta, y(t)  i s(t) vCUe(t) vCLe(t)T é o vetor de saída
e as matrizes da equação de estados são



Tensão eficaz da rede_elétrica

 I x + ix (t )

dx (t )
 A p x (t ) + B p u (t )
dt
y (t )  Cp x (t )



Valor

 Pe + p e (t )

Substituindo (14) nas equações (7)-(8) e (11)(12), desprezando os termos em regime_permanente e
de segunda ordem e sabendo que a tensão da rede é
considerada constante, obtém-se o modelo médio
dinâmico de pequenos sinais do conversor. Este
modelo pode ser representado em espaço_de_estados,
dado por

 Rb
 L
 b
 0

Ap  
1

 CN

 0


Símbolo

 M s + m s ( t )

Ts
Ts

Parâmetro

y ( s )  Cp ( sI  Ap ) Bp u ( s)
1

(16)

Assim, resolvendo (16) e desconsiderando as
perturbações na corrente de saída e na tensão do
barramento CC, obtêm-se

is ( s )
a3 s 3 + a 2 s 2 + a1 s + a0

m s ( s ) b4 s 4 + b3 s 3 + b2 s 2 + b1 s + b0
v ( s )
a 4 s + a3
U
G vp
( s )  CUe

p e ( s )
b7 s 2 + b6 s + b5
v ( s )
a 6 s + a5
G vpL ( s )  CLe

p e ( s )
b10 s 2 + b9 s + b8

Gim ( s ) 

(17)
(18)
(19)

Os coeficientes dessas funções_de_transferência
são mostrados no Apêndice A.

4763

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

10
Simulação
Modelo

is (A)

5
0
-5
-10

0.4

0.41

0.42

0.43

0.44 0.45
Tempo (s)

0.46

0.47

0.48

0.49


Figura 4. Validação do modelo da corrente is para m
s  0,01.

A Figura 4 demonstra a oscilação causada pela perturbação de 0,01 em ms.
Para o modelo das tensões superior e inferior,
aplicou-se um degrau em pe de 0,01 positivo para as
tensões superiores e inferiores, ilustrados na Figura 5
(a) e (b). A análise destas respostas demonstra a
validade dos modelos obtidos, tanto em termos de
resposta transitória como em regime_permanente.
4 Sistema de Controle

695
Simulação
Modelo

vCUe(t)

690
685
680
675
0

0.025

0.05

0.075
Tempo (s)

0.1

0.125

0.15

(a)
700
Simulação
Modelo

vCLe(t)

695

A Figura 6 mostra o sistema_de_controle proposto neste artigo, que é composto por uma malha de
corrente e 2N malhas de tensão, uma para cada capacitor.
Os sinais de controle de cada submódulo superior e inferior (nxk) são obtidos a partir do conceito
apresentado na seção 2.1. Estes sinais são relacionados por

690

n xk 

685
680

0.18

0.2

0.22

0.24
0.26
Tempo (s)

0.28

0.3

0.32

(b)
Figura 5. Validação do modelo das tensões vCUe (a) e vCLe (b) para
perturbação de pe  0,01.

3.5

Validação dos modelos

Para analisar a validade do modelo_linearizado,
foram aplicadas pequenas_perturbações em ms e pe,
ambas com amplitude 0,01. Os parâmetros do sistema foram considerados de acordo com a Tabela 1.
O modelo da corrente de saída (17) apresenta
uma resposta transitória semelhante  simulação,
demonstrando a característica oscilatória causada
pelos indutores dos dois braços, uma vez que a corrente de saída é função das correntes dos indutores L.

1
m
+ p xk  s
2
2

(20)

A parcela CC é alterada pela ação de controle
das malhas de tensão (pUk e pLk). Já o índice de
modulação é modificado pela ação de controle da
malha de corrente (ms).
Estes sinais resultantes são comparados com as
portadoras da técnica_de_modulação apresentada na
seção 2.1, que resultam nos sinais de acionamento
dos submódulos.
Para gerar estes sinais o projeto do sistema de
controle deve atender dois requisitos principais devem ser atendidos (i) injetar uma corrente na rede,
senoidal e em fase com a tensão da rede (ii) regular
as tensões dos capacitores de cada submódulo. Com
os modelos apresentados na seção 3.4 é possível
realizar o projeto dos controladores que atendam os
requisitos supracitados.

Figura 6. Sistema de controle proposto.

ISBN 978-85-8001-069-5

4764

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Stable loop

Amplitude (V)

Ganho (dB)

G.M. -10.7 dB

150 Freq 519 Hz
100
50
0
-50
180

Fase (Graus)

90

500
400
300
200
100
0
-100
-200
-300
-400
-500
0

vs(t)

0.005

0.01

0.015

0.02

0.025 0.03
Tempo (s)

0.035

0.04

0.045

0.05

0

Figura 7. Tensão de saída (ms  0,8).

-90
-180 P.M. 50 deg

15

Freq 1e+003 Hz

10

2

3

10
Frequência (Hz)

10

4

10

5

Figura 5. Resposta em frequência da malha de corrente com o
compensador PRD

is(t)

10
Amplitude (A)

-270 1
10

is*(t)

5
0
-5
-10

Ganho (dB)

20

-15

0
-20

0.018

0.02

0.022

0.024
0.026
Tempo (s)

0.028

0.03

0.032

Figura 8. Resposta da corrente de saída frente a um degrau de
carga de 0,5 p.u. para 1 p.u.

-40 G.M. Inf

Freq Inf
Stable loop

-60

Fase (Graus)

0
-45
-90
-135

P.M. 97 deg
Freq 0.99 Hz

-180 -1
10

10

0

1

10
Frequência (Hz)

2

10

10

3

Figura 6. Resposta em frequência das malhas de tensão com o
compensador PI

4.1

Controle da corrente de saída

Inicialmente, para o projeto do controle_de_corrente do MMC foram definidas as seguintes especificações
(i) O sistema compensado deve apresentar margem de fase (MF) em torno de 50
(ii) Frequência de cruzamento do ganho próxima
a 1 kHz (fcz)
(iii) Erro nulo em regime_permanente na frequência de interesse (R).
Assim, o controlador que atende os três requisitos das especificações é o proporcional-ressonantederivativo (PRD), pois é baseado no princípio do
modelo interno, que garante erro nulo em regime
permanente para referências do tipo senoidal. Além
disso, com a parcela proporcional-derivativa é possível garantir margem de fase positiva na frequência de
cruzamento_por_zero desejada.
Desta forma, a função_de_transferência representativa do compensador PRD, é expressa por

Ci ( s)  K1

( s 2 + 2 ZR s +  ZR )  ( s + z D )
(s 2 + p R )  (s + p D )
2

(21)

Com a definição da alocação dos polos e zeros
do compensador, o ganho K1 foi definido através da
ferramenta de projeto_de_sistemas_de_controle do
MATLAB, com o intuito de obter a margem de fase
de 50 na frequência de cruzamento do ganho especificada, conforme ilustra a Figura 6.

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste contexto, os zeros da parcela ressonante
são posicionados com frequência natural uma década
abaixo da frequência de cruzamento do ganho, de
forma que não haja modificação significativa na
margem de fase do sistema.
A parcela composta pelos polos do ressonante
tem como objetivo elevar o ganho na frequência R.
Como o objetivo é reduzir o erro em regime_permanente para entradas senoidais com frequência de 60
Hz, os polos do controlador_ressonante são localizados sob o eixo imaginário.
4.2

Controle das tensões dos capacitores

Para o controle_de_tensão é utilizado o conceito
apresentado anteriormente na seção 2.1, onde N controladores são utilizados por polo, caracterizando o
controle da tensão de cada submódulo independentes
entre si.
As N ações de controle da tensão superior (pUk
e pLk) são somadas juntamente com a ação de controle da malha de corrente, como ilustra o diagrama
de blocos da Figura 6.
Devido ao sinal de referência ser constante, um
controlador_proporcional-integral (PI) foi utilizado
para garantir erro nulo em regime_permanente, onde
o posicionamento do zero é uma década acima da
frequência de cruzamento do ganho (1 Hz).
A resposta em frequência fazendo o uso do controlador PI está disposta na Figura 6, a qual apresenta
dinâmica lenta, uma vez que a malha de tensão não
deve causar impacto na malha de corrente.
5 Resultados de Simulações
Os parâmetros do MMC utilizado nas simulações
estão dispostos na Tabela 1. A tensão sintetizada pelo
MMC possui 5 níveis distintos, como mostrado na
Figura 7.
O primeiro teste realizado foi através da modificação da referência da malha de corrente, ajustada de

4765

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Amplitude (p.u.)

0.1

pU1
pL1

0

-0.1

-0.2
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
0.6
Tempo (s)

0.7

0.8

0.9

1

dos primeiros submódulos. Neste caso, houve uma
variação instantânea no valor do pU1 e pL1 no momento do distúrbio, o qual foi devidamente compensado
através dos controladores de tensão. Nota-se que o
controlador PRD não permite que a variação ocorrida
nas tensões dos submódulos afete a corrente injetada
na rede.

1.1
Amplitude (p.u.)

6 Conclusão
1
0.9
VCU1(t)

0.8
0.7
0

VCL1(t)
0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
0.6
Tempo (s)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 9. Resposta da malha_de_controle da tensão dos capacitores
com representação da ação de controle e da tensão nos primeiros
submódulos superior e inferior.
15
is(t)

Amplitude (A)

10
5
0
-5
-10
-15
0

0.05

0.1

0.15
Tempo (s)

0.2

0.25

0.3

1
Amplitude (p.u.)

nU1
0.8

nL1

0.6
0.4
0.2
0
0

0.05

0.1

0.15
Tempo (s)

0.2

0.25

0.3

Figura 10. Corrente injetada na rede e as modulantes dos primeiros
submódulos superior e inferior.

0,5 p.u. para 1 p.u. Na Figura 8 é apresentada a resposta transitória da corrente injetada na rede frente a
esta alteração.
É possível notar que o degrau causado na referência da malha de corrente provocou pouca oscilação devido  margem de fase do sistema compensado
ser 50. Em regime_permanente apresenta erro nulo,
demonstrando o funcionamento da parcela ressonante. Nota-se também que o fator_de_potência é unitário
devido  referência de corrente estar em fase com a
tensão.
O segundo teste possui o intuito de verificar a
resposta dos controladores de tensão. Assim, foram
inseridos degraus de 0,1 nas parcelas CC de cada
submódulo. Estes degraus são vistos pelo sistema de
controle como um distúrbio, assim possibilitando a
verificação da validade do mesmo.
A Figura 9 demonstra que o controlador projetado para a regulação das tensões dos capacitores dos
submódulos apresenta um bom desempenho, regulando as tensões em seus valores nominais.
A Figura 10 demonstra a forma de onda da corrente injetada na rede frente  inclusão das parcelas
CC nas malhas_de_controle_de_tensão dos capacitores
ISBN 978-85-8001-069-5

Neste artigo foi apresentado um procedimento
para a obtenção do modelo_de_pequenos_sinais e
proposto um sistema_de_controle para um MMC conectado com a rede_elétrica, a fim de fornecer potência  rede a partir de painéis_fotovoltaicos.
Na literatura não é apresentada a aplicação de
modelos no projeto de compensadores de forma clara
e objetiva, assim penalizando o uso dos modelos já
existentes. Além disso, o uso da parcela CC como
variável de controle não é abordada nos trabalhos
apresentados. Assim, os modelos apresentados demonstram a validade da metodologia utilizada, bem
como do sistema_de_controle proposto.
Foi visto que a topologia do conversor_multinível modular pode ser uma alternativa para a mitigação das correntes de fuga presentes em sistemas PV
sem transformador. Além disso, este conversor agrega as características de modularidade, fácil expansão
do número de níveis, elevada confiabilidade e baixa
distorção_harmônica das variáveis de saída.
Frente s topologias convencionais (NPC e cascata) a topologia modular apresenta a junção das
principais características, como modularidade e mitigação da corrente de fuga. Estas características, bem
como as apresentadas anteriormente o tornam um
forte candidato para aplicações PV conectadas  rede
elétrica de distribuição.
7 Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e ao CNPq pelo
auxílio financeiro.
Apêndice A
Os coeficientes ai e bi das funções_de_transferência (17)-(19) são expressos conforme equações a
seguir.
a0  0

a1  2C N RC  M s RC (VCUe + VCLe ) + M s Rb (VCLe  VCUe )
+ 2 Pe RC (VCUe  VCLe )  2 Pe Rb (VCUe + VCLe )
a 2  2C N RC  M s Lb (VCUe  VCLe ) + 2 Pe Lb (VCUe + VCLe )
 2C N RC Rb (VCUe  VCLe )
a3
a4
a5
a6

 4C N RC Lb (VCLe  VCUe )
 2VCUe ( Rb + RC )
 2VCUe Lb
 2VCLe ( Rb  RC )
2

2

4766

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a 7  2VCLe Lb

b0  ( 4 Pe  M s )( RC  Rb )
2

2

2

2

b1  2 Rb ( M s Lb  2C N M s RC Rb + 4C N RC Pe
2

2

 4 Pe Lb )
2

b2  4C N RC R b  8C N M s RC Rb Lb + 8C N R C Pe Lb
2

2

2

+ Lb M s  4 Lb Pe
2

2

2

2

2

b3  4C N RC Lb (2C N RC Rb  M s Lb )
b4  4C N RC Lb
2

2

2

b5  ( RC + Rb )( 2 Pe  M s )

b6  2C N RC Rb + L ( 2 Pe  M s )
b7  2C N RC Lb
b8  ( RC  Rb )(2Pe + M s )
b9  2C N RC Rb  Lb (2 Pe + M s )
b10  2C N R C Lb

Referências Bibliográficas
Akagi, H., Hagiwara, M.  Maeda, R., 2011. Negative-Sequence Reactive-Power Control by a
PWM STATCOM Based on a Modular Multilevel Cascade Converter (MMCC-SDBC). In
Energy Conversion Congress and Exposition
(ECCE). pp. 3728 - 3735.
Araújo, S.V., Zacharias, P.  Mallwitz, R., 2010.
Highly Efficient Single-Phase Transformerless
Inverters for Grid-Connected Photovoltaic Systems. Transactions on Industrial Electronics,
57, pp.3118-3128.
Erickson, R.W.  Maksimovic, D., 2001. Fundamentals of Power Electronics S. Edition, ed.,
Springer.
González, R. et al., 2008. Transformerless singlephase multilevel-based photovoltaic inverter.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
55(7), pp.2694-2702.
Inverter, M.P.W.M., 2010. A Medium-Voltage Motor Drive With a Modular Multilevel PWM Inverter. IEEE Transactions on Power Electronics, 25(7), pp.1786-1799.
Khajehoddin, S.A., Bakhshai, A.  Jain, P., 2007.
The Application of the Cascaded Multilevel
Converters in Grid Connected Photovoltaic
Systems. In 2007 IEEE Canada Electrical
Power Conference. Ieee, pp. 296-301.
Knaak, H.-J., 2011. Modular Multilevel Converters
and HVDC  FACTS  a success story. In 14th
European Conference on Power Electronics
and Applications.
Kouro, S. et al., 2009. Control of a cascaded Hbridge multilevel converter for grid connection
of photovoltaic systems. 2009 35th Annual
Conference of IEEE Industrial Electronics,
pp.3976-3982.
Kouro, S. et al., 2010. Recent Advances and Industrial Applications of Multilevel Converters.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
57(8), pp.2553-2580.

ISBN 978-85-8001-069-5

Lai, J.-sheng, Member, S.  Peng, F.Z., 1996. Multilevel converters-a new breed of power converters. IEEE Transactions on Industry Applications, 32(3), pp.509-517.
Lopez, O., Teodorescu, R.  Doval-Gandoy, J.,
2006. Multilevel transformerless topologies for
single-phase grid-connected converters. In
IECON 2006 - 32nd Annual Conference on
IEEE Industrial Electronics. Ieee, pp. 51915196.
Marquardt, R., Lesnicar, A.  Hildinger, J., 2002.
Modulares Stromrichterkonzept fr Netzkupplungsanwendung bei hohen Spannungen. In
ETG-Fachtagung.
Oliveira, K.C. et al., 2010. Transformerless photovoltaic systems using neutral point clamped
multilevel inverters. In 2010 IEEE International Symposium on Industrial Electronics. Ieee,
pp. 1131-1136.
Pirouz, H.M.  Bina, M.T., 2010. Modular Multilevel Converter Based STATCOM Topology
Suitable for Medium-Voltage Unbalanced Systems. Journal of Power Electronics, 10(5),
pp.572-578.
Rech, C.  Pinheiro, J.R., 2007. Hybrid Multilevel
Converters Unified Analysis and Design Considerations. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, 54(2), pp.1092-1104.
Reed, J.  Venkataramanan, G., 2011. Complex
phasor modeling and control of modular multilevel inverters. In Congress and Exposition. pp.
4013-4020.
Rodríguez, J. et al., 2008. The Age of Multilevel
Converters Arrives. Industrial Electronics,
(June), pp.28-39.
Saeedifard, M., 2010. Dynamic performance of a
modular multilevel back-to-back HVDC system. Power Delivery, IEEE Transactions,
25(4), pp.2903-2912.

4767