Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MPC COM CONTROLE DAS SAÍDAS POR FAIXAS DE UM PROCESSO DE PRODUÇÃO DE
PETRÓLEO "OFFSHORE"
RODRIGO R. SANTOS, OSCAR A. Z. SOTOMAYOR
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PROEE), Universidade Federal de Sergipe (UFS)
Cidade Universitária Prof. Aloísio de Campos, Av. Marechal Rondon sn, Jardim Rosa Elze
CEP 49100-000, São Cristóvão-SE, Brasil
E-mails rodrigorbst@gmail.com, oscars@del.ufs.br

Abstract
 In the oil production process in offshore platforms, the separation unit is responsible for performing the separation of
the multiphase fluid from the wells and also absorb the slugging flow production. This paper proposes a model predictive control
scheme (MPC) with zone control for application in an oil separation unit. According to the numerical simulation results, the
proposed MPC control shows a good performance, keeping the oscillations of the operational variables of the system within
predetermined ranges, in order to maintain the operation of the separation and safety of the production process.
Keywords
 Slug control, MPC with zone control, oil production process
Resumo
 No processo de produção_de_petróleo em plataformas_offshore, a unidade de separação é responsável por realizar a
separação do fluído multifásico proveniente dos poços de produção e também absorver as golfadas do fluxo de alimentação.
Neste trabalho é proposto um sistema_de_controle_preditivo (MPC), com estratégia de controle das saídas por faixas, para
aplicação em uma unidade de separação de petróleo. Os resultados de simulações numéricas mostram o bom desempenho do
controle proposto, mantendo as oscilações das variáveis operacionais do sistema dentro de faixas pré-estabelecidas, visando,
desta forma, preservar a operação da separação e segurança do processo de produção.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Nos últimos anos, a exploração e a produção de
petróleo têm apresentado grandes desafios
tecnológicos para as áreas de automação e controle.
Um dos pontos críticos para superar estes desafios é
a implantação de técnicas de controle_ativo de poços,
bem como de sistemas_de_controle_avançado e
otimização em tempo_real (RTO), de maneira de
estabilizar e otimizar a produção (Campos e Teixeira,
2011).
As operações de produção_de_petróleo "offshore"
são principalmente realizadas em plataformas FPSO
(unidades flutuantes de produção, armazenamento e
descarga), com a ajuda de equipamentos básicos tais
como vasos separadores, tratadores eletrostáticos,
hidrociclones, desgaseificadores, compressores,
trocadores_de_calor etc, como mostrados na Figura 1.
Em termos de controle, o objetivo é manter os níveis
nos separadores estáveis (Campos et al., 2008 ). No
separador de produção, devem-se manter os níveis da
interface óleo-água e do óleo. No tratador
eletrostático deve-se manter o nível da interface óleoágua. E no separador atmosférico, deve-se manter o
nível de óleo.
Uma das perturbações decorrentes em processos
de produção "offshore" são as flutuações (golfadas)
da corrente de alimentação, i.e. severas oscilações de
líquido (óleo e água) seguidas de grandes ondas de
gás. As consequências deste escoamento com
golfadas são oscilações nas pressões e nas vazões do
processo que podem causar severos problemas para a
operação da plataforma (Azevedo Jr. e Sotomayor,

ISBN 978-85-8001-069-5

2010) (i) dificuldade de separação da água e do óleo,
comprometendo o desempenho de equipamentos 
jusante, e (ii) possível parada de emergência da
plataforma por nível muito alto ou baixo dos vasos
separadores.

Figura 1  Fluxograma básico de operação de uma plataforma
FPSO

Técnicas de controle têm sido aplicadas para
conter os efeitos indesejáveis das golfadas, algumas
delas atuando no riser (Santos et al., 2011) e outras
diretamente no separador de produção. Neste último
caso, Filgueiras (2005) e Figueiredo e Sotomayor
(2010) controlam o nível da interface água-óleo,
nível de óleo e pressão no separador usando um
sistema_de_controle PI (Proporcional-Integrativo)
multi-malha, enquanto que Silveira (2006) e Ribeiro
(2009) usam controle MPC (Model Predictive
Control) multivariável. Porém, dado que o objetivo

5074

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

destes trabalhos é manter as variáveis controladas o
mais próximo possível de um setpoint fixo, as
oscilações na alimentação são repassadas para as
saídas do processo, o que pode provocar a
degradação do desempenho do separador e sistemas
subsequentes. Para contornar este problema, Nunes
(2004) propõe o uso da estratégia de controle por
bandas, cuja idéia básica consiste em permitir
variações do nível no vaso separador dentro de certos
limites de modo a manter o desempenho do processo.
Em Nunes (2004), um controlador PI é
configurado inicialmente com ganhos proporcional e
integrativo que acarretam em uma ação de controle
branda sobre o processo, neste caso a variável
manipulada varia pouco e a variável controlada acaba
se afastando do valor de setpoint. Porém, quando a
variável controlada extrapola os limites de uma
banda (ou faixa) estipulada na configuração, é ligado
outro controlador PI com ganhos que proporcionam
uma ação de controle mais vigorosa. Isto força a
variável controlada a voltar para dentro da banda e
quando isto ocorre é chaveado novamente para o
controlador mais brando. Estratégias equivalentes ao
controle_por_bandas, onde um controlador PI nãolinear muda seus ganhos em função da região na qual
se encontra operando, i.e., dentro ou fora da banda,
foram apresentadas por Campos et al. (2006) e Junior
et al. (2010).
O objetivo do presente trabalho é o
desenvolvimento de um sistema_de_controle MPC
para um subsistema importante do processo de
produção petróleo, especificamente a unidade de
separação, onde as variáveis de saídas são
controladas por faixas_de_operação ao invés de
setpoint fixo. O MPC proposto é implementado
como parte de uma estrutura de controle_hierárquica,
em cascata com uma camada de controle regulatório,
composta por controladores PI, que regulam as
variáveis de saída do processo. Resultados de
simulações numéricas mostram o bom desempenho
do processo sob controle MPC, perante perturbações
no fluxo de alimentação em padrão de golfadas,
quando comparado com o desempenho do processo
operando sob controle PI regulatório.
2 Processo de Produção de Petróleo
No processo de produção_de_petróleo, o
tratamento primário consiste, em linhas gerais, em
separar o fluido multifásico extraído dos poços em
suas diferentes fases, no condicionamento do óleo e
do gás para que possam ser transferidos para as
refinarias e para as unidades de processamento de
gás_natural (UPGN), respectivamente, e no
tratamento da água para reinjeção ou descarte no
mar. Nas plataformas de produção offshore estas
operações iniciam-se na unidade de separação.
Devido  importância nas operações de uma
plataforma, o presente estudo estará focalizado na
unidade de separação, neste caso composto por um
separador de produção trifásico associado com uma

ISBN 978-85-8001-069-5

bateria de três hidrociclones em série, conforme
apresentado na Figura 2.

Figura 2  Unidade de Separação (adaptado de Silveira, 2006)

2.1 Separador de Produção
O separador de produção, ou vaso separador, é
responsável por promover a separação adequada das
fases aquosa, oleosa e gasosa, além de exercer a
função de tanque pulmão, absorvendo as golfadas da
corrente de alimentação. Dessa forma, os
equipamentos subsequentes ao separador recebem
uma vazão mais estável para não comprometer a
operação do sistema de produção.
O separador de produção trifásico possui
formato cilíndrico horizontal e é composto por duas
seções denominadas câmara de separação e câmara
de óleo, ambas separadas por um vertedouro. Na
entrada do equipamento, uma placa defletora
promove a fragmentação das fases, facilitando assim
a saída do gás e ao mesmo tempo aumentando ainda
mais o grau de dispersão das diversas fases. A força
gravitacional promove a segregação das fases na
câmara de separação formando-se uma fase rica em
água (fase aquosa), uma fase rica em óleo (fase
oleosa) e uma interface entre ambas as fases. A fase
oleosa transborda sobre o vertedouro para a câmara
de óleo, sendo em seguida transferida até os
tratadores, que retiram sais e resíduos da água. O gás,
já separado do óleo e da água, é canalizado para
compressores sendo, então, direcionado a uma planta
de tratamento, onde a umidade é retirada. A fase
aquosa é encaminhada  unidade de tratamento, neste
caso os hidrociclones, para redução de resíduos de
óleo nos padrões especificados.

5075

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.2 Hidrociclone
O hidrociclone é um equipamento formado por
um tubo composto de trechos cilíndricos e cônicos
justapostos que efetua a separação da fase dispersa
pela ação de um campo centrífugo resultante, pela
configuração do equipamento e pelo modo com que a
suspensão o alimenta.
O princípio de operação deste equipamento
consiste na entrada tangencial de água oleosa, sob
pressão, no trecho de maior diâmetro, sendo
direcionada internamente, em fluxo espiral, em
direção ao trecho de menor diâmetro. O decréscimo
de diâmetro faz com que este fluxo seja acelerado,
gerando uma força centrífuga que força o
componente mais pesado (água) contra as paredes.
2.3 Simulador da Unidade de Separação
O simulador da unidade de separação utilizado
neste trabalho foi implementado na plataforma
SimulinkMatlab. Este simulador é baseado em
modelos fenomenológicos disponíveis na literatura.
Para o separador de produção usa-se um modelo
dinâmico simplificado com sete estados de
conservação de massa, desenvolvido por Nunes
(2007), que descrevem balanço de massa global na
câmara de separação, balanço de massa da fase
aquosa na câmara de separação, balanço de massa da
fase oleosa na câmara de óleo, balanço de massa da
fase gasosa, balanço de massa da água dispersa na
fase oleosa na câmara de separação, balanço de
massa de óleo disperso na fase aquosa na câmara de
separação e balanço de massa de água dispersa na
fase oleosa na câmara de óleo.
Com relação ao hidrociclone, utilizou-se o
modelo hidrodinâmico proposto por Filgueiras
(2005), que descreve a perda de carga das linhas de
topo e de fundo deste equipamento. Este modelo
adota o diferencial de pressão entre a corrente de
alimentação e a corrente de descarga superior do
hidrociclone e o diferencial de pressão entre a
corrente de alimentação e a corrente de descarga
inferior do hidrociclone.
Para simular o escoamento em regime de
golfadas utilizou-se o modelo de um poço operando
por injeção contínua de gás (gas lift), conforme
descrito em Santos et al. (2011). Trata-se de um
modelo_dinâmico com três estados que descreve o
balanço de massa de gás no tubo anular, balanço de
massa de gás no tubo de produção e balanço de
líquido (óleo + água) no tubo de produção.
Segundo Figueiredo e Sotomayor (2010), a
dinâmica da unidade de separação é governada por
uma mistura complexa de sistemas estáveis e
integradores. Para a operação estável do processo, o
simulador inclui um sistema_de_controle regulatório,
baseado em quatro controladores PI (ver Figura 2).
Neste esquema, a pressão no separador (P), o nível
da fase oleosa na câmera de óleo (hl) e o nível da
interface água-óleo na câmera de separação (hw) é
realizada pela manipulação das aberturas da válvula

ISBN 978-85-8001-069-5

de gás (Sg), válvula de óleo (Sl) e válvula de água
(Su3), respectivamente. Além disso, a unidade de
separação inclui um controle de razão que é um tipo
especial de controle feedforward, onde duas
perturbações são medidas e é mantida uma relação
constante entre elas. Assim, para o último
hidrociclone, usa-se um controlador PI para manter
constante a relação entre as quedas de pressão da
corrente de topo e de fundo (R) pela manipulação da
abertura da válvula de topo (So3), garantindo, desta
forma, uma melhor eficiência de separação. Note-se,
no esquema de controle da Figura 2, que as aberturas
das válvulas So1, So2 e Su3 obedecem o mesmo sinal
de comando.
Maiores detalhes sobre os modelos usados
podem ser encontrados nas referências mencionadas.
Alguns dos parâmetros de simulação correspondem a
uma plataforma real em operação na Bacia de
Campos, enquanto que outros dados foram arbitrados
para reproduzir uma operação normal do sistema.
3 Sistema de Controle MPC
O sistema_de_controle proposto é implementado
com parte de uma estrutura hierárquica, atuando
sobre a camada de controle regulatório, conforme
apresentado na Figura 3.

Figura 3  Sistema de Controle MPC

No esquema apresentado, o controlador MPC
manipula os setpoints dos controladores PI, enviando
para estes o melhor setpoint possível para estabilizar
o sistema dentro de uma faixa de operação
permissível, de forma a atenuar as perturbações que
possam prejudicar o processo de produção. Assim, as
variáveis manipuladas e controladas do MPC são os
setpoints e as variáveis controladas dos PIs,
respectivamente.

5076

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O MPC usado neste trabalho é o algoritmo
QDMC (Quadratic Dynamic Matrix Control) de
García e Morshedi (1986), amplamente usado na
indústria de petróleo (Qin e Badgwell, 2003).
Basicamente, o QDMC usa um modelo de resposta
ao degrau do processo para predição, através do qual
calcula os valores das variáveis manipuladas (ações
de controle) que minimizam a diferença entre os
valores preditos e desejados das variáveis
controladas, sujeitas a restrições nas variáveis
manipuladas. Em geral, um QDMC minimiza a
seguinte função objetivo linear-quadrático
+





+
+





1

+ 1



+ 1

Sujeito s restrições








+ 1 

+ 1 

,

,

 1,  ,

 1,  ,

(2)

Sendo
+
o valor predito da saída, ysp o
setpoint, u(k+j-1)u(k+j-1)-u(k+j-2) o incremento
nas entradas, p o horizonte de predição, m o
horizonte de controle, umax e umin são os limites
máximos e mínimos das entradas, umax é o limite
máximo de incremento nas entradas, Q e R são
matrizes diagonais de ponderação positiva definida e
positiva semi-definida, respectivamente. O problema
de otimização (1) sujeito s restrições (2) é resolvido
usando programação_quadrática (QP). Note-se que só
a primeira ação de controle do vetor u(k) é aplicada
na planta.
Em grande parte das aplicações industriais, as
variáveis de saída são controladas por faixas de
operação ao invés de setpoints fixos. Esta estratégia é
usualmente adotada com a intenção de obter alguns
graus de liberdade que permitam levar o processo a
seu target ótimo e suavizar a resposta do sistema
perante perturbações. Para levar em conta o controle
por faixas das saídas, a equação (1) é modificada da
seguinte forma (Sotomayor et al., 2009)


+





+
+

+




+ 1

+





correspondente a essa saída é um parâmetro de
sintonia do controlador.
 Se y j (k + i ) < y j ,min , a saída yj deve ser trazida
para
y bj ( k

seu

limite inferior. Portanto, fazemos
+ i )  y j ,min . O parâmetro da matriz Q

correspondente a essa saída é o mesmo do caso
anterior.
4 O Modelo do Processo
A implementação do controlador QDMC requer
um modelo_linear estável do processo. Para o
levantamento deste modelo considerou-se os
controladores PI como parte integrante do processo.
Assim, assumindo um escoamento de alimentação
constante, o tradicional teste de resposta ao degrau
foi aplicado individualmente nos setpoints dos
controladores PI, obtendo-se 16 curvas de resposta
entrada-saída. Estas respostas, mostradas na Figura 4,
foram usadas na construção da matriz com as
características dinâmicas do processo para o MPC.

3
+ 1

A estratégia de controle por faixas das saídas é
implementada da seguinte forma. Para cada saída j
observa-se a respectiva predição no instante k + i
 Se ,  
+  ,
, a saída yj deve ser
ignorada (liberada ou removida dos cálculos de
controle) no instante k + i. Portanto, o parâmetro da
matriz Q correspondente a essa saída deve ser zero.
y bj (k + i) pode ser qualquer valor dentro da faixa.
 Se y j (k + i ) > y j ,max , a saída yj deve ser trazida
para seu limite superior. Portanto, fazemos
y bj ( k + i )  y j ,max . O parâmetro da matriz Q

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4  Curvas de Resposta ao Degrau

5077

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Resultados e Discussões
A sintonia fina de controladores MPC tem um
caráter iterativo. No presente caso, os parâmetros de
sintonia do controlador foram definidos após
extensivas simulações, usando algumas regras
heurísticas e o procedimento da tentativa e erro,
visando alcançar um bom desempenho do controle.
Na Tabela 1 encontram-se os valores dos parâmetros
de sintonia selecionados na implementação do MPC.
Tabela 1 - Parâmetros de sintonia do MPC com controle das saídas
por faixas.
Descrição

Valor

Tempo de amostragem

Ts  10s

Horizonte do modelo

N  300

Horizonte de predição

p  20

Horizonte de controle

m2

Matriz de ponderação das
variáveis controladas
Matriz de supressão das
variáveis manipuladas
Limite
máximo
das
variáveis controladas.
Limite
mínimo
das
variáveis controladas
Limite máximo das
variáveis manipuladas
Limite
mínimo
das
variáveis manipuladas
Variação máxima das
variáveis manipuladas

Q  diag(100,10,5,5)
R  diag(2,4,4,2)
ymax  0.60 0.55 9.7 1.35 T
ymax  0.40 0.45 9.3 1.15 T
umax  0.60 0.60 10 1.30T
umax  0.40 0.40 9 1.20T
umax  0.04 0.05 0.05 0.04T

Para avaliar o desempenho do sistema de
controle, considerou-se um escoamento em padrão de
golfadas conforme mostrado na Figura 5, que ilustra
as vazões das fases aquosa (Win), oleosa (Lin) e
gasosa (Gin) da alimentação geradas por um poço
operando por gás-lift contínuo, e que ingressam 
unidade de separação.

Figura 5  Escoamento em Regime de Golfadas Geradas pelo
Sistema Gás-lift

ISBN 978-85-8001-069-5

Nas Figuras 6 e 7, mostram-se os efeitos da
sequência de golfadas na unidade de separação
operando sob controle regulatório. Como pode ser
observado na Figura 6, os controladores PI não
conseguiram manter as variáveis controladas em
torno dos seus setpoints, prejudicando a eficiência do
separador de produção e do hidrociclone, que por ser
sensível a flutuações na vazão de entrada exige do
separador uma vazão mais estável. As variáveis
controladas apresentaram grande variabilidade nas
suas amplitudes, com picos muito acentuados que
podem comprometer a operação da unidade.

Figura 6  Resposta do sistema com controle regulatório PI

Figura 7  Frações de abertura das válvulas com controle PI

5078

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No caso do nível de óleo, esta variação chegou
próximo a 0.45m de pico a pico, o que representa
uma variação de 90 em relação a seu ponto de
operação nominal. Já no caso da interface água-óleo,
esta variação chegou a quase 25 em relação a seu
ponto de operação nominal.
As Figuras 8 e 9 apresentam o desempenho do
processo operando sob controle MPC. Como pode
ser visualizado na Figura 8, o MPC com estratégia de
controle das saídas por faixas conseguiu atenuar
grande parte das oscilações causadas pelas golfadas,
principalmente com relação aos níveis de óleo e
interface água-óleo e pressão no separador.

Com o controle MPC proposto, as variáveis
controladas permaneceram dentro das faixas prédefinidas durante a maior parte do tempo,
apresentando picos de amplitude moderadas com
pequenas violações dos limites operacionais, mas que
não chegam a representar algum risco para a
operação da unidade de separação e do processo de
produção em geral.
5 Conclusões
Na comparação dos resultados obtidos nas
simulações, o processo operando sob MPC com
controle das saídas por faixas apresentou melhor
desempenho em relação ao processo operando
somente com controle regulatório. Na estratégia
apresentada, com o controlador MPC manipulando
os setpoints dos controladores PI, tornou o
tratamento primário de petróleo mais robusto contra
as oscilações do fluxo de entrada na unidade de
separação. Os benefícios possíveis da utilização
efetiva deste sistema_de_controle_avançado
principalmente para a produção_de_petróleo offshore
são significativos, podendo gerar maiores ganhos
econômicos, como o aumento de produção, assim
como obter maior estabilidade, confiabilidade e
segurança das operações na plataforma.
O esquema de controle proposto abre caminho
para a implementação de outros níveis dentro da
estrutura de controle_hierárquica, tais como
otimização econômica para geração de targets para
as entradas manipuladas e RTO.
Agradecimentos
Os autores agradecem o auxílio financeiro do
projeto UFS-UFRN-Petrobras AIPetro e do
programa de recursos humanos PRHANPUFS-45.

Figura 8  Resposta do sistema com o controle MPC

Referências Bibliográficas
Azevedo Jr, D.O. and Sotomayor, O.A.Z (2010).
Controle de escoamentos no regime de golfadas
em processos de produção_de_petróleo. Mecánica
Computacional, XXIX(1) 8447-8461.
Campos, M.C.M., Loureiro, P. and Filho, A.B.
(2006). Novas estratégias de controle para a
plataforma de petróleo P-55. Rio Oil  Gas
2006 Expo and Conference, Rio de Janeiro-RJ.
Campos, M.C.M., Costa, L.A., Torres, A.E. and
Schmidt, D.C. (2008). Controle avançado dos
níveis dos separadores de plataformas de
produção. 1 Congresso de Instrumentação,
Controle e Automação da Petrobras (1
CICAP), Rio de Janeiro-RJ.

Figura 9 - Frações de abertura das válvulas com controle MPC

ISBN 978-85-8001-069-5

Campos, M.C.M. and Teixeira, A.F. (2011). Os
benefícios da aplicação de técnicas de controle
avançado e otimização em tempo_real em
5079

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

unidades marítimas de produção. VI Congresso
Rio Automação, Rio de Janeiro-RJ.
Figueiredo, A.I.L. and Sotomayor, O.A.Z. (2010).
Controlabilidad, resiliencia y control de un
proceso de separación agua-óleo-gas. XIV
Congreso
Latinoamericano
de
Control
Automático (CLCA), Santiago de Chile, Chile.
Filgueiras, N.G.T. (2005). Modelagem, análise e
controle de um processo de separação
óleoágua.
Dissertação
de
Mestrado,
COPPEUFRJ, Rio de Janeiro-RJ.
Garcia, C.E. and Morshedi, A.M. (1986). Quadratic
programming solution of dynamic matrix control
(QDMC).
Chemical
Engineering
Communications, 46(1-3) 73-87.
Junior, J.D.S., Oliveira, S.A. N., Trindade, M.R.P.,
Oliveira, R.C.L., Santos, D.L. and Silva, C.D.
(2010). Controle de nível em tanques
separadores através de técnica não-lineares
controle_fuzzy sintonizado via algoritmo
genético. XVIII Congresso Brasileiro de
Automática (CBA 2010), Bonito-MS.
Nunes, G.C. (2004). Controle por bandas conceitos
básicos e aplicação no amortecimento de
oscilações de carga em unidades de produção de
petróleo. Boletim Técnico da Petrobras, 47(2-4)
151-165.

ISBN 978-85-8001-069-5

Qin, S.J. and Badgwell, T.A. (2003). A survey of
industrial model predictive control technology.
Control Engineering Practice, 11(7) 733-764.
Nunes, G.C. (2007). Modelagem dinâmica do
processamento primário de petróleo conceitos
fundamentais e aplicação em controle de
processos. Boletim Técnico da Produção de
Petróleo, 2(1) 29-47.
Ribeiro, C.H.P. (2009). Simulação e avaliação
controle_preditivo aplicado a sistema
tratamento primário de petróleo. Trabalho
Conclusão
de
Curso,
Escola
EngenhariaUFRJ, Rio de Janeiro-RJ.

de
de
de
de

Santos, R.R., Teixeira, I.T.A. and Sotomayor, O.A.Z.
(2011). Controle não-linear de poços de petróleo
operados por gás-lift contínuo. X Conferência
Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações
(DINCON11), Águas de Lindóia-SP.
Silveira, M.A.C.R. (2006). Controle de um processo
de tratamento primário de petróleo. Dissertação
de Mestrado, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro-RJ.
Sotomayor, O.A.Z. D. Odloak, D. and Moro, L.F.L.
(2009). Closed-loop model re-identification of
processes under MPC with zone control. Control
Engineering Practice, 17(5) 551-563.

5080