XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FORMACAO LIDER-SEGUIDOR COM QUADRIMOTORES NAVEGANDO EM
AMBIENTES EXTERIORES
Lucas Vago Santana, Alexandre Santos Brandao, Mario Sarcinelli-Filho



Coordenadoria de Automacao Industrial, Instituto Federal do Esprito Santo, Linhares, ES, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Vicosa - UFV, Vicosa - MG, Brasil


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo,
Vitoria, ES, Brasil
Emails lucas@ifes.edu.br, alexandre.brandao@ufv.br, mario.sarcinelli@ufes.br

Abstract A strategy to autonomously guide two commercial quadrotors when navigating as a leader-follower
formation in outdoor environments is proposed in this work. The objective is to provide a general view of the
applied methods, using simplifications and practical considerations about the mathematical models involved in
the design of the automatic controllers. This way, the contribution of the paper is to enhance the formation of
the interested readers in terms of the understanding and reproduction of efficient methods, allowing developing
research with equipments easily accessible. The application here reported is implemented in a computerized
ground station which allows manual or automatic control of the leader in formation with a follower vehicle.
Keywords

Leader-Follower, Autonomous Navigation, Outdoor Environments, Formation Control.

Resumo Neste trabalho e apresentada e testada uma estrategia_de_controle_automatico para navegacao
entre dois quadrimotores comerciais em ambiente exterior em formacao_lder-seguidor. O objetivo e proporcionar
uma visao geral dos metodos aplicados, usando simplificacoes e interpretacoes praticas dos modelos_matematicos
envolvidos no projeto dos controladores. Dessa forma, este artigo contribui para formacao dos leitores interessados
em entender e reproduzir metodos com eficiencia pratica consolidada, permitindo o desenvolvimento de pesquisas
com equipamentos comerciais de facil acesso. A aplicacao e implementada em uma estacao computadorizada em
solo que permite o controle manual ou automatico do lder enquanto mantem formacao com o veculo seguidor.
Palavras-chave

.

Introducao

Neste trabalho, apresenta-se a implementacao de
uma aplicacao de controle para veculos aereos nao
tripulados (VANTs) do tipo quadrimotor navegando em formacao_lder-seguidor em ambientes
exteriores. A tecnica apresentada e baseada em
uma estrutura virtual (Oh et al., 2015) e contribui, principalmente, para a validacao_experimental dessa arquitetura_de_controle junto a tecnicas
de simplificacao dos modelos_matematicos para
quadrimotores. Durante a discussao das proximas secoes, aspectos relevantes do estado da arte
sao apontados para dar sustentacao teorica aos
metodos desenvolvidos, assim como voos reais sao
apresentados para validar a estrutura de controle
proposta.
2

Figura 1 O quadrimotor Parrot AR.Drone 2.0
e os sistemas de coordenadas global (w) e do
corpo do VANT (b).

O hardware utilizado

O hardware utilizado neste trabalho e composto
por um computador portatil, funcionando como
estacao de controle em solo, onde os algoritmos
sao implementados. A outra parte sao dois quadrimotores comerciais da Parrot, modelo AR.Drone
2.0, cada um como o da Figura 1. Este equipamento foi escolhido para este trabalho principalmente por ter custo moderado (cerca de US 450)
e ser de facil aquisicao no mercado. Alem disso,
este VANT possui caractersticas importantes que

ISSN 2525-8311

facilitam o desenvolvimento de codigos de computador para seu comando, conforme (Bristeau
et al., 2011) e (Piskorski et al., 2012). Ha no veculo um computador de bordo, que auxilia em manobras importantes, tais como decolagem, pouso
e controle da atitude (angulos de orientacao).

2.1

Comunicacao do VANT com um computador

Atraves de protocolos de comunicacao detalhados
em (Piskorski et al., 2012), e possvel criar uma
rede wi-fi e assim estabelecer a comunicacao entre
um computador e o VANT. Assim, e possvel requisitar dados dos sensores embarcados no veculo
e enviar comandos de movimento a ele. Os dados
sensoriais disponveis ficam organizados como q 

T
z vx vy vz    lat lng , onde z e
a altitude (em m) relativa ao referencial global,

905

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vx , vy e vz sao as velocidades lineares (em ms)
relativas ao referencial do corpo, e ,  e  sao os
angulos de Euler (em rad) relativos ao referencial
global. Os valores lat e lng sao a latitude e a longitude (em  ), relativos a um referencial geografico
nao representado na Figura 1.
Para execucao de movimentos, o computador de bordo do AR.Drone recebe quatro sinais
de controle, normalizados e arranjados como u 

T 

u u uz u  1.0, +1.0 , onde u representa um comando de modificacao da orientacao , u representa um comando de modificacao da orientacao , uz representa um comando de modificacao da altitude z e u representa um comando para modificacao da orientacao
 (Piskorski et al., 2012).
3

Os controladores de voo

Nesta secao, os controladores de voo serao propostos a partir do modelo do VANT inspirado no
trabalho de Castillo et al. (2004), onde o veculo e
modelado em funcao de sinais de controle de alto
nvel, gerando as equacoes_diferenciais
x  F (sin  sin  + cos  cos  sin )m
y  F ( cos  sin  + sin  cos  sin )m

(1)
(2)

para a dinamica translacional, e
  

(3)

  

(4)

para a dinamica rotacional, onde x e y sao as posicoes globais,  e  sao angulos de Euler, e m
e a massa do veculo. Os sinais de controle de
alto nvel do modelo sao definidos como F , representando a forca de propulsao total gerada pelos
motores,  e  , envolvendo os sinais de torque
produzidos pela combinacao das acoes dos propulsores do veculo (Kendoul et al., 2010).
Nota 1 Neste modelo, as equacoes referentes ao
movimento do VANT nos graus de liberdade z e
 sao omitidas, pois neste trabalho estas variaveis
serao mantidas em valor constante por um algoritmo PD, semelhante aquele validado por Engel
et al. (2014) para o AR.Drone. Dessa forma o
foco sera apenas nos deslocamentos lateral e longitudinal do veculo.
Aproximando (1) e (2) para pequenos valores
angulares e assumindo que a propulsao gerada pelos motores e aproximadamente o peso do veculo
(F  mg), tem-se
 

  
x
sin 
cos 

g
,
(5)
y
 cos  sin 

onde se percebe que as orientacoes  e  modificam as posicoes x e y do veculo, esclarecendo o

ISSN 2525-8311

acoplamento existente entre as dinamicas translacional e rotacional.
Neste trabalho se propoe considerar que a resposta dinamica do veculo aos comandos de orientacao u e u ja e controlada, e que a representacao matematica deste controlador pode ser
aproximada pelas equacoes_diferenciais lineares de
segunda ordem
   2

 u  2    2 

 2 
,

 u  2    2 

(6)

onde  ,  ,  e  sao parametros de desempenho do controlador de atitude implementado no
computador de bordo do VANT.
Para controlar a dinamica translacional
aplica-se uma estrutura hierarquica de controle,
similar aquelas defendidas por Kendoul et al.
(2010) e Bertrand et al. (2011). Nesta estrategia
um loop externo de controle e usado para controlar as posicoes x e y, gerando como resultado
sinais de orientacoes desejadas, que por sua vez
representam referencias de angulo para um loop
interno de controle de  e  (nao transparente ao
usuario). A Nota 2 formaliza esta ideia.
Nota 2 (Controladores Independentes)
Bertrand et al. (2011) comprova que e possvel
projetar controladores independentes para as
dinamicas translacional e rotacional de VANTs,
utilizando um princpio denominado Time-Scale
Separation, explicando que, em malha-fechada,
se a convergencia da orientacao for mais rapida
que a da posicao, o sistema_de_controle anula os
erros em regime_permanente.
3.1

Controlador de voo do lder

Aplicando esta proposta de controladores independentes, primeiramente sera projetado um
controlador util para o VANT lder. Assim,
estabelece-se o loop externo de controle definindo
d1 e d1 como sinais auxiliares de controle, representando as orientacoes desejadas para seu loop
interno. Logo a equacao (5) e reescrita como
 

x1
sin 1
g
y1
 cos 1

cos 1
sin 1

  
d1
,
d1

(7)

onde o subscrito 1 identifica os dados do veculo
lder. Reescrevendo em uma notacao compacta,
usando vetores e matrizes, obtem-se
X1  gR1 Ud1 ,

(8)

de onde se pode projetar os sinais auxiliares de
controle como a inversao
Ud1 

1 1
 +  X ),
R (X1d + D1 X
1
P1 1
g 1

(9)

906

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro


onde X1d  x1d

y1d

T

representa o vetor con
T
tendo as posicoes desejadas, X1  x1 y1 representa um vetor contendo as posicoes reais (lidas
dos sensores), X1  X1d X1 representa um vetor
contendo os erros de posicao, D1  diag(2.0, 2.0)
e P1  diag(2.0, 2.0) sao matrizes diagonais representando os ganhos derivativo e proporcional
do controlador, respectivamente.
Substituindo (9) em (8), a dinamica do erro
translacional, em malha-fechada, se torna
 +  X

X
1
D1 1 + P1 X1  0,

(10)

caracterizando o equilbrio 0 como assintoticamente estavel, permitindo concluir que X1  0
quando t  . Sobre o resultado calculado no
controlador (9) e aplicada uma delimitacao definida como
 
d1
 sat, (Ud1 ) ,
(11)
d1
onde
(
, se     0.175 rad
sat, () 
0.175sign() , de outra forma
e uma funcao de saturacao, garantindo um limite
da inclinacao requerida (previne inclinacoes bruscas devido a presenca de grandes erros de controle no sistema) ate a norma de 0.175 rad (valor
escolhido apos varios experimentos). Nesta condicao, e assumido que o loop interno de controle
da orientacao e capaz de seguir qualquer referencia dada por (11). O efeito pratico da funcao de
saturacao (caso seja acionada), e o de truncar a inclinacao desejada do veculo, que por sua vez ira
assumir momentaneamente uma orientacao limite
constante, movendo-se em direcao a posicao desejada. Tal comportamento, eventualmente, modifica a regiao de operacao do controlador para
fora da zona de saturacao, mantendo a estabilidade do sistema garantida teoricamente pela analise de (10), e experimentalmente comprovada nos
resultados apresentados na Secao 5. Finalmente,
as referencias das orientacoes sao passadas ao loop
de controle interno como
   
u1

 d1 .
(12)
u1
d1
Neste caso, substituindo estes sinais em (6), a dinamica rotacional torna-se
   2

 d1  2  1  2 1
1

,
(13)
1
2 d1  2  1  2 1
a qual sugere que o controlador do loop interno
que esta implementado no computador de bordo
do AR.Drone sera capaz de seguir uma referencia
de orientacao desejada, com o desempenho determinado pelos parametros do modelo.

ISSN 2525-8311

3.2

Controlador de voo do seguidor (Formacao)

Nesta secao o controlador usado para guiar o seguidor e projetado, funcionando como um controlador da formacao. Primeiramente, a formacao
e definida como uma estrutura virtual cartesiana.
Dessa forma, define-se a estrutura desejada da for
T
macao como Xf  X1 X2 , onde X1  x1 y1
representa um vetor contendo as posicoes x e y

T
globais do lder no espaco e X2  x2 y2
as
do seguidor. Tomando a derivada segunda desta
estrutura, aparece Xf  X1  X2 , que pode ser reescrita, utilizando a mesma notacao de (8), como
Xf  gR1 Ud1  gR2 Ud2 ,

(14)

de onde se obtem o controlador da formacao escolhendo a inversao
Ud2 

1 1
R ( + gR1 Ud1 ),
g 2

(15)

 +  X um sinal ausendo   Xfd + Df X
f
Pf f
xiliar de controle, onde Xfd representa um vetor
contendo a estrutura da formacao desejada, Xf representa um vetor contendo a formacao real (lida
dos sensores), Xf  Xfd Xf e um vetor que contem o erro de formacao, e Df  diag(2.0, 2.0) e
Pf  diag(2.0, 2.0) sao matrizes diagonais representando os ganhos derivativo e proporcional do
controlador de formacao, respectivamente. Substituindo o controlador (15) em (14), obtem-se a
dinamica do erro de formacao, em malha-fechada,
como
 +  X

X
(16)
f
Df f + Pf Xf  0,
caracterizando o equilbrio 0 como assintoticamente estavel, permitindo concluir que Xf  0
quando t  . Para finalizar, deve-se lembrar
que o resultado da equacao do controlador da formacao, (15), representa as orientacoes desejadas
para o veculo seguidor. Logo,
   
u2

 d2  sat, (Ud2 ) .
(17)
u2
d2
4

Arquitetura desenvolvida para os
experimentos

Para execucao dos experimentos, na estacao de
solo foram programados os algoritmos representados por blocos no diagrama da Figura 2. Os veculos sao representados por AR.Drone 1 (Lder) e
AR.Drone 2 (Seguidor).
Para o veculo lder, deve-se informar ao sistema se este VANT sera controlado manualmente
por um operador ou se sera guiado de forma automatica. Em caso manual, os comandos Ud1 sao
enviados diretamente ao AR.Drone 1 pelo operador. Em caso automatico, no bloco Gerador
de Trajetoria sao declarados os valores desejados
para a navegacao deste veculo no espaco, como

907

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que na pratica significa que o veculo seguidor devera se posicionar na mesma cota global que o
lder na posicao x e se manter a 4 m de distancia
na na posicao y, conforme ilustrado na Figura 3.

Figura 2 Arquitetura de software em diagrama
de blocos.

Figura 3 Estrutura desejada para a formacao nos
experimentos.

5.1
xd1 e yd1 , que podem ser fixos ou variar no tempo.
O controle se da pela estrutura hierarquica da Secao 3.1, implementando as equacoes (9) e (11) no
bloco Controlador de Posicao. A sada deste bloco
e enviada ao AR.Drone 1, que executa seu loop interno de controle da orientacao nos codigos implementados no seu computador de bordo, aos quais
nao se tem acesso.
O bloco denominado Filtro de Kalman existe
para ambos os veculos, e se refere a uma implementacao baseada em (Santana et al., 2015).
Neste trabalho, o codigo de um estimador de estados e detalhado, mostrando um metodo para realimentar dados sensoriais para os controladores,
tais como posicoes e velocidades do VANT no referencial global. Na implementacao deste bloco,
os calculos sao realizados atraves da fusao dos dados de um modulo de GPS e dos sensores_inerciais,
usando as variaveis fornecidas pelo computador de
bordo do veculo em q.
Para o seguidor, no bloco Gerador de Formacao se declara a estrutura desejada da formacao Xfd , que e controlada no bloco Controlador
de Formacao, representando a implementacao das
equacoes (15) e (17). A sada deste bloco e enviada ao AR.Drone 2. Chama-se atencao que este
ultimo bloco tambem utiliza em sua implementacao dados do AR.Drone 1, que incluem tanto valores sensoriais do Filtro de Kalman 1 como os sinais de controle do bloco Acao de Controle (Ud1 )
que sao determinados de acordo com o tipo de
controle escolhido para o lder (manual ou automatico), fechando assim a representacao completa
da arquitetura de software implementada.
5

Resultados experimentais

Nesta Secao sao apresentados dois experimentos
envolvendo os conceitos discutidos neste trabalho,
comprovando a eficacia pratica das suposicoes feitas anteriormente. Em ambos os experimentos
a estrutura desejada para a formacao e definida
como

  
x1d  x2d
0.0
Xfd 

,
y1d  y2d
4.0

ISSN 2525-8311

Navegacao automatica do lder entre pontos

Neste experimento o lder sera controlado de
forma automatica pelo controlador da Secao 3.1,
enquanto o controle da formacao e realizado conforme descrito na Secao 3.2. O objetivo e realizar
uma navegacao entre pontos distintos, definidos
como os vertices de um quadrado com lado de
3 m, com os valores de xd1 e yd1 modificados a
cada t  10 s, de acordo com a sequencia

xd1  0.0 m, yd1  0.0 m



x  0.0 m, y  3.0 m
d1
d1

xd1  3.0 m, yd1  3.0 m



xd1  3.0 m, yd1  0.0 m.
Na Figura 4(a) e possvel observar a resposta
sensorial para as posicoes globais de ambos os veculos. Em relacao a posicao x, observe-se que
ambos os veculos convergem para o valor desejado xd1 , conforme estabelecido na estrutura desejada para a formacao. Ja em relacao a posicao
y, note-se que enquanto o lder converge para o
valor desejado yd1 , o seguidor executa um movimento similar, porem afastado por 4 m, conforme
o esperado. Na Figura 4(b) ha uma comparacao
entre os valores desejados para a formacao (que
sao constantes) e os valores capturados pelos sensores durante o experimento. Note-se que apesar das oscilacoes presentes nesta curva, oriundas,
principalmente, dos erros numericos inerentes aos
sensores_inerciais e ao GPS, ha uma convergencia para os valores desejados de formacao durante
todo o experimento. Estas observacoes indicam
que os controladores do loop externo do lder e do
seguidor sao capazes de executar as tarefas requeridas no experimento.
Em termos da dinamica rotacional, nas Figuras 4(c) e 4(d) estao representadas as orientacoes
dos veculos durante o experimento. Os valores
denominados de referencia sao aqueles produzidos
nas equacoes (11) e (17), que estao comparados
nas imagens com os valores sensoriais. Observe-se
que a cada mudanca de xd1 ou yd1 grandes erros
de posicao sao introduzidos, forcando uma saturacao. Mesmo assim e possvel notar nas curvas

908

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a capacidade do sistema de recuperar os valores
de referencia de orientacao. Assim, pode-se confirmar a convergencia das orientacoes, mesmo enfrentando imperfeicoes no seguimento, atribudas,
principalmente, aos rudos sensoriais. Mesmo assim a resposta real do veculo acompanha o que
era esperado, a partir da analise das secoes anteriores para o funcionamento do loop interno de
controle da orientacao, tornando as suposicoes e
simplificacoes teoricas coerentes com o voo pratico exposto na Figura 4. Por fim, para um melhor entendimento, um video deste experimento
esta disponvel em httpsyoutu.beWIIqrWnRZEI.
5.2

Navegacao manual do lder

Neste experimento se executa uma navegacao
onde um operador envia comandos de movimento
diretamente ao veculo lder, desde a estacao em
solo. Na Figura 5(a) estao representadas as posicoes globais executadas por ambos os veculos.
Conforme o esperado, o perfil realizado para a posicoes x e y e similar para ambos os VANTs, porem
com um deslocamento de 4 m em y, comprovando
assim a capacidade do controlador de formacao
de manter a estrutura desejada nas circunstancias
deste experimento. Na Figura 5(b) ha uma comparacao entre os valores desejados para a formacao
(que sao constantes) e os valores capturados pelos
sensores durante o experimento.
Nas Figuras 5(c) e 5(d) apresentam-se como
os VANTs se orientam durante o experimento.
Para o lder (Figura 5(c)) as orientacoes de referencia sao os comandos exibidos na forma de
pulso, que foram enviados manualmente pelo operador. Para o seguidor (Figura 5(d)), as orientacoes de referencia sao calculadas pelo sistema de
controle de acordo com o necessario para manter a
formacao desejada. Note-se a convergencia entre
as variaveis nas curvas.
Como pode ser visto na Figura 5, o sistema desenvolvido tambem apresenta resposta
pratica coerente com a analise teorica das secoes anteriores. Para um melhor entendimento,
um video deste experimento esta disponvel em
httpsyoutu.beVm5T-JMwyQ.
6

Conclusoes

Neste trabalho apresentou-se uma abordagem
para modelagem e projeto_de_controladores automaticos de formacao para VANTs do tipo quadrimotor. Os controladores foram testados em
ambientes_exteriores, utilizando-se realimentacao
com dados inerciais e de GPS. Verificou-se a possibilidade de dar uma interpretacao mais pratica
a um equacionamento tradicional da literatura,
tornando o projeto_de_controladores uma tarefa
simplificada. Os controladores foram testados em
voos reais exibidos em vdeo, proporcionando uma

ISSN 2525-8311

melhor interpretacao dos assuntos abordados. As
suposicoes e simplificacoes feitas sobre o modelo
do veculo foram validadas nos experimentos, onde
os comportamentos esperados foram de fato observados durante os voos.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico,
e a FAPES - Fundacao de Amparo a Pesquisa e
Inovacao do Esprito Santo, pelo apoio financeiro
para a realizacao desta pesquisa. Eles tambem
agradecem a UFES, ao IFES, a UFV e a FAPEMIG, por viabilizarem sua participacao neste trabalho.
Referencias
Bertrand, S., Guenard, N., Hamel, T., PietLahanier, H. and Eck, L. (2011). A hierarchical controller for miniature VTOL
uavs Design and stability analysis using singular perturbation theory, Control Engineering Practice 19(10) 1099  1108.
Bristeau, P.-J., Callou, F., Vissiere, D. and Petit,
N. (2011). The navigation and control technology inside the ar.drone micro uav, Proceedings of the 18th IFAC World Congress,
Vol. 18, Milan, Italy.
Castillo, P., Dzul, A. and Lozano, R. (2004). Realtime stabilization and tracking of a four-rotor
mini rotorcraft, IEEE Transactions on Control Systems Technology 12(4) 510516.
Engel, J., Sturm, J. and Cremers, D. (2014).
Scale-aware navigation of a low-cost quadrocopter with a monocular camera, Robotics
and Autonomous Systems 62(11) 16461656.
Kendoul, F., Yu, Z. and Nonami, K. (2010).
Guidance and nonlinear control system for
autonomous flight of minirotorcraft unmanned aerial vehicles, Journal of Field Robotics
27(3) 311334.
Oh, K.-K., Park, M.-C. and Ahn, H.-S. (2015). A
survey of multi-agent formation control, Automatica 53 424  440.
Piskorski, S., Brulez, N., Eline, P. and DHaeyer,
F. (2012). AR.Drone Developer Guide, Parrot. SDK Version 2.0.
Santana, L. V., Brandao, A. S. and SarcinelliFilho, M. (2015). An automatic flight control system for the ar.drone quadrotor in outdoor environments, 2015 Workshop on Research, Education and Development of Unmanned Aerial Systems, pp. 401410.

909

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Posições Globais dos Veículos

Comparação das Variáveis da Formação

6

2

0
Desejada para o líder
Líder
Seguidor

2
4
6

0

10

0
1

20

30

40

2

50

6

10

20

30

40

50

0

10

20

30

40

50

5

2

y (m)

y (m)

0

6

4

0
2

4
3

4
6

Desejada
Real (Sensores)

1

2

x (m)

x (m)

4

0

10

20

30

40

2

50

Tempo (seg)

Tempo (seg)

(a)

(b)

Resposta das Orientações(Líder)

Resposta das Orientações(Seguidor)
0.2

Referência
Real (Sensores)

0.1
0
0.1
0.2

0

10

20

30

40

2 (rad)

1 (rad)

0.2

0
0.1
0.2

50

0

10

20

30

40

50

0

10

20

30

40

50

0.2

 2 (rad)

 1 (rad)

0.2
0.1
0
0.1
0.2

Referência
Real (Sensores)

0.1

0

10

20

30

40

0.1
0
0.1
0.2

50

Tempo (seg)

Tempo (seg)

(c)

(d)

Figura 4 Experimento de navegacao em formacao entre os vertices de um quadrado.

Comparação das Variáveis da Formação

Posições Globais dos Veículos
2

6

x (m)

4
2
0
2

Desejada
Real (Sensores)

1

x (m)

Líder
Seguidor

0
1

4
6

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

2

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

6

6
4

5

2

y (m)

y (m)

0

0
2

4
3

4
6

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

2

Tempo (seg)

Tempo (seg)

(a)

(b)

Resposta das Orientações(Lider)

Resposta das Orientações(Seguidor)
0.2

Referência
Real (Sensores)

0.1
0
0.1
0.2

0

10

20

30

40

2 (rad)

1 (rad)

0.2

0

10

0

10

20

30

40

50

20

30

40

50

0.2

 2 (rad)

 1 (rad)

0.2
0.1
0
0.1
0.2

0
0.1
0.2

50

Referência
Real (Sensores)

0.1

0

10

20

30

40

50

0.1
0
0.1
0.2

Tempo (seg)

Tempo (seg)

(c)

(d)

Figura 5 Experimento de navegacao manual com lder.

ISSN 2525-8311

910