XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UNIFICAÇÃO DAS CONEXÕES Y E DELTA DIFERENCIAIS - ANÁLISE DAS TENSÕES E CORRENTES PARA
CONVERSORES DE 12 E 18 PULOS.
PRISCILA S. OLIVEIRA, RODOLFO C. FERNANDES, FALCONDES J. M. DE SEIXAS.
Laboratório de Eletrônica de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica,
UNESP - Universidade Estadual Paulista.
AV. José Carlos Rossi n 1370 Cep 15385 Ilha Solteira - SP.
E-mails psoliveira@aluno.feis.unesp.br, rodolfocf@ieee.org,
falcon@dee.feis.unesp.br.
Abstract Multipulse converters consist of a passive technique for improving the quality of energy, for a low total harmonic
distortion (THD), a high Power Factor (PF) and low ripple in output voltage. These converters can be isolated or not. The nonisolated converters using in your structure auto - connected transformers. In its transformers only part of the power delivered to
load is processing by the core, which leads to decrease in weight, volume and cost of the converter. This paper presents a novel
and generalized expressions to calculate voltages and currents for Wye and Delta connections. It is an easy and fast method to
calculate important parameters for the design of the autotransformer with Y or Delta topologies. A detailed mathematical analysis
of voltages and currents is presented in order to find a general equation for the voltages and one for the current, that describe the
step  up and step  down Wye and Delta connections for 12 and 18 pulses converters. Generalized connections allow that the
output voltages are choice this is one of the most advantages in this connections for retrofit. A prototype of 6 kW, 60Hz and 250
V output voltages to 18 pulse converters with Delta topologies are designed from the proposed method and comparative results
are presented.
Keywords auto  connected transformers, multipulse converters, Total Harmonic Distortion (THD), low power factor (PF)
Resumo Conversores multipulsos consistem em uma técnica passiva para a melhoria na qualidade_de_energia, pois apresentam
baixa Taxa de Distorção Harmônica (TDH), um elevado Fator de Potência (FP) e baixa ondulação na tensão de saída. Estes conversores podem ser isolados ou não. Os conversores não isolados utilizam autotransformadores em sua estrutura, os quais possuem a vantagem de processar apenas parte da potência entregue a carga, o que gera diminuição no peso, volume e custo do conversor. Este trabalho apresenta um desenvolvimento matemático novo para obtenção de expressões generalizadas para o cálculo das
tensões e correntes para as conexões Y e Delta. Essa é uma metodologia fácil e rápida para calcular parâmetros importantes para
o projeto de um autotransformador com conexões Y ou Delta  Diferenciais. Uma análise matemática detalhada das tensões e das
correntes é realizada, a fim de, apresentar uma equação geral para as tensões e outra para as correntes que descrevam as conexões
Y e Delta - Diferenciais elevadoras e abaixadoras de tensão para conversores de 12 e 18_pulsos. A conexão generalizada permite
que a tensão na saída do conversor seja escolhida, esta é uma das grandes vantagens desta conexão quando se pensa em retrofit.
O protótipo de um conversor de 6 kW, 60 Hz e 250 V na saída foi projetado a partir do método proposto e resultados comparativos são apresentados.
Palavras-chave 

1

busca por métodos mais eficientes no desenvolvimento e operação de novas técnicas para a retificação
da tensão.
O fator qualidade_de_energia em conversores de eletrônica_de_potência vem sendo amplamente discutido
como apresenta Bhattacharyya (2007). Existem trabalhos recentes que buscam uma melhora na qualidade da corrente de entrada em retificadores trifásicos a diodo associados a um estágio CC  CC como
conversores Boost ou SEPIC resultando em conversores híbridos, além dos conversores híbridos outros
conversores trifásicos que utilizam modulação por
largura de pulsos (PWM) são muito estudados como
mostram Nussbaumer (2006), Gong (2005) e Freitas
(2006).
A aplicação de conversores_multipulsos trifásicos
para correção_do_fator_de_potência é uma técnica bem
aceita como apresenta Paice (1996) e Schaefer
(1965), pois promove baixa ondulação na tensão de
saída e uma redução na Taxa de distorção_harmônica
total (TDH) da corrente de entrada. Nos últimos anos, muitos trabalhos vêm trazendo novas topologias

Introdução

Atualmente a utilização de conversores CA 
CC trifásicos estão bem consolidados, esses conversores na sua maioria são formados por pontes completas de seis pulsos a diodos e são utilizados nas
mais diversas aplicações como dispositivos com ajuste de velocidade ASDs (Adjustable Speed Driver),
transmissão em elevadas tensões DC (HVDC), fontes
de potência para telecomunicação entre outras. Porém, estes conversores também conhecidos como
retificadores, carregam problemas como injeção de
componentes harmônicos de corrente na rede, pobre
fator_de_potência, elevada ondulação na tensão de
saída e distorção na tensão CA. Devido a estes fenômenos presentes na conversão CA  CC normas e
padrões internacionais como apresentados pelas
normas 61000  3  4 (1998) e a norma IEEE  519
(1992) foram criados para limitar os problemas gerados por estes conversores, resultando assim, numa

1576

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

multipulsos e a classificação para inúmeros conversores já conhecidos como apresentam Singh (2008) e
Kolar (1999). Estas topologias podem ser classificadas como isoladas ou não  isoladas e também com
relação ao seu número de pulsos na tensão retificada
ou na corrente de entrada (6, 12, 18, 24 pulsos etc).
Este trabalho apresenta e prioriza conversores não 
isolados e não controlados (ponte retificadora a diodos) que utilizam conexões Y e Delta diferenciais de
autotransformador. Uma grande vantagem dessas
conexões está no fato de que somente uma fração da
potência total requerida pela carga é processada pelo
núcleo magnético do autotransformador como mostra
Seixas (2004) e Paice (1996), ou seja, baixa taxa
kVA (taxa que relaciona potência total aparente com
potência média), resultando em reduzidos pesos e
volumes.
Conversores CA  CC não - isolados podem ser utilizados como retrofit nas mais diversas aplicações,
por exemplo, em motores CA  CC sistemas de fontes de tensão controladas por freqência VSCF (Voltage Source Controlled Frequency) para aeronaves,
fontes de tensão ininterruptas UPS (Uninterruptible
Power Supplies), inversores, dispositivos com ajuste
de velocidade ASDs (Adjustable Speed Driver), motores_de_indução VCIMDs (Vector  Controlled Induction Motor Drives), etc...
A proposta deste trabalho é apresentar um estudo
matemático detalhado sobre as conexões Delta e Y
diferenciais de autotransformadores, utilizados na
formação de conversores_multipulsos CA  CC. Serão apresentadas expressões matemáticas generalizadas inéditas para cálculo das correntes e expressões
para obtenção das tensões que permitam um cálculo
rápido e fácil de parâmetros importantes como tensões e correntes nos enrolamentos primários e secundários do autotransformador, para conversores de 12
e 18_pulsos. Todo o equacionamento é feito a partir
de diagramas fasoriais que relatam tensões de entrada_e_saída em todos os enrolamentos, assim, expressões trigonométricas são obtidas e generalizadas para
qualquer valor de entrada_e_saída de tensão no conversor.
Essa análise matemática buscou semelhanças entre as
conexões, para chegar a uma equação única que relaciona as tensões, e uma equação geral que relaciona
as correntes para as topologias Delta ou Y diferenciais, elevadoras ou abaixadoras de tensão para conversores de 12 ou 18_pulsos. A partir destas equações
é possível originar curvas que permite a determinação do número de espiras e das polaridades de todos
os enrolamentos do autotransformador.
Porém, a grande contribuição deste trabalho está em
um equacionamento original para corrente nas conexões_diferenciais generalizadas, assim como para a
tensão encontrou-se uma expressão de corrente única
que representa as topologias Y e Delta de transformador. A grande vantagem da topologia generalizada
é a possibilidade de escolher qualquer tensão de saída em função da tensão de entrada e vice  versa.
Esta característica presente nestas conexões é muito

importante quando se pensa em retrofit, pois conversores com este tipo de conexão permitem uma maior
flexibilidade na escolha da tensão e potência na saída
do conversor.
Um projeto utilizando a metodologia proposta será
apresentado, além disso, um protótipo com potência
igual a 6 kW foi implementado, possibilitando a
comparação entre o teórico e o experimental validando assim, a técnica proposta.
2 Unificação das Conexões Y e Delta de autotransformador
Existe uma grande semelhança no desenvolvimento matemático das expressões genéricas para as
conexões Y e Delta  Diferenciais como apresenta
Gonçalves (2006a), Gonçalves (2006b), Seixas
(2006) e Seixas (2007). A diferença se dá apenas
pelo fato de que nas conexões Y - Diferenciais as
tensões nos enrolamentos dos secundários são derivadas de tensões de fase e nas conexões Delta - Diferenciais estas tensões são derivadas de tensões de
linha. A diferença angular entre as tensões de fase e
de linha é de 30, assim, considerando a existência
de um ângulo auxiliar  cujo valor é de 30 para as
conexões Y - Diferenciais e 0 para conexões Delta 
Diferenciais é possível reunir em uma única equação
características destas duas conexões_diferenciais.
2.1 Análises das tensões
Sendo a diferença angular entre as tensões de fase e de linha de 30, o ângulo entre Va e Vca1 é de 30
nas conexões Delta  Diferenciais enquanto que nas
conexões Y diferenciais o ângulo entre Va e Vc1 é de
60. Considerando agora a existência de um ângulo
auxiliar  o diagrama vetorial que representa as
conexões Y e Delta  Diferenciais é mostrado na
Figura. 1.

Figura 1  Diagramas fasoriais para tensão.

O diagrama apresentado na Figura 1 representa as
conexões Y  Diferenciais elevadoras ou abaixadoras
de tensão quando  for igual a 30 e as conexões
Delta  Diferenciais elevadoras ou abaixadoras de
tensão quando  for igual a 0. Quando o conversor desejado for de 12 pulsos o ângulo  será de 15

1577

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

e os enrolamentos, cujas tensões estão representadas
no diagrama da Figura 1 (d) não se faz necessárias, já
para o conversor de 18_pulsos o ângulo  será de 20
e os dois enrolamentos adicionais são necessários
apenas para a conexão Delta  Diferencial, para a
conexão Y  Diferencial apenas os enrolamentos
com índices n estão presentes como mostra Gonçalves (2006).
A partir dos diagramas genéricos da Figura 1 é possível chegar a equações gerais que descrevem ambas
as conexões_diferenciais. Quando as tensões sobre os
enrolamentos com índices 1 e 3 são positivas se
obtêm as expressões (1) e (2) a partir do diagrama
fasorial da Figura. 1(a), sendo  o ângulo que define
o número de pulsos 12 ou 18,  o ângulo que define o tipo de conexão diferencial Y ou Delta,  ângulo auxiliar entre a tensão Va tensão eficaz de entrada
e a tensão auxiliar Vx.
Vx
Va
Vca1
(1)


sen(30 o +  )

sen(150 o     )

Vbc3  Va 

sen(30 o + )
sen(   )

sen(150 o     ) sen(90 o +  +  )

(10)

Para conversores de 18_pulsos são necessários enrolamentos adicionais. As equações (11) e (12) definem as tensões dos enrolamentos secundários para
obtenção dos conversores de 18_pulsos.

(V R1  Va )
2. cos (30  +  )
(V R1  Va )
Vabn1 
. cos(3. )
2. cos (30  +  )

(11)

Vabn 

(12)

Observa-se da expressão (12) que quando   30,
ou seja, quando se trata da conexão Y-Diferencial
Vabn1 é nulo.
A Figura 2 mostra o esquema de ligação dos enrolamentos secundários para as conexões_diferenciais.

sen( )

Vx
Vbc 3
V R1


sen(90 o +  +  ) sen(90 o     ) sen(   )

(2)

Quando as tensões com índices 3 se tornam negativas o diagrama_fasorial a ser analisado é o da
Figura 1 (b), a partir deste diagrama pode-se
encontrar as expressões (3) e (4).
Vx
Va
V
(3)

 ca1
sen(30o + ) sen(150o     ) sen( )
 Vbc3
Vx
VR1


sen(90 o     ) sen(90o +  +  ) sen(   )

(4)
Figura. 2  Esquema de ligação dos enrolamentos.

Quando ambas as tensões se tornam negativas o diagrama_fasorial a ser analisado é o da Figura 1 (c), a
partir deste diagrama pode-se encontrar as expressões (5) e (6).
Vx
Va
 Vca1
(5)


sen(150 o   ) sen(30 o +  +  ) sen(  )
Vx
 Vbc 3
VR1
(6)


sen(90 o     )

sen(90 o +  +  )

A conexão primária foi deixada em aberto, pois, esta
pode ser em Y ou Delta.
As relações de espiras entre os enrolamentos do autotransformador são obtidas pelas relações entre as
tensões aplicadas sobre os enrolamentos secundários
e as tensões aplicadas sobre os enrolamentos primários. Como para conexões Y- Diferenciais a tensão
aplicada sobre os enrolamentos primários é a tensão
de linha e a razão entre a tensão de linha e a tensão

sen(   )

A partir das equações de (1) a (6), é possível obter
uma expressão única, considerando algumas igualdades trigonométricas e isolando a tensão auxiliar
Vx, a qual está presente em todas as equações. A
equação (7) mostra a expressão geral que descreve
todas as conexões para uma família das conexões Y e
Delta diferenciais.
A partir da expressão (7) se obtém os valores para as
tensões VR1, Vca1 e Vbc3 como mostram as equações
(8), (9) e (10) respectivamente.
Va 

sen(30 o +  )
sen(30 o +  )
 Vca1 

o
sen( )
sen(150     )

sen(90o +  +  )
sen(90o +  +  )
VR1 

V

3
bc
sen(   )
sen(90o     )

Vca1  Va 

(7)

sen(30 o +  )
sen(90 o     )

o
sen(150     ) sen(90 o +  +  )

(8)

sen(30 o +  )
sen( )

o
sen(150     ) sen(30 o +  )

(9)

VR1  Va 

de fase é de 3 , as equações de (13) até (15) apresentam as relações de espiras tanto para as conexões
Y quanto para as conexões Delta-diferenciais.
A relação de espiras Ka, definida entre as tensões
Van, Van1 e Va, pode ser representada pela expressão
(13).
A relação de espiras Kb, definida entre as tensões
Vca1 e Va, pode ser representada pela expressão (14).
A relação de espiras Kc, definida entre as tensões
Vbc3 e Va, pode ser representada pela expressão (15).
Ka 

N abn Vabn



. tan 45 + 
2
N ab Vab


(13)

Kb 

N ca1 Vca1



. tan 45 + 
2
N ca Vca


(14)

N bc 3 Vbc3



 tan 45 + 
N bc Vbc
2


(15)

Kc 

1578

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1

 I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t ))
6
k k


4
1
I SN (t )   I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t  2  ))
6
3

k k

As polaridades dos enrolamentos dos secundários
são adotadas positivas quando coincidem com as
polaridades dos respectivos enrolamentos do primário.
O ângulo auxiliar  é obtido através da expressão
(16).
 3 (V  cos( +  )  V  cos( )  3  V  sen( ))
(16)
    arctg  

R1

 3

a

(V R1  cos( +  ))

4

I RN (t ) 



1

 I o   cos( k  )  sen(k  (2    f  t +  ))
6
k k
4
1


I S1 (t )   I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t  2  +  ))

6
3
k k


4
1
IT 1 (t )   I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t + 2  +  ))
6
3

k k

(18)


1
 I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t   ))
6
k k


4
1
I S 2 (t )   I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t  2    ))

6
3
k k


4
1
I T 2 (t )   I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t + 2    ))

6
3
k k

(19)

I R1 (t ) 



Conhecendo-se Va, Vr1 e  , através da equação
(16) é possível calcular . Aplicando  nas equações
(9) e (10), calcula-se o valor das tensões secundárias
Vca1 e Vbc3.
2.2 Análises das correntes

4



I R 2 (t ) 

A Figura. 2 apresenta um esquema para as conexões genéricas de um conversor de 18_pulsos, mostra
também as correntes que passam por cada um dos
enrolamentos primários e secundários. A ponte retificadora 1 neste esquema é alimentada pelo grupo
de tensões adiantado com relação s tensões de
referência (Va, Vb e Vc), a ponte N" pelo grupo de
tensões em fase com as tensões de referência e a ponte 2 é alimentada pelo grupo de tensões atrasado.
Para o conversor de 12 pulsos existem apenas dois
grupos de correntes secundárias um grupo atrasado
de 15 e outro adiantado de 15 com relação a um
grupo de correntes fictício que está em fase com as
tensões de fase (Va, Vb e Vc). No conversor de 18
pulsos são necessárias três pontes retificadoras em
sua estrutura como mostra a Figura. 2, logo, são necessários três grupos de corrente um em fase com as
tensões de fase (Va, Vb e Vc) e será a referência para
os outros dois grupos, um atrasado de 20 e outro
adiantado de 20. Estes grupos de correntes representam as correntes que entram nas pontes retificadoras
as quais também passam pelos enrolamentos secundários.
As correntes nos enrolamentos secundários possuem
uma forma de onda quadrada e simétrica e são facilmente escritas como Séries de Fourier. As equações
(17), (18) e (19) apresentam equações genéricas para
as correntes secundárias. Estas equações são chamadas de genéricas, pois, estão em função do ângulo 
que define o número de pulsos do conversor, logo,
representam as tensões secundárias nos conversores
de 12 ou 18_pulsos. A equação (17) apresenta o grupo de correntes em fase com as tensões de referência,
que estão presentes apenas nos conversores de 18
pulsos, as equações (18) e (19) representam os grupos de corrente adiantado e atrasado respectivamente.
Estas equações representam as correntes nos secundários dos conversores de 12 ou 18_pulsos com conexões Y ou Delta  Diferenciais. A corrente Io
representa a corrente média que sai de cada ponte
retificadora, assim, para o conversor de 12 pulsos a
corrente média total na carga é duas vezes Io e para o
conversor de 18_pulsos é três vezes Io.

(17)

1


 I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t + 2  ))
6
3
k k

4

I TN (t ) 

a



4



As correntes primárias são obtidas através da soma
das correntes secundárias divididas pelas respectivas
relações de espiras Ka, Kb e Kc.
A equação (20) apresenta a corrente primária Ia para
a conexão Y  Diferencial, já a equação (21) apresenta a corrente primária Iab para a conexão Delta 
Diferencial.
I a (t ) 

I S 1 (t ) + I T 2 (t ) I T 1 (t ) + I S 2 (t ) I RN (t )
+
+
Kb
Kc
Ka

(20)

I ab (t ) 

I S 1 (t )  I R 2 (t ) I T 1 (t )  I T 2 (t ) I RN (t )  I SN (t )
+
+
Kb
Kc
Ka

(21)

As equações (20) e (21) apresentam algumas semelhanças, a partir destas semelhanças foi possível obter uma equação geral que representa as correntes
primárias para ambas as conexões Y e Delta  Diferencial. Esta equação é obtida reescrevendo a corrente IT2(t) a partir da corrente IR2(t), para isso somase 180 e subtrai-se 2   da equação da corrente
IR2(t), obtendo-se a corrente IR2g. O mesmo é aplicado s correntes IS2(t) e IT2(t) obtendo assim, o grupo
de correntes IR2g, IS2g e IT2g apresentado na equação
(22).
1

cos( k  )  sen ( k  ( 2    f  t   +   2   ))
k
6
4
1


I S 2  g (t )   I o   cos(k  )  sen(k  (2    f  t  2    +   2   ))
6
3

k k
4
1


IT 2  g (t )   I o   cos( k  )  sen( k  (2    f  t + 2    +   2   ))
6
3

k k
I R 2  g (t ) 

4



 Io 
k

(22)

Substituindo IR2 e IT2 por IR2g e IT2g na equação (21)
obtém uma equação geral que representa a corrente
primária tanto para a conexão Y quanto para a conexão Delta para um conversor de 18_pulsos. O mesmo
é realizado para as demais correntes primárias Ibc e
Ica obtendo-se, assim, as expressões (23).
I ab  g 

I bc  g 
I ca  g 

1579

I S1 (t ) + I R 2  g (t )
Kb

I T 1 (t ) + I S 2  g (t )
Kb
I R1 (t ) + I T 2  g (t )
Kb

+

+
+

I T 1 (t ) + I T 2  g (t )
Kc

I R1 (t ) + I R 2  g (t )
Kc
I S1 (t ) + I S 2  g (t )
Kc

+

I RN (t )  I SN (t )
Ka

+

I SN (t )  I TN (t )
Ka

+

I TN (t )  I RN (t )
Ka

(23)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

das em paralelo alimentando uma única carga. Quando as pontes são ligadas em paralelo é necessário que
indutores de interfase sejam conectados nas saídas
das pontes devido  diferença de tensão instantânea
existente entre elas.
A tabela I apresenta os dados necessários para o projeto do conversor Delta  Diferencial de 18_pulsos.

Algumas observações devem ser apresentadas.
Quando o conversor analisado for o conversor YDiferencial de 18_pulsos as parcelas de corrente ISN
de Iabg, ITN de Ibcg e IRN de Icag são eliminadas, assim, quando  for igual a 30 IR2g(t), representa a
forma de onda da corrente de IT2(t), e a corrente
IT2g(t) representa a forma de onda da corrente IS2(t),
ou seja, tem-se que Iabg representa a corrente primária para conexão Y-Diferencial. Por outro lado mantendo-se as parcelas e substituindo  por 0, IR2g(t)
agora representa a forma de onda da corrente de
IR2(t) somada de 180, e a corrente IT2g(t) representa
a forma de onda da corrente IT2(t) também somada de
180, ou seja, Iabg representa a corrente primária
para conexão Delta-Diferencial. A mesma análise
pode ser feita para as demais correntes primárias.
Se o conversor a ser analisado for o de 12 pulsos, as
parcelas com índices N tanto para conexão Y
quanto para Delta são eliminadas.
As correntes na rede são obtidas através da soma das
correntes nos nós. As correntes IAg, IBg e ICg apresentadas na equação (24) representam as equações
gerais para as corrente nas três fases da rede de alimentação.
I A  g  I R1 (t ) + I R 2 (t ) + I RN (t ) + I ab  g (t )  I ca  g (t )

I B  g  I S1 (t ) + I S 2 (t ) + I SN (t ) + I bc  g (t )  I ab  g (t )

Tabela I  Dados de projeto.

Va, tensão eficaz de fase.
VR1, Tensão de fase na saída
VL, tensão média
Número de pulsos
Topologia de autotransformador
Pontes retificadoras

127 V
107 V
250 V
18 (  20o)
Delta (   0)
3 pontes

Aplicando-se os valores de Va e VR1 na equação (16)
determina-se o valor de .
  8,7
Com o valor de , Va e VR1 aplicados nas equações
de (7) até (10) determinam-se os valores de Vca1,
Vbc3, Vabn e de Vabn1
1) Primários Nab, Nbc e Nca Vab  220V
2) Secundários Nab1, Nab2, Nbc1, Nbc2, Nca1 e Nca2
Vca1  30,72 V
3) Secundários Nab3, Nab4, Nbc3, Nbc4, Nca3 e Nca4

(24)

Vbc3  -21,2 V
4) Secundários Nabn, Nabn1 , Nbcn , Nbcn1, Ncn e

I C  g  I T 1 (t ) + I T 2 (t ) + I TN (t ) + I ca  g (t )  I bc  g (t )

Para a conexão Y  Diferencial de 18_pulsos as parcelas Icag de IAg, Iabg de IBg e Ibcg de ICg devem ser
eliminadas e se o conversor for de 12 pulsos além
destas parcelas as parcelas com índices N também
devem ser eliminadas. No caso da conexão Delta 
Diferencial de 18_pulsos as equações para as correntes na rede são exatamente as apresentadas na equação (24), porém para os conversores de 12 pulsos as
parcelas com índices N devem ser eliminadas.

Ncn1 Vabn  Vabn1  -11,64 V
Com os valores de Vab, Vabn, Vca1 e Vbc3 aplicados
nas equações de (13) a (15) determinam-se os valores das relações de espiras Ka, Kb e Kc 
Ka  -18,9 (invertido)
Kb  7,16
Kc  -10,4 (invertido)
As formas de onda das tensões nos enrolamentos é
senoidal, assim, como a tensão na entrada.
As formas de onda e valores eficazes das correntes
foram obtidas a partir do equacionamento apresentado com ajuda do software Mathcad, e através do ensaio do protótipo projetado.
A Figura. 3 apresenta a forma de onda teórica em um
dos enrolamentos secundários que é a mesma para os
demais enrolamentos secundários mudando apenas
sua defasagem. O valor_rms (eficaz) para as correntes
secundárias é de 6,53 A.

3 Resultados
É apresentado um exemplo de projeto utilizando
o equacionamento desenvolvido. O projeto será para
um conversor de 18_pulsos com conexão DeltaDiferencial, 250 V de tensão média na saída, 60 Hz e
potência de 6 kW, todos os parâmetros_serão calculados a partir das equações gerais para tensão e
corrente propostas. Um protótipo a partir deste projeto foi implementado, possibilitando a comparação
entre a teoria e a prática.
As formas de onda das correntes equacionadas anteriormente serão plotadas com auxilio do software
Mathcad, além disso, os valores eficazes de todas as
tensões e correntes também são calculados através
deste programa.
As pontes retificadoras neste caso são independentes,
pois o objetivo deste protótipo é observar as tensões
e correntes nos enrolamentos do mesmo, porém, é
mais comum que as pontes retificadoras sejam liga-

Figura. 3  Correntes enrolamento secundário (Mathcad).

A Figura. 4 mostra a corrente em um dos secundários
do protótipo ensaiado. Observa-se que a forma de
onda se aproxima da teórica e o valor_rms prático é
de 6,54 A.
1580

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Figura. 5 apresenta a forma de onda teórica da
corrente Iab, corrente em um dos enrolamentos primários. A forma de onda e o valor eficaz são os mesmos
para as demais fases mudando apenas a defasagem
entre elas. O valor_rms para as correntes secundárias
é de 1,43 A.
A Figura. 6 mostra a corrente Iab primária no protótipo ensaiado. Observa-se que a forma de onda se
aproxima da teórica e o valor_rms prático é de 1,2 A
mostrando que o equacionamento apresentado anteriormente está de acordo com a prática.

Figura. 8  Correntes nas três fases da rede (Mathcad).

A Figura. 9 mostra a corrente na fase IA da rede de
alimentação, na Figura. 10 têm-se as correntes nas
três fases da rede mostrando que o sistema é simétrico e equilibrado. O valor_rms da corrente na rede no
ensaio do conversor é de 16,2 A.

Figura. 4  Corrente enrolamento secundário Iab3.
Figura. 9  Corrente IA na rede de alimentação.

Figura. 5  Correntes enrolamento primário Izbg (Mathcad).

Figura. 10  Correntes na rede de alimentação.

Os resultados experimentais mostram que os equacionamentos para as correntes e as equações gerais
obtidas deste equacionamento estão de acordo com
os resultados experimentais.
O método apresentado que generaliza as conexões Y
e Delta  Diferenciais simplifica o cálculo para o
projeto de qualquer conversor de 12 ou 18_pulsos
com conexões Y ou Delta - Diferenciais, pois é rápido e eficaz.
A análise_harmônica para o conversor Delta  Diferencial de 18_pulsos projetado foi feito através do
programa Mathcad resultando em uma TDH de
10,6 e FP de 0,994. A Figura. 12 apresentam os
componentes harmônicos presentes no conversor
analisado.
O conversor implementado apresenta uma baixa taxa
kVA de aproximadamente 28.

Figura. 6  Corrente no enrolamento primário Iab.

A Figura. 7 apresenta a forma de onda teórica da
corrente na rede IABg,, já a Figura. 9 apresenta as
correntes nas três fases da rede. O valor eficaz para a
corrente de entrada é de 15,82A

Figura. 7  Corrente em uma das fases da rede IAg (Mathcad).

1581

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ACDC Converter Concepts for Application in
Future More Electric Aircraft, IEEE Trans. on
Industrial Electronics, vol. 52, pp. 727-737.
Gonçalves V. A. and Seixas F. J., (2006a),
Generalization of the Y  Differential
Autotransformer, Elsevier Eletric Power
System Research, pp. 271 394.
Gonçalves V. A. and Seixas F. J., (2006b),
Conexões Y e Delta Diferencias 
Generalização para Retificadores de 12 e 18
pulsos CBA (Congresso Brasilero de
Automática), pp. 2626  2631.
Institute of Electrical and Eletronics Engineers
IEEE-519, (1992). Recommended Practices
and Requirements for Harmonic Control in
Electric Power Systems.
International Electrotechinical Commission IEC61000-3-4,
(1998).
Electromagnetic
Compatibility (EMC) - Part 3-4 Limitation of
Emission of Harmonic Currents in Low-voltage
Power Supply Systems for equipment with
Rated Current Greater than 16A.
Kolar J. W., and Ertl H., (1999), Status of the
Techniques of Three-Phase Rectifier Systems
with Low Effects on the Mains, in Proc. IEEE
21st International Telecommunications Energy
Conf., 1999, sec. 14-1.
Nussbaumer T., and Kolar J. W., July 2006,
Improving Mains Current Quality for ThreePhase
Three-Switch
Buck-Type
PWM
Rectifiers, IEEE Trans. Power Electronics, vol.
21, pp. 967-973.
Paice D. A., (1996), Power Electronic Converter
Harmonic Multipulse Methods for Clean Power.
New York IEEE Press.
Schaefer, Rectifier Circuits, (1965), Theory and
Design. Norwalk John Wiley and Sons.
Seixas F. J. M., and Barbi I., (2004), A 12 kW
Three-Phase Low THD Rectifier with HighFrequency Isolation and Regulated DC Output
IEEE Trans. on Power Electronics, vol. 19, pp.
371-377.
Seixas F. J and Gonçalves V. A., (2006),
Generalization of the Delta  Differential
Autotransformer for 12 and 18  pulse
Converters . Proceedings of 36 th Power
Eletronics Apecialists Conf. PESC, Recife pp.
460  466.
Seixas F. J and Gonçalves V. A., (2007),
Generalização das Conexões Delta 
Diferenciais para Retificadores de 12 e 18
pulsos . Eletrônica de Potência, Vol. 12, No. 1
pp. 35 - 42
Singh B., GairolS., Singh B. N., Chandra A., and AlHadda, (2008), Multipulse AC-DC Converters
for Improving Power Quality A Review, IEEE
Trans. on Power Electronics, vol. 23, pp. 260281.

Figura. 11  Harmônicos de corrente na corrente de entrada.

4 Conclusão
O trabalho apresenta e discute expressões gerais
para tensões e correntes nas conexões Y e Delta 
Diferenciais de autotransformador, sendo as expressões para correntes inéditas. O método de generalização apresentado permite representar através de
expressões generalizadas todas as conexões Y e
Delta - Diferenciais de 12 e 18_pulsos, elevadoras ou
abaixadoras de tensão. O procedimento de projeto é
simples e rápido permitindo que se obtenham todas
as tensões e correntes em todos os enrolamentos do
autotransformador que compõe o conversor.
Uma das grandes vantagens da conexão generalizada
é a possibilidade da escolha da tensão média na saída
das pontes, este é um conversor que pode ser usado
como retrofit a sistemas que necessitam de um estágio retificador. Outra vantagem é com relação  utilização da conexão de transformador não  isolada a
qual possui baixa taxa kVA, que indica a relação
entre as potências aparente e ativa, este fator contribui para a diminuição do peso volume e custo do
conversor.
A partir de resultados teóricos e experimentais se tem
a validação das expressões para as tensões e correntes dos conversores_multipulsos CA  CC passivos
com conexões Y e Delta  Diferenciais de autotransformador com 12 ou 18_pulsos.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPESP pelo auxilio ao
desenvolvimento de pesquisa com a bolsa de Doutorado direto, processo 200704294  8 concedida.
Referências Bibliográficas
Bhattacharyya S., Myrzik J. M. A, and Kling W.L.,
(2007), Consequences of Poor Power Quality An Overview, in Proc. 42nd International
Universities Power Engineering, pp. 651 - 656.
Freitas L. C. G., Simões M. G., Canesin C. A., and
Freitas L. C, (2006), Programmable PFC Based
Hybrid Multipulse Rectifer for Ultra Clean
Power Application, IEEE Trans. on Power
Electronics, vol. 21, pp. 959-966.
Gong G., Heldwein M. L., Drofenik U., Minibck J.,
Mino K., and Kolar J. W., (2005),Comparative
Evaluation of Three-Phase High-Power-Factor

1582