XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO DE METODOLOGIAS PARA REPRESENTAÇÃO DA REGULAÇÃO PRIMÁRIA DE FREQUÊNCIA NO
PROBLEMA DE FLUXO DE POTÊNCIA ATRAVÉS DO MÉTODO DE NEWTON COMPLETO
PRISCILA C. C. DOS SANTOS1, JOÃO A. PASSOS FILHO1, PAULA O. LA GATTA1,2, RICARDO M. HENRIQUES1
Departamento de Energia Elétrica, Universidade Federal de Juiz de Fora 1
Rua José Lourenço Kelmer, sn, São Pedro, Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil
E-mails priscila.cristine@engenharia.ufjf.br,jopass@ieee.org,
paulalg@cepel.br, henriques@ieee.org
Departamento de Redes Elétricas, Centro de Pesquisas de Energia Elétrica 2
Av. Horácio de Macedo, 354, Cidade Universitária, Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil

Abstract This paper has as main objective the implementation and evaluation of four methodologies to represent the primary
frequency regulation in the power flow problem, solved by the full Newton method. The four methodologies studied are presented in detail, especially highlighting its equations and the Jacobian matrix formation of the problem. In this work the MATLAB
environment were used to implement the evaluated methodologies. The methodologies were validated from the study of the 39Bus New England test system. From the studies and results, it was possible to identify the positive and negative aspects of each
studied methodology.
Keywords Power flow, primary control, Newton method, control devices, frequency control.
Resumo Este artigo tem como objetivo principal a implementação e avaliação de quatro metodologias para representação da
regulação_primária de frequência no problema_de_fluxo_de_potência, resolvido pelo método de Newton completo. As quatro metodologias estudadas são apresentadas de forma detalhada, destacando principalmente seu equacionamento e a formação da matriz Jacobiana do problema. Neste trabalho utilizou-se o ambiente MatLab para implementação das metodologias avaliadas. As
metodologias foram validadas a partir do estudo do sistema_teste New England de 39 barras. A partir dos estudos realizados e resultados obtidos foi possível identificar os pontos positivos e negativos de cada metodologia estudada.
Palavras-chave .

1 Introdução
O fluxo_de_potência é a ferramenta_computacional mais utilizada e citada na análise de Sistemas
Elétricos de Potência (SEP). Sua metodologia básica
consiste na determinação das tensões nodais, em
módulo e ângulo, considerando que são dados os
parâmetros e a topologia da rede, além de um cenário
de carga e geração (Stott, 1974) (Monticelli, 1983). É
amplamente utilizado como um estudo em si ou
como parte de estudos mais complexos, tais como
planejamento_da_expansão e da operação, estabilidade, análise de contingências, confiabilidade, segurança_de_tensão, entre outros.
A avaliação de regime_permanente dos sistemas a
partir das premissas clássicas do estudo do fluxo de
potência é feita, como dito anteriormente, a partir de
uma dada e específica condição de carga e geração e
determina, ao fim do processo iterativo, uma condição de operação tal que a frequência do sistema se
mantém no seu valor nominal. Além disso, qualquer
desbalanço entre a carga, perdas_elétricas e geração
ativa é absorvido pela barra de referência (barra
swing ou slack) (Monticelli, 1983). A barra de referência é geralmente escolhida entre os geradores de
maior capacidade de geração sendo normalmente
localizada na região central do sistema e também tem
a função de estabelecer a referência angular.
Porém, na realidade da operação dos sistemas, as
cargas nos diversos barramentos variam a cada insISSN 2525-8311

tante, fazendo com que o estado de equilíbrio cargageração seja constantemente alterado, necessitando de sistemas_de_controle que restabeleçam o estado
de equilíbrio original. Este equilíbrio é feito a partir
do sistema_de_controle_de_carga-frequência em que as
unidades_geradoras dos sistemas participam, variando a sua geração para atenderem  constante variação
da demanda total. Além disso, na fase primária deste
controle, o restabelecimento do equilíbrio é obtido
com o desvio da frequência de seu valor nominal, ou
seja, ao fim dos transitórios do sistema sob o controle
na fase primária, dita Regulação (ou Controle) Primária de Carga-Frequência, o valor da frequência de
operação em regime_permanente é diferente do valor
nominal.
Desta forma, é possível notar que a modelagem da
barra de referência, como descrita na formulação
clássica do fluxo_de_potência, carrega dificuldades na
avaliação e reprodução de pontos de operação reais
que representem de forma satisfatória as condições
de operação. Adicionalmente, a ausência da monitoração da frequência de operação do sistema, mesmo
em estudos de ferramentas de regime_permanente,
pode torná-lo impreciso e até mesmo incompleto,
dependendo do escopo do estudo.
A partir deste contexto, foram propostas na literatura
duas metodologias para representação da regulação
primária de frequência no problema_de_fluxo_de_potência. A primeira metodologia foi proposta em (Liu,
et al., 2009) e a segunda em (La Gatta, 2012). Apesar

2205

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de utilizarem as mesmas equações e objetivos de
controle, sua estratégia de implementação no método
de Newton é diferente, como será destacado posteriormente na apresentação das metodologias.
Tendo-se em vista o que foi exposto, este artigo tem
como objetivo e contribuição principal a implementação e avaliação de quatro alternativas para representação da regulação_primária de frequência no
problema_de_fluxo_de_potência, resolvido pelo método de Newton completo. Serão avaliadas as duas
metodologias descritas anteriormente e duas adicionais que são propostas neste trabalho. As quatro
metodologias são apresentadas na Seção 3. Neste
trabalho utilizou-se o ambiente MatLab para implementação das metodologias avaliadas e propostas.
Todas as metodologias foram validadas a partir do
estudo do sistema New England de 39 barras.

0 corresponde a uma frequência de operação do
sistema 0 . O gráfico que representa essa equação de
reta pode ser visto na Figura 2. O subscrito "v" classifica o parâmetro corresponde ao gerador operando
a vazio, "0" representa valores nominais e "pc" representa valores  plena carga.

PG  PG0 

1
 ( f  f0 )  0
R

Frequência ou
velocidade
angular (pu)

v
0  f0

f  

pc
PG

2 Regulação Primária de Carga-Frequência
O regulador_de_velocidade é um dispositivo de
controle que, ao atuar em cada gerador de um sistema, fornece condições necessárias para a realização
da Regulação Primária, cuja função caracteriza a
primeira fase do Controle de Carga-Frequência dos
Sistemas de Potência. Este regulador detecta a variação de velocidade_angular da turbina, e assim, modifica proporcionalmente a potência mecânica de saída
de forma a compensar a variação de carga (Vieira
Filho, 1984) (Kundur, et al., 1994) (Wood 
Wollenberg, 2006).
Existem dois tipos de reguladores de velocidade (i)
reguladores isócronos (ii) reguladores com queda de
velocidade. A teoria acerca dos reguladores isócronos foge ao escopo do artigo, pois não possui participação satisfatória em sistemas com mais de uma
unidade geradora (Vieira Filho, 1984) (Kundur, et
al., 1994). Assim, este trabalho abordará apenas o
regulador com queda de velocidade, cujo diagrama
de blocos típico pode ser visto através da Figura 1.
r (s)

-

-

K
s

Y (s)

(1)

PG

PG0

PG pc

Potência de saída ou
posição da válvula
da turbina (pu)

Figura 2. Característica estática do regulador_de_velocidade

A definição formal do estatismo R presente no diagrama_de_blocos da Figura 1 e na equação (1) é a
variação de velocidade da máquina que se tem ao
passar-se de carga zero (frequência  ) a 100  da
carga (frequência  ), expresso em p.u. da velocidade nominal (frequência 0 ) (Vieira Filho, 1984), e
está apresentada em (2).
R p .u . 

f v  f pc

(2)

f0

O estatismo R é uma medida da participação de cada
máquina do sistema nas perdas e na variação de carga (Vieira Filho, 1984) (Kundur, et al., 1994). Ou
seja, na operação de um sistema com mais de uma
máquina geradora que contenha regulador com queda
de velocidade, a escolha do valor do estatismo decide
a repartição de geração num cenário de desbalanço
de potência_ativa.

R
Figura 1. Diagrama de blocos do reg. com queda de velocidade

Na Figura 1 r ( s ) representa a variação de velocidade_angular, sendo a entrada do controlador e
Y ( s ) é a saída da malha_de_controle e representa a
variação da posição da válvula da turbina, sendo
ambas definidas no domínio da frequência complexa
s. As constantes K e R são os ganhos do regulador.
Pode ser demonstrado (Vieira Filho, 1984) (Kundur,
et al., 1994) que a característica de regime_permanente do regulador da Figura 1 é representada através da
equação (1). Esta equação corresponde a uma equação de reta que passa pelo ponto (0 , 0 ), ou seja,
em um caso na qual a potência gerada pela máquina
ISSN 2525-8311

3 Metodologias Avaliadas
A seguir são apresentadas, de uma forma sucinta, as quatro metodologias utilizadas para representação da regulação_primária de frequência no problema
de fluxo_de_potência.
A equação (3) mostra de uma forma genérica a matriz Jacobiana expandida, que será necessária para o
desenvolvimento das metodologias 1, 2 e 3. É importante destacar que as submatrizes H, N, M e L representam as derivadas parciais das equações de potência em relação s variáveis de estados originais do
problema, conforme mostrado em (4). As submatrizes A, B, C, D e E representam as novas derivadas

2206

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

das equações originais e adicionais em relação s
variáveis de estado originais (V e ) e adicionais e
serão especificadas em cada metodologia que será
apresentada, conforme mostrado em (5). Y é o vetor
que representa os resíduos das equações adicionais e
o vetor F as novas variáveis de estados do problema, de forma se ter o mesmo número de equações e
variáveis. Além disso, variáveis escalares são representadas em itálico, matrizes em itálico e em negrito,
e os vetores em itálico sublinhados.

 P   H
Q   M
  
 Y   C

N A    
L B    V 
D E   F 
Q
Q
P
P
H
N 
M 
L 

V

V
A

Q
P
Y
Y
Y
B 
C 
D 
E 
F
F

V
F

(3)

(4)
(5)

PG2

 PGng

angular do sistema no valor especificado  ref . Assim, o sistema de equações a ser resolvido terá dimensão (2nb + ng + 1), onde nb é o numero de barras
do sistema, ng é o número de barras de geração.
(6)

A equação (7) mostra a formação dos resíduos e as
variáveis de estado adicionais, conforme representação genérica mostrada na equação (3). Os resíduos
são formados pelo negativo das equações adicionais
definidas pela equação (1), PGi representa a geração de potência_ativa no gerador i e f representa a
frequência do sistema.

f



t
(7)

t

3.2 Metodologia 2
Esta metodologia é baseada em uma modificação da metodologia 1, que foi brevemente apresentada no item anterior. A modificação proposta consiste
na substituição da variável de estado  da barra de
referência angular pela variável de estado f . Assim, o sistema de equações a ser resolvido terá dimensão (2nb + ng).
As equações a seguir, definidas em (8), mostram a
formação dos resíduos e as variáveis de estado adicionais, conforme representação genérica mostrada na
equação (3). É importante destacar que as submatrizes H, M e C devem ser corrigidas de forma a se
considerar a alteração da variável de estado.



Esta metodologia foi proposta em (La Gatta,
2012), consistindo em modificar a representação das
barras de geração no sistema de equações lineares a
ser resolvido pelo método de Newton no problema de
Fluxo de Potência, em coordenadas polares. É importante destacar que esta metodologia abrange todas as
barras de geração, ou seja, tanto as barras PV quanto
a(s) barra(s) V.
Para a modificação da representação das barras de
geração, a equação que representa a característica
estática do regulador_de_velocidade descrita na Seção
2, conforme (1), é inserida no sistema de equações do
fluxo_de_potência, com a finalidade de fazer a distribuição de geração de potência_ativa entre as barras
geradoras do sistema de acordo com o valor do estatismo R do regulador_de_velocidade de cada máquina.
Como as barras do tipo V também terão sua representação no fluxo_de_potência modificada é inserida a
equação (6) com a finalidade de manter a referência

ISSN 2525-8311



 F  PG1

yng 1

Y  y1 y2  yng

3.1 Metodologia 1

   ref  0



Y  y1 y2  yng



 F  PG1

PG2

t

 PGng



t

 1   1 
     

 

   ref    f 

 

     
  nb   nb 

 


(8)

3.3 Metodologia 3
Esta metodologia consiste em representar a
equação (1) de cada gerador de forma similar  representação de modelagem_de_carga pelo modelo ZIP
no problema_de_fluxo_de_potência (Kundur, et al.,
1994). A potência_ativa gerada de cada barra de geração é calculada da seguinte forma

PG  PG0 

1
 ( f  f0 )
R

(9)

E o resíduo de potência_ativa é reescrito da forma
mostrada por (10).
Pi  Piesp  Pical  PGi  PDi  Pical 
Pi  PGi 0 

1
 ( f  f 0 )  PDi  Pical
Ri

(10)

A referência angular é representada da mesma forma
que a metodologia 1, ou seja, pela inclusão da equação (6). A equação (11) mostra a formação dos resíduos e as variáveis de estado adicionais, conforme

2207

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

representação genérica mostrada na equação (3).
Assim, o sistema de equações a ser resolvido terá
dimensão (2nb + 1).
Y  y1  t e  F  f  t

(11)

3.4 Metodologia 4
Esta metodologia foi proposta originalmente em
(Liu, et al., 2009). Neste caso não são inseridas equações adicionais na formulação do problema. A proposta consiste em se considerar as potências ativas
geradas da mesma forma como mostrado na metodologia 3 e em se fazer a substituição da variável de
estado  da barra de referência pela variável de
estado f , da mesma forma como descrito na metodologia 2. Desta forma, a equação (12) mostrada a
seguir resume de uma forma genérica esta metodologia.
 P1   H

  11

 
    

 
 P  
 ref   H ref 1


    

 

 
 Pnb   H nb1

 
 Q  

  M 1



P1
f



H1nb











Pref
f







Pnb
f



0

 H refnb




 H nbnb


M nb


N 1   1 


 






 

 

N ref   f 



    


 




nb
N nb 

 

 

L   V 

(12)

detalhada dos impactos da representação das equações da regulação_primária de frequência na formulação de um programa de fluxo_de_potência.
Essa análise da dependência linear entre as colunas
da matriz Jacobiana durante o processo de fatoração
foi proposta por (Montagna  Granelli, 1995) com o
objetivo de detecção_de_ilhamento (falta de barra de
referência angular) durante o processo de fatoração.
Desta forma, neste caso é visto que

Pi

 
jS

j

0 e

Qi

 
jS

0

(13)

j

onde
Pi
Qi
j
S

Equação de pot. ativa injetada na barra i
Equação de pot. reativa injetada na barra i
Ângulo da tensão da barra j
Conjunto de todas as barras do sistema.

A equação (13) implica que o somatório das colunas
das derivadas parciais em relação aos ângulos das
barras é zero. Portanto, a falta de referência angular
pode levar a esta situação de forma similar ao que
ocorre em um ilhamento devido a uma contingência.
Por outra lado, utilizando-se a nomenclatura definida em (Monticelli, 1983), também pode ser verificado que
H km  H kk  0 e M km  M kk  0

(14)

4 Identificação de Singularidade de Submatrizes

5 Resultados

Na seção anterior foram descritas quatro metodologias para a representação da regulação_primária
de geradores no problema_de_fluxo_de_potência. Tais
metodologias diferem entre si na estratégia de inclusão das novas equações que descrevem o comportamento em regime_permanente dos reguladores de
velocidade. Além disso, é preciso considerar a frequência do sistema como variável a ser obtida.
Esta seção tem por objetivo principal avaliar o comportamento da submatriz H das quatro metodologias
em estudo. Esta análise é importante, pois caso esta
submatriz seja singular durante o processo de fatoração da matriz Jacobiana, torna-se necessária a permutação das linhas da matriz Jacobiana de forma a se
evitar o aparecimento de um pivô nulo e a ocorrência
de problemas numéricos.
É importante destacar que este tipo de problema
poderia ser naturalmente mitigado pela utilização de
um critério de ordenação da fatoração da matriz
Jacobiana, como por exemplo, o critério de Tinney 2
(Tinney, 1972). Contudo, avalia-se que esta análise é
importante para sistemas acadêmicos e tutoriais de
pequeno e médio porte, pois nestes casos é possível a
solução dos problemas sem a utilização de um critério de ordenação. Além disso, permite uma análise

Para avaliação das quatro metodologias descritas
anteriormente foi utilizado o sistema New England
(Christie, 1994) de 39 barras em duas situações. O
primeiro estudo é referente ao sistema em suas condições de operação originais e objetiva-se avaliar a
solução e trajetória de convergência de cada metodologia. No segundo estudo o sistema será modificado
considerando-se uma variação de 100  em algumas
barras de forma a se forçar um desbalanço entre
carga e geração do sistema e consequentemente tirar
a frequência de seu valor nominal.
Este sistema possui 10 barras de geração, onde as
máquinas conectadas em cada barra foram modeladas
como um gerador_síncrono, com base de potência de
1000 MVA e regulador com queda de velocidade
com ganho de 5  na base da máquina. Na base do
sistema (100 MVA), todas as máquinas terão estatismo de 0,5 . A Figura 3 mostra a topologia deste
sistema.

ISSN 2525-8311

5.1 Análise da Solução do Problema
Inicialmente foram comparados os resultados de
frequência e tensão, em módulo e ângulo para as

2208

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

quatro metodologias estudadas. Em todos os casos
foi possível obter a solução para o fluxo_de_potência
do sistema New England e os resultados foram idênticos, com uma frequência de 60,0 Hz.
39
30

2

1

9

3

7

4

6

31

5

37
25

8

14

18

13

12

11
32

10
26
29

28

17
27

15

19

33

16
38

34

20
24
21

22

23

36

35

forçar um desbalanço entre carga e geração. Desta
forma, optou-se pelo aumento de 100  das cargas
conectadas nas barras 4, 8, 20 e 39, como indicado na
Tabela 2, como proposto em (La Gatta, 2012).
A variação de 100  nas cargas gerou uma redução
na frequência do sistema para 59,1205 Hz e uma
variação nos valores de tensão, mas mantendo os
mesmos resultados para as quatro metodologias. A
Tabela 3 faz uma comparação da trajetória de convergência do cálculo dos fluxos de potência para o
proposto. A tolerância de convergência utilizada foi a
mesma que a análise do caso base e foram utilizadas
as mesmas condições iniciais do caso original para o
estudo do sistema modificado.
A Figura 4 mostra a comparação da geração de potência_ativa de cada gerador do sistema. É possível
verificar que PG foi o mesmo para cada gerador.
Isto se deve pela utilização dos mesmos dados de
estatismo e base de potência para cada gerador. Desta
forma, cada gerador assumiu o mesmo montante de
potência no desbalanço entre carga e geração.
1400

Além da comparação das variáveis de estado, também foram analisados os resultados da trajetória de
convergência. A trajetória de convergência foi exatamente a mesma para as quatro metodologias. A
Tabela 1 mostra a evolução dos resíduos máximos de
potência_ativa e reativa em função das iterações do
problema. Desta forma, pode-se afirmar que todas as
metodologias são equivalentes em relação  trajetória
de convergência do método de Newton, onde se
observou a manutenção da característica de convergência quadrática do problema. A tolerância adotada
para os resíduos de potência_ativa, reativa e demais
equações foi de 10-5 p.u.. As condições iniciais são as
mesmas dos dados originais deste sistema.
Tabela 1. Resíduos máximos de potência_ativa e reativa - Original
Número da Iteração
1
2
3

P



(p.u).

2,6087
0,0035
4,1741e-06

Q



(p.u).

0,3126
0,0105
4,0416e-06

Tabela 2. Comparação dos dados de carga
Carga original

Carga modificada

Número da Barra
4
8
20
39

(MW)

(Mvar)

(MW)

(Mvar)

500,0
522,0
680,0
1104,0

193,0
176,0
103,0
250,0

1000,0
1044,0
1360,0
2208,0

386,0
352,0
206,0
500,0

Tabela 3. Resíduos máximos de pot. ativa e reativa - Modificado
Número da Iteração
1
2
3
4
5

P



(p.u).

10,9258
1,1154
0,1170
8,2267e-04
3,1701e-08

Q



(p.u).

2,1434
0,8674
0,0288
1,1818e-04
4,6748e-09

Com o objetivo se avaliar o comportamento da metodologia fora das condições de operação originais, a
carga do sistema foi modificada com o objetivo de
ISSN 2525-8311

Potência Ativa Gerada (MW)

Figura 3. Topologia do sistema New England

1200
1000
Potência ativa após evento

800

Potência ativa antes do evento

600
400

Diferença de geração antes e
após o evento

200

0
30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

Barra

Figura 4. Comparação entre as potências ativas geradas

Uma das diferenças entre as metodologias estudadas
é que nas metodologias 1 e 3 é possível utilizar como
condição inicial para valor de ângulo de referência
valores diferentes do especificado. Nas demais metodologias é sempre necessário se iniciar o processo já
no valor especificado devido  substituição da variável de estado  da barra de referência por f .
Também é importante destacar que em (La Gatta,
2012) foi feita uma validação da representação da
regulação_primária de geradores no problema de
fluxo_de_potência em relação aos valores de regime
permanente obtidos a partir de uma programa de
transitórios eletromecânicos. Naquele trabalho utilizou-se uma versão acadêmica do programa
ANATEM, desenvolvido pelo CEPEL, e os resultados demonstraram a validade deste tipo de modelagem.
5.2 Análise da Ordem de Pivoteamento
Nesta segunda avaliação procurou-se verificar a
necessidade de utilização de uma rotina de fatoração
com permutação, de forma a se tratar a obtenção de
um pivô nulo durante o processo de fatoração.
Neste sentido, utilizou-se o programa MatLab para
esta avaliação. As quatro metodologias foram desenvolvidas neste ambiente e a ordem de fatoração da
rotina de fatoração LU foi utilizada para comparação.
As Tabelas 4, 5 e 6 mostram a ordem de fatoração

2209

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

das metodologias 1, 2 e 3, respectivamente. É possível verificar a troca da ordem, onde a última equação
de potência_ativa foi ordenada por último (metodologias 1 e 3) e teve sua ordem trocada com a equação
de referência angular. Na metodologia 2 a troca foi
feita em relação  primeira equação adicional. O
motivo para esta troca é a singularidade da submatriz
H, conforme descrito anteriormente. A metodologia
4 foi a única metodologia em que a troca não foi
necessária e os resultados não foram apresentados
por este motivo.
Tabela 4. Ordem de fatoração  Metodologia 1

Número da Barra
1
11
21
31
41
51
61
71
81

2
12
22
32
42
52
62
72
82

3
13
23
33
43
53
63
73
83

4
14
24
34
44
54
64
74
84

5
15
25
35
45
55
65
75
85

6
16
26
36
46
56
66
76
86

7
17
27
37
47
57
67
77
87

8
18
28
38
48
58
68
78
88

9
19
29
89
49
59
69
79
39

10
20
30
40
50
60
70
80
--

Tabela 5. Ordem de fatoração  Metodologia 2

processo de fatoração nas três primeiras metodologias. A quarta metodologia, que foi baseada na referência (Liu, et al., 2009), apresentou o mesmo comportamento em termos de solução e não foi necessária a permutação durante o processo de fatoração.
Desta forma, é possível concluir que esta metodologia seria adequada para implementação em programas computacionais que não têm o tratamento de
pivôs nulos durante o processo de fatoração. Contudo, é importante destacar que este tipo de problema
poderia ser naturalmente mitigado pela utilização de
um critério de ordenação na fatoração da matriz
Jacobiana. A desvantagem nesta metodologia, bem
como da metodologia 2, é que o valor da referência
angular deve ser sempre inicializado no processo
iterativo de solução com seu valor especificado.
Agradecimentos
O primeiro e segundo autores agradecem 
FAPEMIG pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas

Número da Barra
1
11
21
31
41
51
61
71
81

2
12
22
32
42
52
62
72
82

3
13
23
33
43
53
63
73
83

4
14
24
34
44
54
64
74
84

5
15
25
35
45
55
65
75
85

6
16
26
36
46
56
66
76
86

7
17
27
37
47
57
67
77
87

8
18
28
38
48
58
68
78
88

9
19
29
79
49
59
69
80

10
20
30
40
50
60
70
39
--

Tabela 6. Ordem de fatoração  Metodologia 3

Número da Barra
1
11
21
31
41
51
61
71

2
12
22
32
42
52
62
72

3
13
23
33
43
53
63
73

4
14
24
34
44
54
64
74

5
15
25
35
45
55
65
75

6
16
26
36
46
56
66
76

7
17
27
37
47
57
67
77

8
18
28
38
48
58
68
78

9
19
29
79
49
59
69
39

10
20
30
40
50
60
70

6 Conclusão
Esse artigo teve como objetivo principal a implementação e avaliação de quatro metodologias para
representação da regulação_primária de frequência no
problema_de_fluxo_de_potência em coordenadas polares, resolvido pelo método iterativo de Newton completo.
A partir deste contexto, foi possível verificar que
todas as metodologias são capazes de representar de
forma adequada a regulação_primária dos geradores
do sistema. Em relação  trajetória de convergência e
solução, pode-se verificar que todas apresentam o
mesmo resultado. Contudo, devido  singularidade
da submatriz H, foi verificada a necessidade de permutação de linhas da matriz Jacobiana durante o
ISSN 2525-8311

Christie, R., 1994. Online Available at
httpwww.ee.washington.eduresearchpstca
Accessed 24 05 2016.
Kim, Y., Song, H.  Lee, B., 2009. Governorresponse power flow (GRPF) based long-term
voltage stability simulation. s.l., s.n., pp. 1-4.
Kundur, P., Balu, N.  Lauby, M., 1994. Power
system stability and control. s.l.McGraw-hill New
York.
La Gatta, P. O., 2012. Um novo modelo para
representação de regulação_primária e secundaria
de frequência no problema de fluxo de potêncie e
Fluxo de Potência Otimo, Juiz de Fora Dissertação
de M.Sc., Programa de Pós-graduação em Elétrica Universidade Federal de Juiz de Fora.
Liu, Y. H., Wu, Z., Lin, S.  Brandon, N. P., 2009.
Application of the power flow calculation method to
islanding micro grids. s.l., s.n., pp. 1-6.
Montagna, M.  Granelli, G. P., 1995. Detection of
Jacobian singularity and network islanding in power
flow computations. IEE Proceedings-Generation,
Transmission and Distribution, 142(6), pp. 589-594.
Monticelli, A. J., 1983. Fluxo de carga em redes de
energia_elétrica. s.l.E. Blucher.
Stott, B., 1974. Review of load-flow calculation
methods. Proceedings of the IEEE, 62(7), pp. 916929.
Tinney, W. F., 1972. Compensation methods for
network solutions by optimally ordered triangular
factorization. Power Apparatus and Systems, IEEE
Transactions on, Issue 1, pp. 123-127.
Vieira Filho, X., 1984. Operação de Sistemas de
Potência com Controle Automático de Geração.
s.l.Campus.
Wood, A.  Wollenberg, B., 2006. Power
Generation Operation  Control. s.l.John Wiley 
Sons.
2210