Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REPRESENTAÇÃO DE PLANTAS INDUSTRIAIS DE PROCESSOS PETROQUÍMICOS USANDO ONTOLOGIAS
ESTUDO DE CASO DE ANÁLISE DE ALARMES DE UM PROCESSO DEA
ANTHONY A. R. DINIZ, RODRIGO D. DA SILVA, ADRIÃO D. DÓRIA NETO, JORGE D. DE MELO
Laboratório de Sistemas Inteligentes, Departamento de Engenharia de Computação e Automação, Programa de
Pós-Graduação em Ciência e Engenharia de Petróleo, Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Caixa Postal 1524, Campus Universitário Lagoa Nova, CEP 59072-970, Natal-RN
E-mails anthonyandrey@yahoo.com, rds@hotmail.com, adriao@dca.ufrn.br,
jdmelo@dca.ufrn.br
Abstract
 When accidents happen, besides of economic losses, companies can lose qualified workforce, cause damage to the
environment and even in how the company is seen by society and investors. A way of improving safety into the industrial environment can be developing tools to improve the quality of its knowledge management and that can also be applied to train workers, analyse and simulate systems or even be part of some decision support system. This paper proposes the application of the ontology concept to represent a DEA plant, combining pieces of information from its descriptive documents, complemented by a
specialist in its operation mode. From the ontology was developed a tool to analyse alarms, combining data from an alarm management system with the generated model. The methodology adopted in this paper can be applied to other similar plants, since
some adjustments are performed. As future research, it is intended using a larger alarm historical data to analyse its sequence of
triggering and search for signatures that identify faults in that DEA plant.
Keywords
 Knowledge representation, DEA plant, ontology, OWL, SPARQL.
Resumo
 Quando acidentes acontecem, além de perdas econômicas, as companhias podem perder trabalhadores qualificados,
provocar dano ao meio_ambiente e até mesmo  sua imagem perante a sociedade e os investidores. Uma forma de aperfeiçoar a
segurança no ambiente industrial pode ser o desenvolvimento de ferramentas que melhorem a qualidade da gestão_do_conhecimento e também possam ser aplicadas para treinamento dos trabalhadores, análise e simulação de sistemas ou mesmo fazer parte
de um sistema de suporte  decisão. Este artigo propõe o uso do conceito de ontologias para representação de uma planta DEA,
combinando informações de seus documentos descritivos, complementadas por um especialista em seu modo de operação. A partir da ontologia foi desenvolvida uma ferramenta para análise de alarmes, que combina os dados de um sistema de gerenciamento
de alarmes com as informações sintetizadas no modelo gerado. A metodologia adotada neste artigo pode ser expandida para outras plantas semelhantes, desde que sejam procedidos os devidos ajustes. Como trabalho futuro, pretende-se utilizar um histórico
maior de alarmes para analisar a sequência de disparo e buscar assinaturas que possam identificar falhas na planta estudada.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Quando se desenvolve sistemas de software, o
projetista pode utilizar diferentes elementos para
representar os vários tipos de conhecimento. Independente dos elementos que ele adote, o conhecimento deve estar estruturado de tal forma que o sistema desenvolvido possa processá-lo efetivamente e
os humanos possam perceber facilmente os resultados (Vassev Hinchey, 2011).
De acordo com Nargund and Thomas (2007), o
fluxo de informações é um fator importante para
minimizar os riscos  saúde e ao meio_ambiente.
Considerando essa ideia, uma forma de aperfeiçoar a
segurança no ambiente industrial pode ser o desenvolvimento de ferramentas que melhorem a qualidade da gestão_do_conhecimento e também possam ser
aplicadas para treinamento dos trabalhadores, análise
e simulação de sistemas ou mesmo fazer parte de um
sistema de suporte  decisão.
As indústrias de óleo, gás e petroquímica registraram nas últimas décadas uma série de grandes
acidentes, a exemplo dos ocorridos em San Juan
Ixhuapetec (México-1984), da plataforma de petróleo
Piper Alpha (Mar do Norte-1988), da refinaria Phillips (Texas-1989), do Exon-Valdez (Alasca-1989),
da plataforma P-36 (Brasil-2010) e, mais recente-

ISBN 978-85-8001-069-5

mente, o da Chevron (Brasil-2011) (Souza Jr., 2000
Furst, 2011 Hirata and Claro, 2008).
Quando acidentes acontecem, além das perdas
econômicas, as companhias também podem perder
trabalhadores qualificados, provocar dano ao meio
ambiente e até mesmo  sua imagem perante a sociedade e os investidores.
A literatura apresenta algumas iniciativas para
aplicar a gestão_do_conhecimento, particularmente
ontologias,  indústria_do_petróleo, a de Chan (2009),
que aplica ontologias em um domínio industrial,
destacando que elas se constituem de um bloco de
construção crucial para o desenvolvimento de sistemas baseados em conhecimento. Essa autora aplica
sua abordagem  automação da operação de uma rede
de gasodutos, bem como afirma que seu objetivo de
longo prazo é desenvolver um método geral para o
desenvolvimento de ontologias, que possa ser aplicado a outros domínios. Ni, Yi and Ni (2011) utilizam
as ontologias para modelar o domínio dos produtos
petroquímicos, propondo uma ontologia que sirva de
base para debates entre especialistas desse ramo e
que facilite a organização desse conhecimento. Em
iniciativa mais recente, Natarajan, Ghosh and Srinivasan (2012) propuseram uma ontologia, chamada
OntoSafe, apresentando sua aplicação em uma planta
offshore de produção de óleo e gás, com o objetivo

1688

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de contribuir para a supervisão_de_processos distribuídos de plantas químicas de larga escala.
Este artigo aplica o conceito de ontologias a uma
planta de processo de uma refinaria real, que foi
modelada tomando como base os documentos descritivos da planta e as orientações fornecidas por um
especialista em seu modo de operação. Por fim, é
apresentada uma ferramenta que utiliza a ontologia
como base de conhecimento para complementar as
informações disponibilizadas por um sistema de
gerenciamento_de_alarmes, que posteriormente buscará padrões de acionamento desses alarmes para
auxiliar em diagnóstico_de_falhas.
2

Ontologias

Segundo Borst (1997), ontologia é uma especificação formal de uma conceitualização compartilhada.
Gonzaléz (2005) explica que ela é considerada formal porque é um modelo abstrato de uma porção do
mundo uma especificação explícita, por ser ler lida e
compreendida pela máquina e uma conceitualização
compartilhada, uma vez que é expressa em termos de
conceitos, propriedades, etc.
Ontologias são especialmente apropriadas para
formalizar conhecimento específico de domínio, que
uma vez formalizado pode ser facilmente interconectado a outros formalismos, tornando fácil a interoperabilidade entre comunidades independentes e fazendo das ontologias um dos blocos fundamentais de
construção da Web Semântica (González, 2005).
Assim, ontologias baseadas em computador fornecem uma representação formal e estruturada do
conhecimento de domínio e são projetadas para servir como base para inferências e agentes computacionais, na medida em que provém uma especificação
formal definida dos significados dos termos, que
podem ser utilizados por agentes durante sua operação (Laclavík, 2005).
2.1 Linguagem, metodologia e ferramentas para
criar a ontologia
Para criar ontologias, a literatura indica muitas
linguagens possíveis. Nesse artigo foi adotada a
linguagem OWL (Web Ontology Language), desenvolvida pelo W3C (World Wide Web Consortium)
para ser utilizada em aplicações que precisam processar o conteúdo da informação, ao invés de apenas
apresentá-la s pessoas (W3C, 2004). A OWL tem
três diferentes sublinguagens, refletindo diferentes
graus de expressividade, das quais escolhemos utilizar OWL-DL, uma vez que as expressões nessa sublinguagem são tratáveis e decidíveis, ou seja, a inferência irá terminar em um tempo finito e não tão
grande (García et al., 2008).
De acordo com Kim and Kim (2008), a linguagem OWL faz uma grande contribuição  engenharia
ontologica, mas ela tem uma sintaxe difícil e complexa, com muitos tags para serem compreendidos

ISBN 978-85-8001-069-5

pela máquina. Por essa razão, a ontologia foi criada
através do editor Protégé, que foi desenvolvido em
código aberto pela Universidade de Stanford e, de
acordo com Kim and Kim (2008), é atualmente o
editor de ontologias mais famoso, sendo usado por
muitos pesquisadores e desenvolvedores.
Como o Protégé foi desenvolvido em código
aberto, permite que os usuários desenvolvam plugins
para expandir suas funcionalidades. Assim, a ontologia modelada neste artigo foi desenvolvida utilizando
o Protégé 3.X, que permitiu o uso do plugin Jambalaya, criado pelo Chisel Group, da Universidade de
Victoria, também em código aberto, que pode geral
visualizações de ontologias, auxiliando as pessoas a
compreenderem projetos desenvolvidos em RDF e
OWL (Lintern and Storey, 2005).
A literatura propõe muitas metodologias para a
criação de ontologias. Para ter uma ideia da amplitude do tema, Cristani and Cuel (2005) pesquisaram as
principais metodologias existentes e afirmaram que o
estudos deles não foi exaustivo porque (1) quando se
aplicara a Web Semântica a muitos casos reais, as
pessoas desenvolvem suas próprias metodologias, o
que torna impossível uma revisão completa (2) muitas metodologias foram inspiradas como uma ilustração dos princípios que inspiraram ferramentas e
linguagens, mas são essencialmente equivalentes a
outras metodologias e (3) há muitos casos de metodologias implícitas, particularmente, no contexto
específico de linguagens ou ferramentas.
Portanto, optou-se por adotar a metodologia proposta por Antoniou and Harmelen (2004), criada com
base na proposta de Noy and McGuiness (2001), que
será detalhada na seção 4.
3

SPARQL

Responder a consultas é muito importante no
contexto da Web Semântica, por servir de mecanismo para que usuários e aplicações interajam com
dados e ontologias (Kollia, Glimm and Horrocks,
2011). Da mesma forma que o SQL serve como uma
linguagem padrão para os sistemas de bancos de
dados relacionais, o SPARQL serve como uma linguagem padrão para pesquisas em grafos RDF (Resource Description Framework) (Segaran, Evans e
Taylor, 2009). O SPARQL (Simple Protocol and
RDF Query Language) é uma recomendação oficial
do W3C desde janeiro de 2008, que disponibiliza
quatro formas de pesquisas select, construct, ask e
describe, que tentam buscar soluções para um padrão
de grafo, todos compartilhando constructos similares
(Segaran, Evans and Taylor, 2009 Pollock, 2009).
Como o OWL pode ser visto como uma extensão do RDF, uma vez que toda ontologia em OWL
pode ser representada por um grafo em RDF, a extensão semântica do SPARQL permite a realização
de consultas em ontologias OWL, que retorna os
resultados esperados com respeito  vinculação OWL
(Sirin Bulka and Smith, 2010).

1689

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste artigo foi desenvolvida uma ferramenta
que adotou o SPARQL para pesquisar as informações da planta na ontologia combiná-las com dados
de alarmes obtidos a partir de um software de gerenciamento_de_alarmes da planta real. A aplicação foi
desenvolvida em linguagem Java, adotando a API
Jena (Gupta and Malik, 2011) para permitir o acesso
 ontologia utilizando o SPARQL.
4

A Planta DEA

Remover sulfeto de hidrogênio é um grande desafio no processamento de gás_natural, tendo em
vista que muitos gases naturais estão contaminados
com essa molécula, resultando em uma classificação
dos gases naturais de acordo com essa característica
azedo (alto conteúdo de H2S), ácido (alto conteúdo
de CO2 ou CO2 e H2S), e doce (baixo conteúdo de
CO2 e H2S). É necessário remover esses gases ácidos
do gás_natural bruto não apenas devido s restrições
ambientais, mas também considerando problemas
tecnológicos que possam ocorrer durante o transporte
e a comercialização (Karadas et al., 2010).
A planta DEA consiste de um processo para tratar as frações mais leves do petróleo ou gás_natural
com uma solução aquosa de dietanolamina (DEA),
utilizada para absorção química do sulfeto de hidrogênio e do dióxido de carbono. Essa amina pode ser
regenerada através do controle_de_temperatura, tornando possível remover CO2 e H2S absorvidos (DuPart et al., 1993, Abdi and Meisen, 2001). A figura 1
apresenta um diagrama esquemático de uma planta
DEA teórica, disponibilizada no site do Renewable
Energy Institute (2005).
Processo de Adoçamento de Gás
Gás ácido
H2S, CO2

Condensador
Gás tratado
Metano, etano,
propano, H2O

Torre
Absorvedora

Bomba Resfriador
Trocador
alta
de calor
pressão

Gás
combustível
Entrada de
gás ácido
Metano, etano,
propano, H2O,
H2S, CO2

DEA
rica

Vaso
Coletor

Acumulador
de refluxo

Torre
Regeneradora

Refervedor
Bomba
de
reforço

Figura 1. Esquemático de uma planta DEA teórica.
Fonte Adaptado de Renewable Energy Institute, 2005.

A ontologia apresentada neste artigo foi desenvolvida com base em uma planta real, existente em
uma refinaria da Região Sudeste, e para a qual foi
possível estudar os documentos descritivos (diagramas, especificações, etc.) que tiverem de ser minuciosamente analisados e debatidos com um especialista
em seu modo de operação. Foi possível aplicar a
metodologia  planta e criar a ontologia apenas após

ISBN 978-85-8001-069-5

a compreensão de seus detalhes e o refinamento de
todas as informações com o especialista.
5

A ontologia da Planta DEA

Para modelar a planta DEA foram utilizados os
oito passos propostos por Antoniou and Harmelen
(2004). A metodologia foi adaptada ao caso, tomando como base as informações obtidas a partir da
análise da documentação da planta e as orientações
do especialista, sintetizadas utilizando os passos
descritos a seguir
5.1 Determinação do escopo
Foi estabelecido que a ontologia designada deveria modelar um domínio particular limitado  planta,
que se trata de um processo petroquímico, representando todos os seus elementos constituintes, tais
como vasos, torres, bombas, tubos, válvulas, etc.
suas respectivas conexões, inclusive sensores conectados aos elementos e alarmes associados aos elementos de instrumentação. O objetivo era sintetizar
todas as informações disponibilizadas pelos diagramas de processo, de tubulação e instrumentação, bem
como dos outros documentos descritivos de seu modo de operação e ainda os dados de racionalização de
alarmes.
Outro objetivo era criar uma ontologia para responder  pergunta como os produtos fluem na planta? Porque respondendo a essa questão seria possível
entender como eventuais falhas poderiam se propagar na planta.
5.2 Considerar reuso
A possibilidade de reutilizar uma ontologia é
uma consideração básica da Web Semântica, que
tende a aumentar o número de ontologias disponíveis
para reuso, o que pode facilitar o início de um novo
projeto (Antoniou and Harmelen, 2004). Entre as
ontologias encontradas na internet, a mais próxima
do domínio estudado é a OntoCAPE, citada em seu
sítio como de larga escala para o domínio de processos químicos.
Entretanto, após tentar carregar essa ontologia
no Protégé, verificou-se que ela é muito pesada, por
ser constituída por um conjunto de muitas ontologias
e que quando se tentou validá-la usando o motor de
inferência Pellet, ele retornou um grande número de
inconsistências que não puderam ser rastreadas e
ajustadas facilmente. Portanto, concluiu-se que criar
uma nova ontologia seria mais simples e fácil de usála posteriormente e compreendê-la.
5.3 Enumeração de termos
Nesse passo, Antoniou and Harmelen (2004) sugerem que seja construída uma lista não estruturada
de termos relevantes que se espera utilizar na ontolo-

1690

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gia, observando que provavelmente os substantivos e
verbos irão se tornar classes e propriedades, respectivamente.
Assim, analisando os diagramas de processo, tubulação e instrumentação, as categorias foram definidas elementos de tubulação  todos os tubos utilizados no processo, bem como seus acessórios (flanges, conexões, etc.). Como apenas os tubos possuem
identificação, eles acabaram sendo os únicos elementos listados nessa categoria processos  todos os
elementos onde os produtos sofrem algum tipo de
transformação física ou química, tais como bombas,
vasos, torres, filtros, trocadores_de_calor, etc. instrumentos  todos os elementos de automação e instrumentação conectados  planta, tais como sensores, controladores e atuadores e alarmes  definidos
para as quantidades físicas monitoradas na planta e
medidas por sensores instalados e mencionados anteriormente.
Também foram observadas algumas relações entre elementos da planta que poderiam auxiliar na
definição das propriedades, tais como controladores
recebem sinal de sensores para atuar tubos e processos têm sensores para monitorá-los sensores possuem alarmes dentre outras.

propriedades de objeto também podem ser desdobradas em subpropriedades, para especializar as conexões entre classes (Horridge et al., 2009).
A propriedade hasOutput foi especializada em
subpropriedades que expressam as malhas onde fluem produtos específicos, tais como hasCGGoingTo
 representando a malha onde flui apenas gás combustível (GC) hasGCSGoingTo  expressando a
malha onde flui gás combustível (GC) e sulfeto de
hidrogênio (S) dentre outras.
Essa nomenclatura das propriedades foi definida
seguindo na maioria das vezes o mesmo padrão adotado por Horridge et al. (2004), que define todas as
propriedades com o prefixo has ou is.
Alarme
ElementosDeTubulação

owlThing

Instrumento
Processo

Alarme

Nivel
Pressão

Estática
Diferencial

Temperatura
Vazão

Nivel

5.4 Definição de classes e taxonomia
Foi estabelecido que a ontologia desenvolvida
deveria modelar o domínio particular restrito  planta
DEA, que é um processo petroquímico específico,
representando todos os seus elementos constituintes
(vasos, torres, bombas, tubos, válvulas, etc.) e suas
respectivas conexões, incluindo sensores conectados
aos seus elementos e respectivos alarmes. O objetivo
era sintetizar todas essas informações no modelo.
Tomando como base os termos definidos no passo anterior, foi definida a taxonomia mostrada na
figura 2.

Duto

Pressão
Temperatura

Atuador
Instrumento

Vazão

Controlador
Sensor

Estática
Pressão

Diferencial

Nível
ChaveDeNível
Vazão
Temperatura

5.5 Definição das propriedades
Em OWL, as propriedades representam relação
entre dois indivíduos, podendo ser propriedades de
objeto  servem para conectar indivíduo a indivíduo
propriedades de tipo de dado  servem para conectar
um indivíduo aos dados de valor de um esquema
XML ou a um literal RDF e propriedades de anotações  podem ser utilizadas para acrescentar informação (metadata) sobre classes, indivíduos e propriedades (Golbeck et al., 2003 Horridge et al., 2004).
Portanto, algumas das propriedades definidas para a ontologia foram hasController  indica os controladores que acionam os atuadores na planta hasOutput  indica a direção de todos os produtos que
fluem através da planta, representando a conexão
entre elementos hasSensor  indica os sensores
instalados no dutos e processos e hasAlarm  indica
os alarmes associados com sensores e controladores.
Da mesma forma que as classes, que podem ser
especializadas através da definição de subclasses, as

ISBN 978-85-8001-069-5

Processo

Bomba
Condensador
Filtro
Permutador
Torre
Vaso

AbsorvedoraH2S
RegeneradoraDeDEA
Coletor
Separador

Figura 2. Taxonomia adotada para a ontologia desenvolvida

5.6 Definição das facetas
As facetas (facets) são características definidas
para enriquecer as propriedades, como um resultado
da expressividade do OWL (Antoniou and Harmelen,
2004). Através das facetas é possível definir a cardi-

1691

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nalidade, possíveis valores para as propriedades e
características relacionais.
Portanto, a propriedade hasController foi definida como funcional, uma vez que na planta estudada,
um atuador tem apenas um controlador conectado a
ele o mesmo raciocínio foi aplicado  propriedade
hasSensor e hasOutput e suas subpropriedades foram definidas como transitivas, pois a transitividade
expressa a ideia do fluxo através da planta estudada
sendo um elemento A conectado a um elemento B,
que também está conectado a um elemento C, se eles
são transitivos, é possível concluir que A está conectado a C.
Para todas as propriedades foram definidas propriedades inversas, para garantir que no futuro seja
possível rastrear instâncias de formas diferentes.
5.7 Definição das instâncias
Após definir as classes, taxonomia, propriedades
e facetas, o último passo para completar a ontologia
seria popular os conjuntos de classes com as instâncias indicadas nos documentos.
Popular instâncias manualmente não é muito
comum, devido ao número de instâncias ser geralmente de magnitude muito maior do que o número de
classes (Antoniou and Harmelen, 2004). Entretanto,
foi possível fazer o preenchimento manual, uma vez
que a planta DEA possui apenas cento e quarenta e
seis instâncias, sendo a classe de tubos a maior delas,
com trinta e cinco elementos.

equipamento ao qual o instrumento está conectado ou
mesmo o fluxo da planta em que está associado.
6.1 Verificação da representatividade da ontologia
Os resultados da representação da planta DEA
em uma ontologia podem ser vistos através da aplicação do plugin Jambalaya no Protégé, que permite a
visualização gráfica das ontologias criadas em RDF
ou OWL. Foram construídos muitos grafos de diferentes malhas da planta DEA e um com a representação da planta completa.
Para permitir a comparação entre a representação com diagramas e documentação de elementos
físicos, foram gerados grafos com o mostrado na
figura 3.
A figura 3 apresenta a representação de todos os
elementos físicos da malha onde flui enxofre (S), que
é composta pelo vaso de pressão V-98519, no começo, tendo o tubo HC-980A-734-Bo-VA conectado a
ele e em seguida  válvula_de_controle_de_pressão
PV-98861A, que está conectada ao tubo HS-980A735-Bo-VA, que finalmente está conectado ao tubo
HS-980A-3565-Bd-VA, que encerra a malha. A
conexão entre esses elementos é representada pela
propriedade hasSGoingTo, especificando o produto
que flui através da malha.

5.8 Checagem de inconsistências
Após concluir a ontologia, Antoniou and Harmelen (2004) recomendam que possíveis inconsistências
sejam verificadas. No Protégé existe um serviço
padrão de checagem de inconsistências pelo motor de
inferência, que se baseia na definição das classes
para verificar se as ontologias são consistentes. Ele
também verifica se todas as classes podem ter instâncias, porque classes que não satisfazem esse critério
não podem ser consideradas consistentes (Horridge
et al., 2004).
Após esse processo de verificação e ajustes, a
ontologia projetada para representar a planta DEA foi
validada pelo Protégé.
6

Análise de Resultados

Com a ontologia modelada, restava verificar a
sua representatividade, em relação ao escopo originalmente proposto, para depois aplicá-la como base
de conhecimento complementar aos dados disponibilizados pelo gerenciador de alarmes. Essa aplicação
foi desenvolvida, para sanar a lacuna de que o gerenciador de alarmes apresenta apenas a relação das
ocorrências e seus instantes temporais, citando a
malha de instrumentação a que o alarme está associado, mas sem explicitar outros detalhes, como o

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Visualização da malha da planta onde flui apenas enxofre (S), mostrando seus elementos físicos e de instrumentação.

Quatro sensores estão conectados ao vaso V98519, sendo duas chaves de nível (LSH-98868 e
LSL-98869), um transmissor de nível (LT-98860) e
um transmissor de pressão (PT-98861). A válvula
PV-98861A é acionada pelo controlador PIC-98861,
cuja conexão é representada pela propriedade isControllerOf.
Adicionalmente, essa malha tem um controlador
de pressão (PIC-98860), que recebe sinal do transmissor de pressão PT-98860. O mesmo controlador
também ativa a válvula_de_controle_de_pressão PV-

1692

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

98860A, que é montada entre dois tubos mencionados anteriormente. As relações são expressas através
das propriedades receivesSignalFrom e isControllerOf.
A figura 4 mostra a representação da malha onde
flui gás combustível e enxofre (GCS), mas esse
grafo envolve também a representação dos alarmes
associados aos sensores instalados naquela malha.
Comparando as informações fornecidas pelos
documentos e pelo especialista, com os grafos gerados, é possível concluir que o modelo é representativo da planta.

descritiva da planta, para depois, combinando essas
informações, disponibilizar ao operador a relação
histórica dos alarmes, o tipo do alarme, a malha de
instrumentação, o fluxo da planta ao qual o alarme
está associado, o instrumento e o processo da planta
ao qual o instrumento está conectado. A tabela gerada também pode ser exportada no formato Excel,
para o caso do usuário necessitar realizar algum
processamento externo da informação.
Além dessa funcionalidade, a ferramenta também apresenta um histograma com o agrupamento
dos alarmes por ramo da planta onde ocorre o fluxo
daquele tipo de produto, indicando a quantidade de
ocorrências diárias de cada um deles.
A figura 5 apresenta uma tela capturada da ferramenta desenvolvida, onde  esquerda é possível
visualizar a tabela gerada combinando informações
da ontologia criada e dos dados disponibilizados pelo
gerenciador de alarmes  direita estão os histogramas gerados para dois dos ramos da planta DEA.
7

Figura 4. Visualização da malha da planta onde flui uma corrente
de gás combustível com enxofre (GCS), mostrando seus elementos físicos, de instrumentação e também seus alarmes.

6.2 Ferramenta para análise dos alarmes
Além dos dados de operação da planta e das orientações fornecidas pelo especialista, foi disponibilizado um arquivo de histórico de alarmes da planta
DEA, coletado por um software de gerenciamento de
alarmes que acessava o banco_de_dados do sistema
supervisório da planta.
O sistema de gerenciamento_de_alarmes coleta
do banco_de_dados do sistema_supervisório as informações sobre o tipo do instrumento (sensor, transmissor, controlador, etc.), o número da malha de
instrumentação, o tipo de alarme (alto, baixo, alto
alto, baixo baixo), o instante da ocorrência e outras
informações relacionadas com o tipo de prioridade
dos alarmes e tempos (duração média, máxima, etc.).
Entretanto, o gerenciador de alarmes não informa o
instrumento real, o equipamento em que ele está
conectado, a malha a que ele pertence, dentre outras
informações que podem estar associadas com a ontologia.
De posse da ontologia da planta, foi desenvolvida uma ferramenta que importa a relação de alarmes
contida no gerenciador de alarmes e a ontologia
ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusão

Neste artigo foi criada uma ontologia para representar uma planta DEA instalada em uma refinaria da
região Sudeste, contemplando os principais elementos constituintes da planta (dutos e processos), instrumentos conectados (sensores, controladores, etc.),
alarmes configurados para os instrumentos, bem
como os ramos da planta por onde fluem os produtos.
A ontologia criada sintetiza informações constantes dos diagramas de processo, tubulação e instrumentação, textos descritivos das malhas, documento de racionalização dos alarmes, e ainda orientações fornecidas por um especialista no modo de
operação da planta.
A metodologia adotada para a planta DEA pode
ser expandida para outras plantas petroquímicas,
requerendo apenas a adaptação do método, que pode
ser, por exemplo, incluir novas classes de elementos
e novas propriedades representativas de fluxos de
produtos não utilizados na DEA.
A ferramenta apresentada neste artigo serve como exemplo das possibilidades de aplicação das
ontologias. Ela foi desenvolvida utilizando a linguagem Java e a API Jena, sendo esta última necessária
para o uso do SPARQL, conforme anteriormente
descrito. Utilizar esses conceitos pode facilitar o
desenvolvimento de sistemas para simular propagação de falhas, que sirvam como base para a análise e
diagnóstico de plantas industriais, principalmente nos
ramos químico e petroquímico.
Como trabalho futuro, pretende-se coletar um
histórico maior dos alarmes da planta para analisar a
sequência das falhas e buscar padrões de ocorrência,
identificando possíveis assinaturas de falhas.

1693

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5. Tela da ferramenta desenvolvida para analisar os alarmes combinando as informações da ontologia criada com os dados do gerenciador de alarmes.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Programa de PósGraduação em Ciência e Engenharia de Petróleo
(PPGCEP) da Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Petrobras e ANP (PRH-14), que têm apoiado a pesquisa.
Referências Bibliográficas
Abdi, M. A. and Meisen, A. (2001). Amine
degradation problems, review of research
achievements, recovery techniques. 10th
International Oil, Gas and Petrochemical
Congress (Upstream  Downstream), Tehran,
Iran.
Assali, A. A., Lenne, D., Debray. (2007). KoMIS an
ontology-based knowledge management system
for industrial safety. 18th International Workshop
on Database and Expert Systems Applications,
Regensburg, Germany, pp. 475-479.
Antoniou, G. and Harmelen, F. (2004). A Semantic
Web primer. The MIT Press, Massachussets.
Borst, W. N. (1997). Construction of engineering
ontologies for knowledge sharing and reuse. Ph.
D. Thesis, Centre for Telematica and Information Technology, University of Tweenty,
Enschede.
Chan, C. W. (2009). Development of an ontology for
an industrial domain. In Wang, Y. (2009).
Novel approaches in cognitive informatics and
natural intelligence. IGI Global, Hershey.
Cristani, M. and Cuel, R. (2005). A survey on ontology creating methodologies. Intl Journal on
Semantic Web  Information Systems, Vol.1,
No.2, pp.49-69.
DuPart, M. S., Bacon, T. R. and Edwards, D. J.
(1993). Understanding corrosion in alkanola-

ISBN 978-85-8001-069-5

mine gas treating plants Part 12. Hidrocarbon
Processing, pp. 89-94.
Furst, P. G. (2011). Managing system-driven incidents  a business performance approach.
httpwww.irmi.comexpertarticles2011furst0
8-construction-risk-management.aspx.
Garcia, R., Tsinaraki, C., Celma, Ó. and Christodoulakis, S. (2008). Multimedia content description using Semantic Web Languages. In
Kompatsiaris, Y. and Hobson, P. (2008). Semantic multimedia and ontologies theory and
applications. Springer, London, 2008.
Golbeck, J., Fragoso, G., Hartel, F., Hendler, Oberthaler, J. and Parsia, B. (2003). The National
Cancer Institutes Thésaurus and Ontology.
Journal of Web Semantics, Vol.1, No.1.
González, R. G. (2005). A Semantic Web approach
to digital rights management. Ph. D. Thesis,
Department of Technologies, Universitat Pompeu Fabra, Barcelona.
Gupta, R. and Malik, S. K. (2011). SPARQL semantics and execution analysis in Semantic Web
using various tools. 2011 International Conference on Communication Systems and Network
Technologies, Jammu, pp. 278-282.
Hirata, L. and Claro, P. B. O. (2008). Analysis of
environmental and social responsibility events
and their impact in oil companies performance.
IV Research Workshop on Institutions and
Organizations.
Horridge, M., Knublauch, H., Rector, A., Stevens R.
and Wroe, C. (2004). A practical guide to
building OWL ontologies using the ProtégéOWL plugin and CO-ODE tools. Edition 1.0.
The University of Manchester.
Horridge, M., Drummond, N., Jupp, S. and Stevens
R. (2009). A practical guide to building OWL
ontologies using Protégé 4 and CO-ODE tools.
Edition 1.2. The University of Manchester.

1694

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Karadas, F., Atilhan, M. and Aparicio, S. (2010).
Review on the use of ionic liquids (ILs) as alternative fluids for CO2 capture and natural gas
sweetening. Energy Fuels, Vol.4, pp. 58175828.
Kim, M. and Kim, M. (2008). Developing Protégé
plug-in OWL ontology visualization using social network. Journal of Information Processing
Systems, Vol.4, No.2, pp.61-66.
Kollia, I., Glimm, B., Horrocks, I. (2011). SPARQL
query answering over OWL ontologies. 8th Extended Semantic Web Conference on the Semantic Web Research and Applications. Vol.
1, Heraklion.
Laclavík, M. (2005). Ontology and agent based approach for knowledge management. Ph. D.
Thesis, Institute of Informatics, Slovak Academy of Sciences.
Lintern, R. and Storey, M.-A. (2005). Jambalaya
express on demand knowledge visualization.
Proceedings of the 8th Protégé Conference,
Madrid.
httpciteseerx.ist.psu.eduviewdocsummary?d
oi10.1.1.129.3252
Nargund, I. and Thomas, J. (2007). Industrial safety
information a knowledge management (KM)
approach. Proceedings of Conference on Recent
Advances in Information Science  Technology, pp. 47-53.
Natarajan, S., Ghosh, K. and Srinivasan, R. (2012).
An ontology for distributed process supervision
of
large-scale
chemical
plants.
httpdx.doi.org10.1016j.compchemeng.2012.
06.009.

ISBN 978-85-8001-069-5

Ni, J., Yi, J. and Ni, S. (2011). A practical development of knowledge management model for petrochemical product family. 2011 International
Conference on Information Management, Innovation Management and Industrial Engineering,
Shenzhen, China, pp. 197-200.
Noy, N. F. and McGuiness, D. L. (2001). Ontology
development 101 a guide to creating your first
ontology,
2001.
httpciteseerx.ist.psu.eduviewdocsummary?d
oi10.1.1.136.5085
Renewable Energy Institute. (2005). Gas sweetening.
httpwww.gassweetening.com
Pollock, J. T. (2009). Semantic web for dummies.
Wiley Publishing, Indianapolis.
Segaran, T., Evans, C. e Taylor, J. (2009). Programming the semantic web. OReilly, Cambridge.
Sirin, E., Bulka, B. and Smith, M. (2010). Terp
syntax for OWL-friendly SPARQL queries.
OWLED 2010, San Francisco.
Souza Jr., A. B. (2000). Emergency planning for
hazardous industrial areas a Brazilian case
study. Risk Analysis, Vol.20, No.4, pp. 483493.
Vassev, E. and Hinchey, M. (2011). Knowledge
representation and reasoning for intelligent
software
systems.
Computer.
August.
httpieeexplore.ieee.orgstampstamp.jsp?tp
arnumber5984826
World Wide Web Consortium  W3C. (2004). OWL
Web
Ontology
Language
overview.
httpia.ucpel.tche.brlpalazzoAulasTEWSa
rqOWL-Overview.pdf.

1695