UM ESQUEMA DE CONTROLE PREDITIVO MULTI-MODELO COM MÉTRICA BASEADA EM
RESPOSTA EM FREQÊNCIA
ANDERSON L. O. CAVALCANTI
Depto. de Engenharia de Computação e Automação, Universidade Federal do RN
Campus Universitário, CEP. 59078-900, Natal-RN
E-mailsanderson@dca.ufrn.br
DIEGO R. C. SILVA
Escola de Ciência e Tecnologia, Universidade Federal do RN
Campus Universitário, CEP. 59078-900, Natal-RN
E-mails diego@ect.ufrn.br
Abstract
 This paper presents a multiple model approach with frequency response metric. For each operating point of a given
process a linear model is obtained and a Predictive Control (GPC) is designed. The control signal sent to the process is a convex
combination of the individual control signals. Simulation results in a Continuous Stirred-Tank Reactor (CSTR) are shown.
Keywords
 Multiple model, MPC, Nonlinear process.
Resumo
 Este trabalho apresenta uma abordagem multi-modelo com métrica baseada em resposta em freqência. Para cada
ponto de operação de um dado processo um modelo_linear é obtido e um controlador MPC do tipo Generalized Predictive Control (GPC) é projetado. O sinal de controle enviado ao processo é uma combinação convexa dos sinais de controle de cada um
dos controladores individuais. São mostrados os resultados de simulação em um tanque reator de agitação contínua (CSTR).
Palavras-chave
 .

1

cida, ou seja, uma forma de medir distância entre
modelos. Na segunda classe de esquemas multimodelos, um único modelo é considerado a partir da
combinação convexa entre os diversos modelos. Neste caso, uma métrica também é considerada (Foss, et.
al, 1995) e (Cavalcanti, et. al, 2007). Este trabalho
emprega a primeira classe de esquema citada. A métrica considerada é baseada na resposta em freqência do sistema. Um exemplo de aplicação em um
Tanque Reator de Agitação Contínua é mostrado. A
proposta aqui apresentada é comparada com a proposta de (Arslan et al., 2004).

Introdução

Diversas estratégias de controle são propostas na
literatura quando o processo que se deseja controlar
não pode ser aproximado por modelos lineares. Os
esquemas que se baseiam em multi-modelos, dentre
as estratégias referidas, vêm mostrando resultados
interessantes em uma classe de processos com acentuada não-linearidade como pode ser observado em
(Arslan et al., 2004), (Foss, et. al, 1995), (Azimzadeh, et. al, 1998) e (Cavalcanti, et. al, 2008). Estes
esquemas, conforme literatura citada, têm apresentado bons resultados principalmente em plantas que
trabalham em largas faixas_de_operação como os processos em batelada (Foss, et. al, 1995).
Existem basicamente duas classes de esquemas multimodelos. Nas duas classes referidas, o processo, que
usualmente trabalha numa longa faixa de operação, é
dividido em um conjunto de pontos de operação de
interesse e um modelo_matemático é identificado para
cada ponto.
Na primeira classe de esquemas multi-modelos, um
determinado tipo de controlador é projetado para
cada ponto de operação. O sinal de controle efetivamente enviado ao processo é uma combinação convexa dos sinais de controle de cada um dos controladores projetados individualmente (Arslan et al.,
2004) e (Cavalcanti, et. al, 2008). Esta combinação
convexa se dá de acordo com uma métrica estabele-

2 Controlador Base GPC
2.1 Características do GPC
O Controlador Preditivo Generalizado (GPC) (Clarke
et al., 1987) é um controlador que considera um modelo do tipo Auto-Regressivo, Integral, Média Móvel
com Sinal Exógeno (ARIMAX). Seu algoritmo calcula uma seqência de ações de controle que minimizam uma função objetivo multi-passo. Esta função
objetivo é definida dentro de um horizonte de predição, com ponderação da ação de controle. O conceito
de horizonte_móvel (ou horizonte retrocedente) é
empregado neste controlador. O mesmo foi escolhido, pois vem se tornando um dos controladores mais
populares tanto na indústria quanto na academia devido ao sucesso em aplicações industriais (Volk et
al., 2004) e (Richalet, 1993), principalmente em sua
1786

ses pontos de determine um modelo ARIMAX da
seguinte forma

abordagem multivariável e com tratamento_de_restrições.
O GPC também pode mostra bons resultados em processos com atraso, instáveis e também de fase nãomínima, justificando assim seu emprego neste trabalho.

Ai ( z 1 ) y (k )  Bi ( z 1 )q  d u (k  1) +

e( k )


(1)

Em que Ai ( z 1 ) e Bi ( z 1 ) representam os polinômios
2.2 Estrutura do GPC

no operador de atraso unitário z 1 do modelo no iésimo ponto de operação y (k ) , u (k ) e e(k ) representam a saída, a entrada e o ruído branco de média
zero e variância  2 do sistema no instante k. O atraso natural do sistema é representado por d.
Toda a métrica projetada para abordagens multimodelo deve obedecer  seguinte premissa existe
uma função que é projetada de tal forma que seu
valor é próximo a um para pontos de operação em
que o modelo local é uma boa descrição do sistema e
próximo a zero, caso contrário.

O GPC, de acordo com o mostrado em (Cavalcanti, 2008), pode ser descrito pelo seguinte diagrama_de_blocos

Figura 1. Diagrama de Blocos do GPC

3.2 Métrica baseada em Resposta em Freqência

Os parâmetros Fs ( z 1 ) , H s ( z 1 ) e K podem ser
calculados conforme mostra (Cavalcanti, 2008). Neste caso,   1  z 1 é o operador de integração discreta. O esquema da Figura 1 mostra que o GPC é formado por um pré-compensador estático K e que a
saída realimentada é pré-filtrada por Fs ( z 1 ) . Além
do pólo em z  1 para a garantia de erro de regime
nulo, o GPC também aloca pólos em 1 + H s ( z 1 ) z 1 .

Com o intuito de obedecer  premissa apresentada na seção 3.1, este trabalho propõe que, a cada
instante de amostragem, um modelo seja obtido a fim
de representar a dinâmica no ponto de operação atual
do processo. Para se obter este modelo, um processo
de interpolação paramétrica é utilizado. O modelo
atual obtido é uma função_de_transferência discreta
dada por

3 Estratégia Multi-modelo baseada em Resposta
em Freqência

Ga ( z 1 ) 

3.1 Considerações sobre a Estratégia Multi-modelo

Ba ( z 1 ) z 1  d
z
Aa ( z 1 )

(2)

Para mensurar o quão distante está Ga ( z 1 ) de
cada uma das funções_de_transferências Gi ( z 1 ) com
i  1, L , NPO é preciso analisar a configuração de
pólos e zeros discretos destes sistemas. Essa análise
irá indicar se a dinâmica do modelo naqueles pontos
é semelhante. Essa comparação é feita, nesse trabalho, considerando a magnitude da resposta em freqência do sistema em cada ponto de operação. A
medida da dinâmica do sistema num determinado
ponto de operação é dada, neste trabalho, por

A estratégia de controladores que empregam
múltiplos modelos ao longo de uma trajetória tem
sido apresentada como uma proposta alternativa com
o objetivo de melhorar o desempenho de processos
que são projetados para trabalhar em longas faixas de
operação. Tais processos, devido a esta larga variação e por suas características dinâmicas, geralmente
são caracterizados por fortes não_linearidades. Neste
caso, um único modelo certamente não representa o
comportamento global do sistema. Dessa forma, a
faixa de operação do sistema é dividida em uma determinada quantidade de pontos de operação. Para
cada ponto, um modelo adequado é identificado.
Dentre as abordagens mais comuns temos uma métrica que mensura a distância que o processo se encontra de cada ponto de operação. A partir da métrica
estabelecida, ou um modelo global é construído ou
um controlador resultante da fusão de diversos controladores (um para cada ponto de operação) é projeto.
Considerando que se quer dividir o faixa de operação de um determinado processo em NPO pontos
de operação, será considerado que para cada um des-

N

MDi 

 G (e
i

j h

) d

(3)

0

Em que h é o período de amostragem. Considerando
que as regiões de freqência dos sinais envolvidos no
problema (sinal de referência e perturbação) envolvem freqências baixas, consideraremos a dinâmica
do sistema dentro da faixa   0  N  em que

 N   h é a freqência de Nyquist.
A função que descreve a métrica de acordo com a
premissa estabelecida é dada por

1787

i 

max(MDi )  min( MDi )
MDi  MDa

(4)

(10)
 x2 

r ( x1 , x2 )  (1  x1 ) exp
 1 + x2  
Em que x1 , x2 , u e x f são a conversão adimensio-

Em que MDa representa a medida da dinâmica do
sistema no ponto de operação atual. Dessa forma, os
pesos associados aos controladores são dados por

wi 

i

 i  1, L , NPO

NPO



nal, a temperatura (saída do sistema), a temperatura
de resfriamento (entrada) e a concentração e alimentação, respectivamente. Os valores nominais das
constantes são Da 0.072,  20, B8, 0.3 e xf1.
A Figura 3 mostra a curva de estado estacionário do
sistema. Neste trabalho, são considerados três pontos
de operação, como mostrado na curva, para u0.

(5)

j

j 1

O sinal de controle efetivamente enviado ao processo
é calculado pela combinação convexa da contribuição de cada um dos sinais dos controladores projetados
NPO

u (k ) 

 u (k )w
i

(6)

i

i 1

4

Resultados e Discussões

4.1 Aplicação em um Tanque Reator de Agitação
Contínua
Para fins de aplicação do esquema proposto,
considera-se um Tanque Reator de Agitação
Contínua que são processos amplamente encontrados
na Engenharia Química e Bioquímica. Normalmente,
para reações exotérmicas irreversíveis, o modo
adiabático leva a grandes taxas de produção, de
modo que, a fim de manter a temperatura dentro de
um determinado limite, o calor gerado tem de ser
removido por resfriamento. O vaso é assumido ser
perfeitamente misturados, e uma única reação
irreversível de primeira ordem exotérmica ocorre.
A Figura 2 mostra uma ilustração deste tipo de
reator

Figura 3. Curva de Estado Estacionário - Adaptado de Arslan et
al. (2004)

Os modelos obtidos a partir da linearização em cada
um dos pontos de operação, discretizados com
h0.1s são
0.02964  0.02638 z 1
1  1.865 z 1 + 0.8694 z  2
0.03211  0.0269 z 1
G2 ( z  1 ) 
1  1.969 1 + 0.9646 z  2
0.03362  0.02199z 1
G3 ( z 1 ) 
1  1.837 z 1 + 0.8521z  2

G1 ( z 1 ) 

O modelo em espaço_de_estados (Uppal et al., 1974)
do referido tanque é dado por
(7)
x1   x1 + Da.r ( x1 , x2 )  ( x f  1)
(8)

y  x2

(9)

(12)

(13)

Em Arslan et al. (2004), os controladores projetados
são do tipo Proporcional-Integral (PI). No entanto,
essa comparação é possível visto que os critérios de
projeto utilizados nesse trabalho são os mesmos, ou
seja, cada controlador foi projetado de forma a se
obter tempo de estabilização máximo de 5 minutos.
Portanto, são comparadas, basicamente, apenas as
métricas. Arslan et al. (2004) utiliza uma métrica
chamada no trabalho de métrica gap a qual é baseada
em norma H. As Figuras de 4 a 7 mostram essas
comparações. Uma comparação com o GPC com
modelo único também é mostrada. Esse modelo
único é o modelo_linearizado no 3 ponto de
operação (modelo 3 da Figura 3)
A Figura 4 mostra o sinal de saída controlado pelo
GPC com esquema multi-modelo comparada com o
GPC com modelo único.

Figura 2. Tanque Reator de Agitação Contínua

x 2   x2 + B.Da.r ( x1 , x2 )   (u  2)

(11)

1788

Figura 4. Saída Controlada do Sistema  Comparação do esquema
multi-modelo com modelo único

Figura 7. Sinal de Controle obtido por Arslan et al. (2004)

Observa-se, pelos gráficos apresentados, que o
esquema proposto neste trabalho, quando comparado
ao caso monomodelo e quando comparado com
Arslan et al. (2004), apresentou um melhor
desempenho no que se refere a menores sobressinais,
menores tempos de estabilização e menores esforços
de controle.
A Figura 8 apresenta a variação dos pesos dos
controladores com o tempo.

A Figura 5 apresenta o resultado da saída controlada
obtido por Arslan et al. (2004).

Figura 5. Saída Controlada do Sistema obtido por Arslan et al.
(2004)

A Figura 6 apresenta o sinal de controle do GPC com
esquema multi-modelo comparado com o GPC com
modelo único.
Figura 8. Variação dos Pesos com o tempo

4.2 Análise de Desempenho por Índices
Em Goodhart, et al., 1994 os autores apresentam
alguns índices que avaliam o desempenho do processo de forma quantitativa. O primeiro índice é dado
por

 1   u (k )  N

(14)

em N é a quantidade de sinais de controle aplicados
ao processo para que o mesmo atinja a resposta desejada.
O índice apresentado em (14) representa a energia
usada pelo processo para atingir a resposta desejada.
A variância dos atuadores é dada por

Figura 6. Saída de Controle  Comparação do esquema multimodelo com modelo único

A Figura 7 apresenta o resultado do sinal de controle
obtido por Arslan et al. (2004).

 2   (u (k )   1 ) 2  N

1789

(15)

Referências Bibliográficas

O desvio da saída do processo em termos da integral
do erro absoluto (IAE) é

 3   r (k )  y (k )  N

Arslan, E., Çamurdan, M. C., Palazoglu, A. e Arkun,
Y (2004). Multimodel Scheduling Control of
Nonlinear Systems Using Gap Metric. Ind. Eng.
Chem. Res., 43, pp. 8275-8283.
Azimadeh, F., Palizban, H.A. e Romagnoli, J. A.
(1998). On Line Optimal Control of a Batch
Fermentation Process Using Multiple Model
Approach. Proceedings of the 37th IEEE
Conference on Decision  Control, pp. 455-460.
Cavalcanti, A. L. O, Fontes, A. B. e Maitelli, A. L.
(2007). A Multi-Model Approach For Bilinear
Generalized Predictive Control. Proceedings of
4th International Conference on Informatics in
Control, Automation and Robotics, Angers, pp.
289-295.
Cavalcanti, A. L. O, Fontes, A. B. e Maitelli, A. L.
(2008). Uma Abordagem com Múltiplos
Modelos Para o Controlador Preditivo
Generalizado Bilinear Multivariável Com
Compensação Iterativa. Anais do XVII
Congresso Brasileiro de Automática, Juiz de
ForaMG.
Foss, B.A., Johansen, T.A. e Sorensen, A.V (1995).
Nonlinear Predictive Control Using Local
Models  Applied to a Batch Fermentation
Process. Control Eng. Practice, pp. 389-396.
Goodhart, S. G., Burnham, K. J. e James, D.J.G.
(1994). Bilinear Self-tuning Control of a high
temperature Heat Treatment Plant. IEEE Control
Theory Appl. Vol. 141, no 1, pp. 779-783.
Uppal, A., Ray, W. H. e Poore, A. B. (1974) On the
Dynamic Behavior of Continuous Stirred Tank
Reactors, Chem. Eng. Sci., 29, 967-977.

(16)

Uma medida geral de desempenho é dada por
(17)

   1 1 +  2 2 +  3 3

Os fatores  1 ,  2 e  3 são fatores de ponderação
que refletem a relevância atribuída ao custo da energia usada, o uso dos atuadores e a qualidade dos produtos. Neste trabalho foi considerado  1  0.25 ,

 2  0.25 e  3  0.5 dada a maior relevância ao
desvio da referência.
Para o problema em questão, a Tabela 1 apresenta os
índices do controlador multi-modelo proposto comparado com o controlador com modelo único.
Tabela 1. Índices de Desempenho.
Controlador

Monomodelo
Multimodelo

1



2

3

0.678

2.523

0.154

0.876

0.506

1.931

0.152

0.686

A Tabela 1 mostra que há um melhor desempenho do
controlador multi-modelo nos aspectos de menor
energia utilizada, um menor uso dos atuadores e um
menor erro de rastreamento quando comparado ao
caso mono-modelo. Os índices comprovam, dessa
forma, o que está expresso nos gráficos.

5

Conclusões

Este artigo apresentou a necessidade do emprego
de controladores baseados em multi-modelos em processos com grau acentuado de não-lineariadade, e
que são projetados para trabalhar principalmente em
longas faixas_de_operação. Os resultados de simulação mostrados revelam uma melhoria significativa
(tanto em termo quantitativos como em termos qualitativos) quando o controlador utilizado é o multimodelo. Os resultados são comparados graficamente
também com Arslan et al. (2004) e apresentaram
melhor desempenho, de forma geral, em termos de
sobressinal, tempo de estabilização e menor esforço
de controle.

1790