XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA ABORDAGEM HIBRIDA PARA NAVEGACAO EM AMBIENTES DINAMICOS
BASEADA NA DRRT
Stephanie Kamarry, Phillipe Cardoso, Lucas Molina, Elyson Adan Nunes Carvalho,
Eduardo Oliveira Freire


Grupo de Pesquisa em Robotica da UFS (GPRUFS)
Departamento de Engenharia Eletrica da Universidade Federal de Sergipe (DELUFS)
Av. Marechal Rondon, Sao Cristovao, SE, Brasil
Emails skamarry@gprufs.org, phillipe@gprufs.org, lmolina@ufs.br, ecarvalho@ufs.br,
efreire@ufs.br
Abstract In this paper it is proposes a hybrid approach to mobile robot navigation in dynamic environments
based on the DRRT planning algorithm and a reactive control obstacle avoidance with no need of replanning. This
is possible because of DRRT characteristics of building a compact representation of the environment, enabling
the robot to go from any point to the destination. This planning is switched with a reactive obstacle avoidance
control according to the necessity of the system by a supervisor automaton. The proposed methodology was tested
in simulation environment with maps that typically generate local minimum problems for reactive navigations
combined with moving obstacles that causes problems to deliberative approaches. Results demonstrate the
method applicability.
Keywords

RRT, DRRT, Robotics, Hybrid Navigation.

Resumo Neste trabalho e proposta uma abordagem hbrida para navegacao de robos_moveis em ambientes
dinamicos baseada no algoritmo de planejamento da DRRT e um controle reativo de desvio_de_obstaculos sem
que haja a necessidade de um replanejamento. Isso e possvel gracas as caractersticas da DRRT que constroi
uma representacao compacta do ambiente de modo que possiblita o robo sair de qualquer ponto e chegar ao
destino. Esse planejamento e chaveado com um controle reativo de desvio_de_obstaculos de acordo com a
necessidade do sistema atraves da supervisao de um automato. A metodologia proposta foi testada em ambiente
de simulacao com mapas que normalmente geram problemas de mnimo local para navegacoes reativas aliados a
obstaculos moveis que impossibilitam a aplicacao de abordagens deliberativas. Os resultados obtidos demonstram
a aplicabilidade do metodo.
Palavras-chave

.

Introducao

Uma suposicao comum em algoritmos de planejamento_de_movimento e que o ambiente e bem
denido, de tal forma que a localizacao do robo
em relacao aos obstaculos e a posicao de destino
sao conhecidos (Latombe, 2012). Esta suposicao
e valida em ambientes estaticos, no entanto, em
ambientes reais, o processo de planejamento de
movimento para navegacao_autonoma de um robo
movel envolve a superacao de varios desaos como
alteracoes nao modeladas no ambiente estatico,
a presenca de obstaculos dinamicos, ou mesmo a
presenca de outros robos no ambiente, cujas acoes
e objetivos nem sempre sao conhecidas pelo sistema de planejamento.
Em geral, a assuncao de um ambiente estatico
bem denido nao se sustenta. Existe um grau de
incerteza que surge como resultado de erros de
deteccao e de rudo, alem da imprecisao dos atuadores e outros fatores incontrolaveis, como a patinagem das rodas. Estes desaos sao amplicados
quando o espaco de planejamento possui dimensao
elevada.
Metodos de planejamento baseados em amostragem (ou aproximados), apesar de nao representarem elmente o espaco de interesse, possibilitam uma representacao mais compacta do mesmo,

ISSN 2525-8311

o que torna possvel a aplicacao de tecnicas de
planejamento em espacos de dimensao elevada em
tempo_real (Latombe, 2012). Entre os planejadores de movimento baseados em amostragem, estao
os planejadores probabilsticos, que tem como seus
maiores representantes o PRM (do ingles, probabilistic road map) (Kavraki et al., 1996) e a RRT (do
ingles, Rapidly-exploring Random Tree) (LaValle
and Kuner, 2001).
A RRT foi apresentada por Lavalle como uma
estrutura de dados eciente que visa realizar uma
busca em espacos com grandes dimensoes. A ideia
chave e tender em direcao a exploracao de partes inexploradas do ambiente atraves da amostragem aleatoria de pontos no espaco de trabalho.
Por ser probabilisticamente completa sob condicoes gerais, o sucesso do desempenho da RRT em
muitos problemas de planejamento_de_movimento
tem levado a grandes extensoes e aplicacoes desta
abordagem, ate mesmo em ambientes com obstaculos moveis.
Planejamento de movimento em ambientes dinamicos e incertos e um problema importante na
area de navegacao de robos_moveis. Uma maneira
de abordar o problema de planejamento dinamico
e simplesmente re-executar o algoritmo RRT original para cada iteracao de planejamento (Zucker
et al., 2007). Porem, ainda que exista a chance

3634

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de que todos os obstaculos e a posicao de destino
tenham sido movidos, e bastante possvel que as
alteracoes no ambiente sejam pequenas o suciente para que o plano da iteracao anterior ainda
seja valido. Neste caso, o custo_computacional
extra de construcao de um novo planejamento a
partir do zero e ineciente (Frazzoli, 2001).
A observacao de que a informacao de planejamento de iteracoes anteriores deve ser preservada levou ao desenvolvimento de tres modicacoes no algoritmo da RRT ERRT (do ingles, Execution Extended RRT ) (Bruce and Veloso, 2006),
RRT Dinamica (Ferguson et al., 2006) e RRF (do
ingles, Reconfigurable Random Forests) (Li and
Shie, 2002).
A ERRT e frequentemente citada como o primeiro algoritmo desenvolvido para ser utilizado
em ambientes dinamicos em tempo_real (Bruce
and Veloso, 2006). O algoritmo da ERRT mantem uma unica arvore e caso durante a navegacao
do robo seja detectada uma possibilidade de colisao, a arvore e descartada e outra e construda.
Alem disso, quando um planejamento e gerado
com sucesso, os estados ao longo do caminho da
conguracao inicial (qinit ) ate a conguracao de
destino (qgoal ) sao inseridos em um waypoint cache que sera utilizado para polarizar o sorteio de
novas amostras nas proximas interacoes de planejamento. Este algoritmo e motivado pelo pressuposto de que, se o algoritmo e atualizado com uma
frequencia elevada, uma pequena porcentagem da
arvore original tem de ser modicada porque os
estados que foram utilizados em um planejamento
previamente bem sucedido tendem a ser bons estados intermediarios no plano atual.
RRT Dinamica baseia-se na ideia de que e
mais eciente para o planejamento reparar a arvore existente, do que, reconstruir inteiramente
uma nova arvore. Esta abordagem primeiramente
gera uma RRT padrao a partir de uma conguracao inicial e um conguracao de meta. Quando
ocorrem alteracoes no espaco de conguracoes, todas as partes da RRT que sao invalidadas por estas
mudancas sao cortadas. Ao contrario da ERRT,
apenas as conguracoes que colidem e seus nos
lhos sao descartados de maneira eciente. A
RRT Dinamica utiliza a mesma tecnica de polarizacao de sorteio aplicada na ERRT. No entanto,
ela supera ERRT por reparar a arvore.
Crescer varias arvores para tras a partir de
um conjunto de conguracoes de destino tem
se mostrado eciente no contexto do planejamento one-shot para manipuladores_redundantes
(Hirano et al., 2005). O algoritmo RRF constroi
uma oresta de RRTs desconectadas para efeito
de planejamento de consulta multipla, com o objetivo de incrementalmente construir uma estrutura de dados que, eventualmente, capta toda a
topologia do espaco livre.
Alem dos metodos ja citados, outros algo-

ISSN 2525-8311

ritmos ja foram propostos para buscar solucionar o problema (Ferguson et al., 2006) (Aguinaga
et al., 2008) (Otte and Frazzoli, 2015). Porem, apesar da ampla variedade de abordagens
para planeamento de movimento dinamico, ainda
nao ha uma solucao geralmente aplicavel ao problema. Alguns dos inconvenientes das atuais abordagens incluem diculdade em replanejar em espacos com alta dimensionalidade, planejamento com
restricoes nao-holonomicas ou diferenciais, planejamento com obstaculos moveis e eciente tratamento das alteracoes de estado inicial e nal.
Neste trabalho e proposta uma abordagem hbrida para o problema de planejamento_de_movimento em ambientes dinamicos eou incertos.
Para isso, a etapa de planejamento e feita baseada
em uma tecnica variante da RRT, a DRRT (do ingles, Dispersion RRT ) (Kamarry et al., 2015). Na
tarefa de rastreamento da trajetoria gerada pela
DRRT, o robo pode, se necessario, navegar guiado
conjuntamente por um controlador reativo para
desvio_de_obstaculos dinamicos. O sistema_de_navegacao do robo e supervisionado por um automato responsavel por determinar qual acao deve
ser tomada.
Isso so e possvel devido a caracterstica de
construcao da DRRT, em que o objetivo nao e encontrar um caminho entre dois pontos, mas obter
uma representacao compacta do ambiente, com
um menor custo_computacional. Com isso, uma
arvore e gerada de forma que e possvel partir de
qualquer ponto do ambiente e chegar ao destino.
Este e o ponto chave para a possibilidade de aplicacao para ambientes dinamicos sem a necessidade
de replanejamento, uma vez que a abordagem deliberativa da DRRT pode ser chaveada com uma
abordagem reativa sempre que um obstaculo que
nao estava no planejamento inicial e encontrado
na trajetoria do robo, fazendo com que o mesmo
desvie do obstaculo e logo em seguida ja se conecte
a outro no que o levara a posicao de destino.
Este trabalho esta organizado da seguinte
forma Na secao 2 e apresentada a tecnica de planejamento utilizada. A abordagem proposta e detalhada na secao 3. Os resultados comparativos
sao discutidos na secao 4. Por m sao apresentadas as conclusoes na secao 6, seguida pelas referencias bibliogracas.
2

DRRT Uma nova abordagem para
aumentar a dispersao dos nos na RRT

A RRT classica possui muita redundancia de informacao no que concerne a quantidade de nos representando um pequeno espaco, ou seja, mais de
um no cobrindo uma determinada area do ambiente. Para resolver esse problema a DRRT propoe
o acrescimo de uma nova regra de selecao dos pontos, de forma a aumentar a cobertura do ambiente
para uma mesma quantidade de nos em compara-

3635

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cao com a RRT classica.
Para cada no e denida uma area que e caracterizada como restricao de sorteio de acordo com
a funcao C(qi , r), esta funcao gera um crculo de
raio r e centro na conguracao qi . Para uma arvore de tamanho de aresta xo (d) o raio e denido
como o proprio tamanho_do_passo (Figura 1).

Figura 1 Crculo da restricao de sorteio.
Aplicando essa regra para todos os nos pertencentes a arvore e fazendo a uniao dos crculos
resultantes e encontrada a area de restricao de sorteio (Figura 2). Assim, pontos sorteados dentro da
area de restricao sao descartados da mesma forma
que pontos que geram colisao com obstaculos.

(a)

(b)

Figura 2 (a) Aplicacao da funcao C(qi , r) para
todos os nos (b) Area de restricao obtida atraves
da uniao de (a).

3

Abordagem Proposta

O algoritmo RRT classico exige informacao inicial
perfeita relativa ao ambiente se novas informacoes
sao detectadas apos a geracao do planejamento,
um novo plano tem de ser gerado a partir do zero.
Na navegacao de robos_moveis que envolve ambientes dinamicos, a necessidade de mudancas no
planejamento original e bastante comum. Nesses
casos, efetuar o replanejamento do caminho pode
ser computacionalmente custoso e, em muitos casos, intratavel visto que enquanto a nova arvore
e criada o mapa pode ser modicado novamente
(Elbanhawi and Simic, 2014).
Diante deste problema e proposta a criacao
de uma arvore enraizada na posicao de destino e
que represente, de forma compacta, todo o ambiente de navegacao, a DRRT. No trabalho original
e apresentada uma medida de dispersao que permite avaliar a ocupacao do ambiente pela DRRT.
Essa medida foi utilizada para crescer uma arvore
a partir do destino ate que a mesma ocupe 100
do ambiente. Dessa forma, e possvel que o robo

ISSN 2525-8311

saia de qualquer parte do mapa e chegue a posicao desejada, a menos que um obstaculo que nao
foi considerado surja no meio da trajetoria. Nessas situacoes, e necessario uma postura reativa do
robo para evitar a colisao.
Para resolver esse problema, um automato governado por eventos_discretos e modelado para
trabalhar como supervisor da navegacao do robo
de forma a chavear a arquitetura de navegacao
sempre que um obstaculo, que nao estava inicialmente previsto, e detectado.
O automato desenvolvido pode ser visto na gura 3 e e formado pelos eventos da tabela 1. Nele
o sistema e iniciado apos o planejamento criado
pela DRRT. A partir da, o robo primeiramente e
conectado ao no mais proximo (evento n) e entao
segue o galho (evento c1 ) ate que o destino, que
e o galho mais proximo, seja alcancado (evento
x). Caso algum obstaculo que nao estava no planejamento apareca no caminho do robo (evento
o), um controlador reativo de desvio_de_obstaculos e ativado (evento c2 ) ate que o robo consiga
desviar do mesmo (evento d). No momento em
que os obstaculos que nao foram previstos deixam de ser detectados pelo robo, e provavel que o
robo nao se encontre mais no galho o qual ele estava seguindo. Em outras abordagens, esse seria
o momento em que um novo planejamento seria
executado. No entanto, como a DRRT gera uma
representacao completa do mapa, o robo precisa
apenas reconectar-se ao no mais proximo (evento
n) e seguir o novo galho ate que o destino nal
seja alcancado.

Figura 3 Automato supervisor da navegacao do
robo.

Tabela 1 Descricao dos eventos do automato supervisor
Evento
n
c1
x
o
c2
d

Descricao
Conectar ao no mais proximo
Ativar controlador para seguir o galho
Robo alcancou o ponto de destino
Obstaculo detectado
Ativar controlador de evitar obstaculos
Robo desviou do obstaculo

Para que o robo siga a trajetoria gerada pela

3636

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

arvore foi desenvolvido um controlador de posicao
nal em que o no conectado ao ponto no qual o
robo se encontra e considerado, temporariamente,
como posicao desejada. Esse processo se repete de
forma que o robo percorra todo o galho e chegue
ao ponto de destino.
O controlador utilizado foi feito com base no
apresentado em (Secchi, 1999) e contem as seguintes equacoes para as velocidades linear (Vpf ) e
(Wpf ) angular do robo, respectivamente
Vpf  kvpf tanh()cos()

Wpf  kwpf  + kvpf

(1)

tanh()
tanh()cos() (2)


em que kvpf e kwpf sao constantes positivas,
 e a distancia entre o sistema de coordenadas do
robo e o sistema de coordenadas do destino e 
o erro de orientacao do robo com relacao a linha
que liga o robo ao proximo no que e considerado
como ponto de destino temporario.
Com relacao ao desvio_de_obstaculos, foi utilizado um controlador inspirado no desenvolvido
em (Freire et al., 2004), que consiste em manter uma velocidade linear constante e controlar a
velocidade_angular a partir de um ponto de destino virtual mantido a uma distancia xa do robo.
Quando nenhum obstaculo e detectado, o ponto
de destino virtual e posicionado no eixo x do sistema de coordenadas do robo. Caso contrario, e
realizada uma rotacao no ponto de destino virtual, de forma que o mesmo seja mantido oposto
ao obstaculo, formando um angulo de 180 entre o
novo ponto de destino e o obstaculo, com relacao
ao robo.
As equacoes que regem este controle sao
Veo  k1

(3)

tanh( )
tanh( )cos( )

(4)
em que k1 e uma constante positiva,  o erro de
orientacao do robo com relacao ao ponto de destino virtual,  uma distancia, mantida constante,
entre o robo e o ponto de destino virtual e kweo e
kveo constantes positivas relativas a este controlador.
Ambos os controladores foram escolhidos por
terem estabilidade demonstrada nas suas respectivas referencias. Alem disso, no que diz respeito
ao supervisor, a linguagem gerada pelo automato
e igual a linguagem marcada do mesmo, ou seja,
nao ha nenhum conjunto de eventos que leve o sistema a um estado onde nao e mais possvel atingir
o estado marcado, que e alcancado quando o robo
cumpre seu objetivo.
A abordagem proposta foi testada para ambientes dinamicos e os resultados podem ser vistos
na proxima secao.
Weo  kweo  + kveo

ISSN 2525-8311

4

Resultados

Para evidenciar a eciencia do metodo foram
executados testes por simulacao atraves do software Matlab R2013a. Nestes experimentos sao
inseridos elementos dinamicos (como obstaculos
moveis) no ambiente previamente mapeado pela
DRRT. A velocidade dos obstaculos foi denida
como igual ou inferior a velocidade do robo, sendo
essa a unica restricao imposta ao movimento dos
obstaculos dinamicos. Alem disso, o sistema de
navegacao do robo nao tem nenhum conhecimento
previo do tipo de movimentacao executada pelos
obstaculos.
A arvore gerada pela DRRT possui tamanho
de aresta de 20 cm e e gerada com um afastamento
mnimo de 60 cm em relacao aos obstaculos. No
que diz respeito ao controlador de evitar obsaculos, foi considerado que este deve ser ativado em
casos onde um obstaculo e detectado a menos de
60 cm pelos sensores frontais ou a menos de 40 cm
pelos sensores laterais. Dessa forma, o robo consegue detectar quando tem algum obstaculo que nao
estava no planejamento a sua frente ou se aproximando pelas laterais ao mesmo tempo que consegue navegar em corredores sem que as paredes
sejam vistas como obstaculos.
Para este experimento foram utilizados dois
mapas com dimensao de 800800 cm. O primeiro
mapa e conhecido como ambiente tipo trap e e utilizado para evidenciar o maior problema da navegacao_reativa mnimo local. No segundo mapa, os
obstaculos se movem de modo a bloquear, temporariamente, as unicas passagens possveis ao robo.
4.1

Experimento 1

Na gura 4 e apresentado o resultado da navegacao do robo em um ambiente tipo trap utilizando
a abordagem proposta, neste ambiente a maior
parte das arquiteturas de navegacao_reativa levaria o robo a car preso dentro da conguracao U
de obstaculos. Caso o robo apenas seguisse a trajetoria gerada pela DRRT iria colidir com os obstaculos moveis presentes no ambiente. Portanto,
as duas arquiteturas de navegacao foram combinadas em uma abordagem hbrida onde ocorre um
chaveamento entre as mesmas de acordo com a
necessidade do sistema. Isso so e possvel devido
a caracterstica de mapear o ambiente completo
da DRRT, sem qualquer conhecimento previo do
ponto de partida do robo, que permite que o robo
possa desviar dos obstaculos e partir de qualquer
ponto do ambiente para o destino.
No experimento realizado, inicialmente (Figura 4.(a)) o robo navega seguindo a trajetoria
planejada pela DRRT (em vermelho), ao detectar um obstaculo que nao foi previsto na etapa
de planejamento (em (b)) o automato supervisor
seleciona o controlador de desviar de obstaculos

3637

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

permitindo que o robo deixe de seguir a trajetoria
inicialmente planejada para garantir a seguranca
(trajetoria em azul). O robo se conecta a arvore
novamente a partir do momento em que deixa de
detectar a presenca do obstaculo dinamico, caso
um novo obstaculo seja detectado (em (c)) este
processo se repete ate o robo chegue ao ponto de
destino (em (d )).

(a)

(b)

(c)

(d)

caminhos possveis que levam o robo ao ponto de
destino. Neste tipo de ambiente a estrategia de replanejamento, utilizada por maior parte das abordagens, levaria o robo a execucao de uma trajetoria muito mais longa, uma vez que ao encontrar
um obstaculo no corredor direito do mapa, a nova
trajetoria seria gerada pelo corredor esquerdo.
Com a aplicacao da abordagem proposta, o
robo inicia seguindo a arvore em direcao ao corredor direito do mapa (Figura 6.(a)), mas ao detectar um obstaculo que nao estava previsto no
planejamento, o controlador de evitar obstaculo e
selecionado pelo supervisor e o robo desvia do obstaulo movel (Figura 6.(b) e Figura 6.(c)), seguindo
ate o ponto de destino pelo mesmo corredor onde
foi encontrado o obstaculo (Figura 6.(d )).

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 4 Trajetoria executada pelo robo no Experimento 1 (a) O robo navega seguindo a trajetoria
planejada pela DRRT (b) e (c) O robo desvia dos
obstaculos dinamicos (d) o robo chega ao ponto
de destino.
A arvore planejada pela DRRT (em verde) e
a trajetoria executada pelo robo (em vermelho e
azul) apos a suavizacao do caminho sao apresentadas na Figura 5.

Figura 6 Trajetoria executada pelo robo no Experimento 2 (a) O robo navega seguindo a trajetoria
planejada pela DRRT (b) e (c) O robo desvia dos
obstaculos dinamicos (d) o robo chega ao ponto
de destino.
A arvore planejada pela DRRT (em verde) e a
trajetoria executada pelo robo apos a suavizacao
do caminho (em vermelho e azul) sao apresentadas
na Figura 7.
6

Figura 5 Arvore planejada pela DRRT (em
verde) e a trajetoria executada pelo robo (em vermelho e azul).

5

Experimento 2

Na gura 6 e apresentado o resultado da navegacao do robo em um ambiente onde os obstaculos dinamicos interrompem temporariamente os

ISSN 2525-8311

Conclusao

Com o objetivo de fornecer solucoes de alta qualidade no que concerne ao tempo de execucao da
tarefa e a seguranca do robo em ambientes dinamicos, foi proposta uma abordagem hbrida atraves da combinacao do algoritmo de planejamento
da DRRT com um controlador de evitar obstaculos para criar um algoritmo de navegacao em
ambientes com obstaculos moveis, sem a necessidade de um replanejamento. Essa abordagem so

3638

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Elbanhawi, M. and Simic, M. (2014). Samplingbased robot motion planning A review,
IEEE Access 2 5677.
Ferguson, D., Kalra, N. and Stentz, A. (2006). Replanning with rrts, ICRA, IEEE, pp. 1243
1248.

Figura 7 Arvore planejada pela DRRT (em
verde) e a trajetoria executada pelo robo (em vermelho e azul).

foi possvel devido a caracterstica de representacao completa e compacta do ambiente da DRRT
que permite o robo partir de qualquer ponto do
ambiente e chegar ao ponto de destino.
Como a DRRT mantem apenas uma arvore,
ela oferece uma serie de vantagens quando comparada com abordagens de replanejamentos no
que diz respeito ao problema de planejamento em
tempo_real. DRRTs sao simples de implementar
e envolvem muito poucos parametros, bastando
apenas acrescentar a nova regra de restricao de
sorteio de nos a RRT classica e utilizar como criterio_de_parada do crescimento da arvore a densidade de ocupacao do ambiente.
Os resultados apresentados por simulacao destacam o sucesso do metodo proposto em executar
uma tarefa em ambiente dinamico, garantindo a
seguranca do robo.
Como trabalhos futuros sugere-se a expansao
e adaptacao do metodo proposto para ambientes
inexatos. Alem disso, e preciso fazer a analise das
situacoes em que os obstaculos obstruem o galho
principal da DRRT de modo a impossibilitar a
conclusao da tarefa.
7

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq e a
FAPITEC pelo apoio nanceiro que tornou possvel a realizacao desse trabalho.
Referencias
Aguinaga, I., Borro, D. and Matey, L. (2008). Parallel rrt-based path planning for selective disassembly planning, The International Journal of Advanced Manufacturing Technology
36(11-12) 12211233.
Bruce, J. R. and Veloso, M. M. (2006). Safe
multirobot navigation within dynamics constraints, Proceedings of the IEEE 94(7) 1398
1411.

ISSN 2525-8311

Frazzoli, E. (2001). Robust Hybrid Control for Autonomous Vehicle Motion Planning, Department of aeronautics and astronautics, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge,
MA.
Freire, E., Bastos-Filho, T., Sarcinelli-Filho, M.
and Carelli, R. (2004).
A new mobile
robot control approach via fusion of control signals, IEEE Transactions on Systems,
Man, and Cybernetics, Part B (Cybernetics)
34(1) 419429.
Hirano, Y., Kitahama, K.-i. and Yoshizawa, S.
(2005). Image-based object recognition and
dexterous handarm motion planning using
rrts for grasping in cluttered scene, IROS,
IEEE, pp. 20412046.
Kamarry, S., Molina, L., Freire, E. O. et al. (2015).
Compact rrt A new approach for guided
sampling applied to environment representation and path planning in mobile robotics,
LARS-SBR, IEEE, pp. 259264.
Kavraki, L. E., Svestka, P., Latombe, J.-C. and
Overmars, M. H. (1996). Probabilistic roadmaps for path planning in high-dimensional
conguration spaces, Robotics and Automation, IEEE Transactions on 12(4) 566580.
Latombe, J.-C. (2012). Robot motion planning,
Vol. 124, Springer Science  Business Media.
LaValle, S. M. and Kuner, J. J. (2001). Randomized kinodynamic planning, The International
Journal of Robotics Research 20(5) 378400.
Li, T.-Y. and Shie, Y.-C. (2002). An incremental
learning approach to motion planning with
roadmap management, ICRA, Vol. 4, IEEE,
pp. 34113416.
Otte, M. and Frazzoli, E. (2015).
Realtime motion planningreplanning for environments with unpredictable obstacles, Algorithmic Foundations of Robotics XI, Springer, pp. 461478.
Secchi (1999). Control de Vehculos Autoguiados
con Realimentacion Sensorial, Disertacion de
Maestra, Universidad Nacional de San Juan.
Zucker, M., Kuner, J. and Branicky, M. (2007).
Multipartite rrts for rapid replanning in dynamic environments, IEEE ICRA, pp. 1603
1609.

3639