XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONSIDERACOES SOBRE A INFLUENCIA DO CONDICIONAMENTO E DO
ARREDONDAMENTO NA OBTENCAO DE SERIES TEMPORAIS DA EQUACAO
LOGISTICA
Bruno de Paula O. Paiva, Pedro Henrique O. Silva, Bruno C. da Silva, Erivelton G.
Nepomuceno, Gleison Fransoares V. Amaral


Grupo de Controle e Modelagem, Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Sao
Joao del-Rei, Praca Frei Orlando, 170, Centro, 36307-352 - Sao Joao del-Rei, MG, Brasil
Emails brunodepaula3p@yahoo.com.br, pedrolives@hotmail.com.br,
bruno.csilva@gmail.com, nepomuceno@ufsj.edu.br, amaral@ufsj.edu.br
Abstract The sensitivity to initial conditions is one of the known characteristics of chaotic systems. This
property is usually envisioned by means of numerical methods. However, there is an unusual situation when the
tool is used to view the chaotic behavior interferes with the results due the numerical limitations and also do
not contemplate basic mathematical properties such as the axioms of multiplication and division. Soon a system
with chaotic behavior when subjected to these limitations may have totally unexpected or inconsistent results.
This article shows the influence of computational calculation of recursive functions and its effect to obtaining the
temporal logistics map series. In particular, it is shown that different orbits can be obtained when changing the
conditioning of logistic equation or the rounding mode, even for parameter control and initial condition are the
same.
Keywords
Equations.

Discrete Event Systems, Temporal Series, Numerical Simulation, Logistic Map, Conditioning of

Resumo A sensibilidade as condicoes inciais e uma das caractersticas mais conhecidas dos sistemas_caoticos.
Esta propriedade normalmente e vislumbrada por meio de metodos_numericos. Entretanto, tem-se uma situacao
inusitada quando a ferramenta que e usada para visualizar o comportamento caotico interfere nos resultados
devido as suas limitacoes numericas e tambem por nao contemplar propriedades matematicas basicas como
os axiomas da multiplicacao e divisao. Logo um sistema com comportamento caotico quando sujeito a estas
limitacoes pode apresentar resultados totalmente inesperados eou incoerentes. Neste artigo, apresenta-se a
influencia do calculo computacional de funcoes recursivas e seu efeito na obtencao das series_temporais do mapa
logstica. Em particular, mostra-se que se pode obter orbitas diferentes quando se altera o condicionamento da
equacao logstica ou o modo de arredondamento, mesmo para parametro de controle e a condicao inicial iguais.
Palavras-chave .

1

Introducao

Funcoes recursivas, da forma xn+1  f (xn )
possibilitam descrever uma grande variedade de
problemas (Feigenbaum, 1978). Por exemplo,
existe um interesse consideravel em encontrar
circuitos que representem o comportamento das
funcoes recursivas com potenciais aplicacoes em
geracao de numeros aleatorios, amostragem de
frequencia, variacao e propagacao de espectro
em comunicacoes (Suneel, 2006 Martinez et al.,
2013).
Como exemplo de funcoes recursivas importantes, tem-se os mapas unidimensionais, em especial o mapa_logstico, que apresenta varios fenomenos nao lineares. De acordo com (Saha and Strogatz, 1995), o mapa_logstico e um dos exemplos
mais abrangentes da matematica, pois o mesmo
ilustra muitas nocoes fundamentais de dinamica
nao linear equilbrio, periodicidade, caos, bifurcacao e fractais.
Na literatura e comum encontrar diversos trabalhos em que foram analisados os pontos fixos
estaveis do mapa_logstico de perodo 1 e multiplos. Contudo, pouca ou quase nenhuma atencao
e dada aos pontos fixos instaveis. A analise desse

ISSN 2525-8311

mapa baseia-se no estudo da estabilidade dos seus
pontos fixos, que podem ser estaveis ou instaveis.
Entretanto, tem-se uma situacao inusitada
quando a ferramenta que e usada para visualizar
o comportamento caotico e, tambem, a estabilidade dos pontos fixos interfere nos resultados devido as suas limitacoes numericas e, tambem, por
nao contemplar propriedades matematicas basicas
como os axiomas da multiplicacao e divisao. Logo,
um sistema com comportamento caotico, quando
sujeito a essas limitacoes, pode apresentar resultados totalmente inesperados eou incoerentes.
Neste artigo, apresenta-se a influencia do calculo computacional de funcoes recursivas e seu
efeito na obtencao das series_temporais do mapa
logstica. Em particular, mostra-se que se pode
obter orbitas diferentes quando se altera o condicionamento da equacao logstica ou o modo de
arredondamento, mesmo para parametro de controle e a condicao inicial iguais.

2

Conceitos Preliminares

Dado o mapa_logstico proposto por (May,
1976)

3727

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

xn+1  f (xn )  rxn (1  xn )

(1)

em que n  N e r  R
De acordo com (Monteiro, 2006) quando
adota-se x0  0,1, tem-se que para 0  r  4
xn pertence ao intervalo 0,1 e para r > 4 e obtido, em alguma das interacoes um valor negativo,
o que indica que xn  .
2.1

Analise do Mapa Logstico

Quando analisa-se o mapa_logstico considerando que o parametro de controle pertence ao
intervalo 0  r  4, calcula-se os pontos fixos em
funcao de r fazendo f (x )  x . Assim, sao obtidos os pontos fixos x1  0 e x2  1  (1r) e os
autovalores associados a x1 e x2 valem, respectivamente, 1  r e 2  2  r
Em (Monteiro, 2006) e dito que x1  0 sera
assintoticamente estavel para 0  r < 1 e instavel para r  1. Agora em r  1 os pontos fixos
trocam de estabilidade. Logo, em (x , r)  (0,1)
ocorre uma bifurcacao transcrtica supercrtica.
Logo x2  1  (1r) e assintoticamente estavel
para 1 < r < 3.
Dando continuidade a analise, tem-se que caso
r  3, o autovalor associado ao ponto_fixo x2 sera
2  1. Segundo (Monteiro, 2006) x2 sofre uma
bifurcacao de duplicacao de perodo. Portanto,
para r > 3, surge uma orbita de perodo-2 formada pelos pontos x3 e x4 que sao definidos da
seguinte maneira.
x3  f (x4 )  f (f (x3 ))  f (2) (x3 )
x4  f (x3 )  f (f (x4 ))  f (2) (x4 )

(2)

Para se obter a estabilidade da orbita de perodo2, segundo (Monteiro, 2006), e necessario avaliar
a estabilidade dos pontos fixos x3 e x4 . E sabido que a orbita e assintoticamente estavel se x3
e x4 sao pontos fixos assintoticamente estaveis de
f (2) . Logo, calcula-se os autovalores associados
aos pontos fixos fazendo
3 

4 

df (2) (x)
dx
df (2) (x)
dx

(3)
xx
4

obtem-se que
(4)

Para que a orbita de perodo-2 seja assintoticamente estavel, e necessario a definicao
2

1 < r + 2r + 4 < +1

(5)

Portanto,

3 < r < 1 + 6  3,449490

ISSN 2525-8311

2.2

Condicionamentos da Equacao Logstica

Em (Yabuki and Tsuchiya, 2013), foram apresentadas 6 possibilidades de condicionamentos da
equacao logstica (veja Tab. 1) que, apesar de serem matematicamente equivalentes, nao sao vistos
assim pelos computadores pois, como exposto na
norma IEEE 754-2008 (Zuras, 2008), os axiomas
basicos da multiplicacao e divisao nao sao contemplados pelos computadores que fazem uso da
aritmetica de ponto_flutuante.

L1
L2
L3
L4
L5
L6

xn+1  (axn )(1,0  xn )
xn+1  a(xn (1.0  xn ))
xn+1  (a  axn )xn
xn+1  a(xn  xn xn )
xn+1  axn  (axn )xn
xn+1  axn  a(xn xn )

Tabela 1 Equacoes logstica equivalentes.
Alem destas 6 estruturas, propoem-se as duas
a seguir (veja Tab. 2), pois nestas nao sao empregadas nenhuma das propriedades oriundas dos
axiomas basicos e, tambem, e avaliada a influencia
da potencia pois, em alguns testes simples envolvendo comparacao entre potencias e as mesmas
representadas como multiplicacao, foi possvel observar divergencia em alguns casos.

L7
L8

xn+1  axn  axn 2
xn+1  axn  axn xn

Tabela 2 Equacoes logstica equivalentes propostas.

xx
3

3  4  r2 + 2r + 4


Para r  1 + 6, tem-se que 3  4  1
e a orbita de perodo-2 sofre uma bifurcacaode
duplicacao de perodo. Portanto, para r  1+ 6,
segundo (Monteiro, 2006), os pontos fixos de f (2)
perdem sua estabilidade e se bifurcam, gerando
uma orbita de perodo-4 assintoticamente estavel,
cujos pontos sao obtidos a partir de x  f (4) (x ).
Conforme se aumenta o valor do parametro
de controle r, ocorrem sucessivas bifurcacoes flip,
gerando orbitas de perodos 8, 16, 32, 64 ...

(6)

Logo, surge uma duvida sobre a importancia do condicionamento da equacao logstica frente
aos resultados obtidos.
2.3

Modos de Arredondamento e sua Influencia
no Processo de Convergencia

Adotando como referencial a definicao de
ponto_fixo proposta por (Nepomuceno, 2014),
tem-se que
Definicao 2.3.1 Se d(fbn (b
x ), fbn1 (b
x )) 

n + m , entao x
b e um ponto_fixo. Em que

3728

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

fbn e fbn1 sao uma aproximacao de fn e fn1
respectivamente, x
b e uma aproximacao de x , n
e m e o erro obtido atraves da iteracao de n e m.
Logo, se a distancia entre dois pontos consecutivos e menor que o erro acumulado, a simulacao
deve ser interrompida.
A partir da analise da definicao de ponto_fixo
proposta por (Nepomuceno, 2014) e tambem das
tecnicas utilizadas para se realizar a analise_intervalar em computadores, surgiu um questionamento quanto a influencia do modo de arredondamento na convergencia e, consequentemente, no
resultado final obtido.
Para buscar uma resposta a essa pergunta
foi necessario, primeiro, investigar na literatura
quais eram as funcoes a serem utilizadas quando
desejava-se variar o modo de arredondamento em
uma simulacao_numerica feita no software Matlab.
Assim, apos encontrar tais funcoes, observou-se
que as mesmas nao sao usualmente empregadas
pela comunidade cientfica. Logo, nao possuem
um descricao detalhada nem na literatura quanto
menos no help do Matlab. Em razao dessa situacao, foi necessario, primeiro, estudar as mesmas
para, assim, entender melhor as suas funcionalidades e peculiaridades.
A seguir, os modos de arredondamento para
o Matlab sao apresentados com uma descricao da
sua funcionalidade.

3
3.1

Metodologia

Definicao do Problema

Em (Hammel et al., 1987), o seguinte teorema
foi proposto para simulacao da equacao logstica
quando r  3,80 e x0  0,4.
Teorema 3.1.1 Existe uma orbita verdadeira
xn  do mapa_logstico para qual pn (pn representa o n-esimo ponto obtido pelo computador
Cray X-MP) esta a uma distancia de 107 de xn
para 107 iteracoes (i.e., para n  0, 1, 2, . . . ,107 ).
Alem da condicao adotada para definicao do
teorema (Hammel et al., 1987) afirma que para
r  3,6 3,625 3,65 3,7 3,75 3,86 3,91 e condicao
inicial x0  0,4 para todos os valores de r descrito,
a conclusao do teorema e verdadeira.
A partir da analise do teorema proposto
por (Hammel et al., 1987) e tendo conhecimento
dos trabalho de (Yabuki and Tsuchiya, 2013) e
(Nepomuceno, 2014). Surge uma duvida quanto
a validade do teorema apresentado frente a uma
mudanca no condicionamento da equacao logstica
e tambem do modo de arredondamento.
O condicionamento da equacao logstica a ser
utilizado para comparar com o formato normalmente empregado na literatura e apresentado na
Eq. (7).
xn+1  a  xn  a  xn  xn

(7)

Modo de arredondamento para o 
systemdependent(setround,-Inf),

neste modo de arredondamento, tem-se que,
quando o valor a ser representado x nao e um
ponto_flutuante, e feito um arredondamento
para o numero x que e o ponto_flutuante mais
proximo de x que e menor que x.
Modo de arredondamento para o +
systemdependent(setround,+Inf),

neste modo de arredondamento, tem-se que,
quando o valor a ser representado x nao e um
ponto_flutuante, e feito um arredondamento
para o numero x+ que e o ponto_flutuante mais
proximo de x que e maior que x.
Modo de arredondamento para o mais proximo

O motivo da escolha desse condicionamento
reside no fato de o mesmo nao empregar nenhuma
dos axiomas basicos da multiplicacao e divisao e,
tambem, por nao envolver potencia, pois em alguns testes simples envolvendo comparacao entre
potencias e as mesmas representadas como multiplicacao, foi possvel observar divergencia em alguns casos.
Em todas as simulacoes, a condicao inicial a
ser utilizada sera a mesma proposta por (Hammel
et al., 1987) x0  0,4. Em relacao ao parametro
de controle r, os autores deste trabalho escolherem 4 dos 8 valores para o qual o teorema se
verifica segundo (Hammel et al., 1987), r  3,65
3,75 3,80 3,86.
As configuracoes da maquina utilizada para
as simulacoes sao as seguintes.
 Processador Intel(R) Core(TM) i7-5500U
CPU @ 2.40GHz.

systemdependent(setround,0.5),

neste modo de arredondamento, tem-se que,
quando o valor a ser representado x nao e um
ponto_flutuante, e feito um arredondamento para
o ponto_flutuante mais proximo de x, que pode ser
o x ou x+ .

ISSN 2525-8311

 Memoria Ram 8,00 GB (7,82 GB utilizavel).
 Tipo de sistema 64-bits.
 Sistema operacional Windows 10 Home.

3729

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Resultados

A seguir, serao apresentados os resultados obtidos para os valores de r e x0 citados anteriormente quando e utilizado o condicionamento usualmente empregado pela grande maioria dos pesquisadores e o proposto pelos autores deste trabalho (veja Eq. 7).

Figura 4 Distancia entre os pontos xk e xi para
r  3,65 e x0  0,4. Modo de arredondamento
para o .

Figura 1 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,65 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o +.

Figura 5 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,75 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o +.

Figura 2 Distancia entre os pontos xk e xi para
r  3,65 e x0  0,4. Modo de arredondamento
para o +.
Figura 6 Distancia entre os pontos xk e xi para
r  3,75 e x0  0,4. Modo de arredondamento
para o +.

Figura 3 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,65 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o .
Nas Fig. (1) e (3), e possvel observar o distanciamento das duas series_temporais que sao
matematicamente equivalentes. Essas duas series
temporais chegam a apresentar um distancia entre
si igual a 0,372609049.

ISSN 2525-8311

Figura 7 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,75 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o .

Nas Fig. (5) e (7), e possvel observar o dis-

3730

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,75 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o .

Figura 11 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,80 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o .

tanciamento das duas series_temporais que sao
matematicamente equivalentes. Essas duas series
temporais chegam a apresentar um distancia entre
si igual a 0,648906133.

Figura 12 Distancia entre os pontos xk e xi para
r  3,80 e x0  0,4. Modo de arredondamento
para o .

Figura 9 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,80 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o +.

Figura 13 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,86 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o +.

Figura 10 Distancia entre os pontos xk e xi para
r  3,80 e x0  0,4. Modo de arredondamento
para o +.
Nas Fig. (9) e (11), e possvel observar o
distanciamento das duas series_temporais que sao
matematicamente equivalentes. Essas duas series
temporais chegam a apresentar um distancia entre
si igual a 0,751201458.
Nas Fig. (13) e (15), e possvel observar o
distanciamento das duas series_temporais que sao
matematicamente equivalentes. Essas duas series
temporais chegam a apresentar um distancia entre
si igual a 0,803315553.

ISSN 2525-8311

Figura 14 Distancia entre os pontos xk e xi para
r  3,86 e x0  0,4. Modo de arredondamento
para o +.

3731

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

avaliarem os possveis condicionamentos matematicamente equivalentes de uma mesma equacao
pois, como pode ser observado, o resultado final
pode se alterar de um condicionamento para outro em funcao da nao verificacao dos axiomas basicos da multiplicacao e divisao pelo computador.
Entretanto, nao ha nenhuma maneira facil de estabelecer um condicionamento correto para uma
equacao. Logo esse tema merece mais pesquisas.
Figura 15 Serie Temporal da equacao logstica
para r  3,86 e x0  0,4. Modo de arredondamento para o .

Agradecimentos
Agradecemos a CAPES, CNPq e Fapemig
pelo apoio financeiro e ao PPGEL (UFSJ 
CEFET-MG) pela oportunidade de desenvolver o
Mestrado do Sr. Paiva.
Referencias
Feigenbaum, M. J. (1978). Quantitative universality for a class of non-linear transformations,
The Journal of Statistical Physics (19) 25
52.

Figura 16 Distancia entre os pontos xk e xi para
r  3,86 e x0  0,4. Modo de arredondamento
para o .

Avaliando as Fig. (13) e (15), e possvel supor que, para certos valores do parametro de controle, os modos de arrendondamento nao influenciam com tanta intensidade, como visto para outros parametros de controle, demonstrados neste
trabalho.
5

Conclusoes

Atraves da Eq. (7), sao obtidos, a partir de
um certo numero de iteracoes resultados, que diferem dos obtidos utilizando a representacao classica em que a simples mudanca no condicionamento acarretou em valores de xn distintos nos
parametros de controle avaliados. Logo, o teorema
de (Hammel et al., 1987) nao se verifica quando se
utilizam dois condicionamentos matematicamente
equivalentes da equacao logstica para valores de
parametro de controle e condicao inicial iguais,
pois, para valores de n (numero de iteracoes) entre 85 e 115, as series_temporais nao estao mais
em uma mesma orbita e apresentam uma distancia entre si superior a 107 .
Outra observacao revelante ocorre quando se
altera o modo de arredondamento. As series_temporais nao se mantem em uma mesma orbita e as
orbitas para as quais series_temporais convergem
para um modo de arredondamento nao sao iguais
para o outro modo.
Essa breve nota apresenta a relevancia de se

ISSN 2525-8311

Hammel, S., Yorke, J. and Grebogi, C. (1987). Do
numerical orbits of chaotic dynamical processes represent true orbits?, Journal of Complexity 3(2) 136145.
Martinez, M. G., Canton, M. C., Canton, E. C.
and Celikovsky, S. (2013). Difference map
and its eletronic circuit realization., The
Journal of Nonlinear Dynamics and Chaos
in Engineering Systems (74) 819830.
May, R. M. (1976). Simple mathematical models
with very complicated dynamics, The Journal Nature (261) 459467.
Monteiro, L. H. A. (2006). Sistemas Dinamicos, 2
edn, Livraria da Fsica, Sao Paulo.
Nepomuceno, E. G. (2014). Convergence of recursive functions on computers, The Journal of
Engineering pp. 13.
Saha, P. and Strogatz, S. H. (1995).
The
birth of period three, Mathematics Magazine
68(1) 4247.
Suneel, M. (2006). Eletronic circuit realization
of the logistic map, The Journal Sadhanna
Academy Proccedings In Engineering Sciences (31) 6978.
Yabuki, M. and Tsuchiya, T. (2013). Double precision computation of the logistic
map depends on computational modes of
the floatinf-point proceesing unit, arXiv
1(1305.3128).
Zuras, D. e. a. (2008). 754-2008 - IEEE Standard
for Floating-Point Arithmetic, IEEE.

3732