XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IDENTIFICACAO SEMI-PARAMETRICA DE SISTEMAS MIMO DO TIPO WIENER
POR MEIO DE SINAIS HARMONICOS E METODOS DE 
Marcus V. de Paula, Rodrigo A. Ricco, Bruno O. S. Teixeira


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Av. Antonio Carlos, 6627, 31270-901, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil


Instituto de Ciencias Exatas e Aplicadas, Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP)
Rua Trinta e Seis, 115, 35931-022, Joao Monlevade, Minas Gerais, Brasil
marcusdepaula@ufmg.br, ricco@deelt.ufop.br, brunoot@ufmg.br

Abstract This work aims at estimating Wiener models for MIMO nonlinear_systems. Our method is based
on two steps, namely 1) to estimate nonparametric models for static nonlinearities by means of a phase-shifted
procedure using harmonic inputs 2) to estimate the linear dynamic state-space model by means of the subspace
identification methods using persistent ly exciting inputs. The method presented here is applied in a simulated
level system.
Keywords

block-structured models, multivariable Wiener models, subspace identification.

Resumo Este trabalho tem como objetivo estimar modelos de Wiener para sistemas_nao_lineares do tipo
MIMO. A metodologia aqui proposta e dividida em duas etapas, a saber 1) estimar as curvas estaticas nao
lineares do modelo, de forma nao parametrica, por meio do metodo de deslocamento de fase, aplicando sinais
harmonicos nas entradas 2) estimar a parcela dinamica linear do modelo no espaco_de_estados por meio de
sinais de entrada persistentemente excitantes. O metodo aqui apresentado e aplicado em um sistema de nvel
simulado.
Palavras-chave
.

1

modelos_de_blocos_interconectados, modelos de Wiener multivariaveis, identificacao por

Introducao

Os modelos_de_blocos_interconectados sao uma
forma de representar sistemas_nao_lineares, descrevendo o sistema por meio de um bloco dinamico
linear e um bloco estatico nao linear. Existem varias vantagens em se representar um sistema desta
forma, como a facilidade em incorporar informacoes auxiliares no modelo e a simplicidade em analisar a estabilidade do sistema por meio dos polos
da parcela linear (Pearson and Pottmann, 2000).
No entanto, os trabalhos disponveis na literatura sobre identificacao_de_sistemas_nao_lineares por meio de modelos_de_blocos_interconectados abordam, em sua grande maioria, o caso
de sistemas SISO (do ingles Single-Input SingleOutput). Este trabalho nasce do interesse de obter modelos de Wiener para sistemas MIMO (do
ingles Multiple-Input Multiple-Output).
O trabalho de (Gomez and Baeyens, 2005),
por exemplo, utiliza a abordagem da identificacao por  para identificar modelos de
Hammerstein e Wiener, formulando o problema
de modo a transformar um modelo SISO nao linear em um modelo MISO (do ingles MultipleInput Single-Output) linear. Sendo assim, em uma
unica etapa, estimam-se os parametros da curva
estatica e as matrizes de estado do modelo.
Uma outra abordagem para identificar modelos de Wiener e proposta por (Reyland, 2011).
Em seu trabalho o autor propoe representar a parcela dinamica linear por meio de modelos FIR (do
ingles Finite Impulse Response) ou IIR (do ingles

ISSN 2525-8311

Infinite Impulse Response). A parte estatica nao
linear do modelo e conhecida a priori, o que classifica o metodo em questao como caixa_cinza.
Em (de Paula et al., 2015) e apresentada uma
metodologia para identificacao de modelo de Hammerstein e Wiener para sistemas_multivariaveis.
As curvas nao lineares sao estimadas por meio
de ensaios estaticos, aplicando diversos degraus
de amplitudes crescentes nas entradas do sistema.
Numa segunda etapa, estima-se a parcela dinamica linear do modelo por meio da identificacao
por .
Uma quarta abordagem e a metodologia proposta por (DAmato et al., 2011). Os autores
utilizam neste trabalho o metodo da simetria de
sinais para calcular o deslocamento de fase e assim
determinar a curva estatica do modelo, de forma
nao parametrica, excitando o sistema com uma
entrada harmonica. De posse das curvas estaticas, estima-se a parcela dinamica linear do modelo
por meio do metodo RCO (do ingles Retrospective
Cost Optimization).
Neste trabalho, conserva-se a ideia de
(DAmato et al., 2011) em utilizar o metodo da
simetria de sinais para estimar as curvas estaticas, com algumas pequenas alteracoes, de modo
a adequar a metodologia para sistemas MIMO.
No entanto, a parte dinamica linear do modelo e
identificada de forma semelhante ao proposto em
(de Paula et al., 2015), por meio dos metodos classicos de . Estes metodos utilizam dados
de entrada e sada para estimar modelos lineares

2091

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

na representacao de espaco_de_estados.
Existem diversos algoritmos de identificacao
por . Aqueles que aparecem com maior
frequencia na literatura sao o N4SID (do ingles
Numerical Algorithms for Subspace State Space
System IDentification), proposto por (Van Overschee and De Moor, 1994) e o MOESP (do ingles
Multivariable Output Error State Space) proposto
por (Verhaegen and Dewilde, 1992). Neste trabalho, utiliza-se o metodo MOESP por ser relativamente robusto a rudos de processo e de medicao
(Ricco, 2012). E importante destacar que os metodos de  nao assumem que os estados
sejam mensuraveis.
2

Formulacao do problema

A Figura 1a ilustra uma possvel configuracao de
um modelo de Wiener MIMO. O primeiro bloco
descreve a parcela dinamica linear do modelo L 
A, B, C, D e os m blocos posteriores Ni (), i 
1,...,m representam a parcela estatica nao linear.
Neste modelo uj,k , j  1,...,p sao os sinais de entrada do sistema, vi,k , i  1,...,m sao sinais intermediarios entre blocos, os quais sao assumidamente desconhecidos, e yi,k , i  1,...,m sao sinais
de sada.
a
u1,k

v1,k

.

.

.
.

.
.

up,k

vm,k

N1(.)

y1,k
.
.
.

Nm(.)

ym,k

b
u1,k

1 v1,k
.

.
.
.

up,k



N1 (.)
1

.

y1,k

xk+1  Axk + Buk ,
vk  C xk + Duk .

.
.

Nm  (.)
m

ym,k

Figura 1 Representacao de um possvel modelo
de Wiener MIMO. a) O bloco L descreve a parte
dinamica linear multivariavel do modelo enquanto
os m blocos posteriores Ni (), i  1,...,m sao as
curvas estaticas nao lineares. b) Modelo equivalente ao representado em (a) modificado em escala. Os valores de   1 ,...,m  representam os
ganhos estimados do modelo_linear multivariavel.
Os ganhos reais   1 ,...,m  do bloco linear nao
podem ser identificados.
Considerando a representacao de Wiener ilustrada na Figura 1a, a metodologia apresentada
neste trabalho tem como objetivo identificar este
modelo em duas etapas. A primeira delas consiste em utilizar entradas harmonicas senoidais
para estimar as curvas estaticas, aplicando o metodo da simetria de sinais usado em (DAmato
et al., 2011) e revisado na Secao 3. Vale ressaltar
que as curvas estaticas sao representadas, segundo
a metodologia aqui exposta, de forma nao parametrica, por um conjunto de pontos como

ISSN 2525-8311

em que Ni (), i  1,...,m sao as curvas estaticas
estimadas, vi,k e yi,k , i  1,...,m sao as sequencias
de sinais intermediarios estimados e de sada, e M
refere-se a quantidade de amostras presentes em
um perodo dos sinais.
A segunda etapa do processo de identificacao consiste em determinar uma representacao em
espaco_de_estados, por meio do metodo de , para a parcela dinamica linear do modelo. Nesta etapa, realiza-se um segundo teste,
aplicando desta vez sinais persistentemente excitantes nas entradas do sistema. De posse desses novos dados, as curvas estaticas identificadas
na primeira parte da metodologia sao utilizadas
para estimar as sequencias de sinais intermediarios vi,k , i  1,...,m. Estes sinais sao calculados
de forma numerica, uma vez conhecida a estimativa nao parametrica das curvas estaticas nao lineares Ni (), i  1,...,m e as sequencias de sinais de
sada yi,k , i  1,...,m. Deste modo, nao e necessario que as curvas estaticas sejam invertveis, como
ocorre na identificacao de modelos parametricos.
Uma vez obtida a estimativa dos sinais intermediarios, estimam-se as matrizes A  Rnn ,
B  Rnp , C  Rmn e D  Rmp , por meio
do algoritmo MOESP, utilizando as sequencias de
dados de entrada uk  u1,k ,...,up,k  e de sada
vk  v1,k ,...,vm,k  do bloco linear, de modo que

.

.

m vm,k

Ni (vi,k )  (vi,1 , yi,1 ),...,(vi,M , yi,M ),
i  1,...,m,
(1)

(2)
(3)

em que xk  Rn e uma estimativa do vetor de
estados do sistema.
3

Metodo da simetria de sinais para
estimacao de curvas estaticas

O metodo da simetria de sinais (DAmato et al.,
2011) e uma maneira de identificar as curvas estaticas nao lineares do modelo de Wiener, de forma
nao parametrica, por meio de ensaios com sinais
harmonicos. Esta secao tem como finalidade ilustrar brevemente o metodo e propor algumas alteracoes que serao utilizadas neste artigo.
Como passo inicial, aplicam-se sinais harmonicos senoidais identicos em todas as p entradas
do sistema simultaneamente,
uj,k  A0 sen(o k), j  1,...,p,

(4)

em que A0 e a amplitude do sinal e o e a frequencia da onda (em radamostra).
Como consequencia da aplicacao dos p sinais
senoidais nas entradas tem-se que os m sinais intermediarios devem ser sinais senoidais de mesma
frequencia, porem com alteracoes de amplitude e
fase de modo que

2092

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vi,k  i A0 sen(o k + i ), i  1,...,m,

(5)

em que i , i  1,...,m sao os modulos dos ganhos do bloco linear multivariavel e i , i  1,...,m
sao os deslocamentos de fase entre os sinais de entrada e cada um dos sinais intermediarios vi,k , i 
1,...,m. Vale ressaltar que tanto os modulos dos
ganhos quanto os deslocamentos de fase dependem
da frequencia o dos sinais de entrada, dado que
a parte linear do modelo de Wiener tem a funcao
de um filtro passa-baixas.
No entanto, para obter os sinais intermediarios vi,k , i  1,...,m, como mostrado em (5) e
necessario conhecer o bloco linear, e esta informacao nao esta disponvel no incio do processo de
identificacao. Porem, existem formas de contornar essa falta de informacao e estimar os sinais
intermediarios vi,k , i  1,...,m. Os deslocamentos
de fase i , i  1,...,m entre os sinais de entrada
e intermediarios vi,k , i  1,...,m podem ser medidos utilizando como referencia os sinais de sada
yi,k , i  1,...,m. Sabe-se que os sinais de sada do
modelo de Wiener sao escritos da seguinte forma
yi,k  Ni (vi,k ), i  1,...,m.

(6)

Considerando que Ni (), i  1,...,m sao curvas nao lineares estaticas, as alteracoes que ocorrem dos sinais intermediarios vi,k , i  1,...,m para
os sinais de sada yi,k , i  1,...,m sao em sua forma
de onda, sendo as sadas yi,k , i  1,...,m sinais periodicos, porem nao harmonicos. No entanto, nao
ha deslocamento de fase entre os sinais intermediarios vi,k , i  1,...,m e seus respectivos sinais
de sada yi,k , i  1,...,m. Sendo assim, o deslocamento de fase entre os sinais de entrada e os sinais
intermediarios vi,k , i  1,...,m e igual ao deslocamento de fase entre os sinais de entrada e os sinais
de sada yi,k , i  1,...,m.
Esta ultima informacao e o fato de todos os sinais envolvidos no processo de identificacao serem
simetricos em relacao a determinados pontos sao
fundamentais para se calcular os deslocamentos
de fase i , i  1,...,m e identificar as m curvas estaticas. Estes pontos sao elucidados no Exemplo
3.1. Um algoritmo detalhado de como efetuar o
calculo do deslocamento de fase entre os sinais de
entrada e de sada pode ser visto em (DAmato
et al., 2011). Uma vez calculados os valores de
i , i  1,...,m, e atribuindo ganhos estimados i ,
i  1,...,m para a parcela dinamica linear do modelo, e possvel estimar os sinais intermediarios
vi,k , i  1,...,m do seguinte modo
vi,k  i A0 sen(o k + i ), i  1,...,m.

(7)

Ao atribuir ganhos i , i  1,...,m para a
parcela linear multivariavel do modelo, consequentemente as curvas estaticas estimadas Ni (), i 
1,...,m tem seus ganhos alterados em relacao as

ISSN 2525-8311

curvas reais Ni (), i  1,...,m. Este fato implica
que o modelo identificado e modificado em escala,
como mostra a Figura 1b. Os valores reais dos
ganhos   1 ,...,m  nao podem ser calculados
durante o processo de identificacao, uma vez que
com as unicas informacoes disponveis (dados de
entrada e sada) somente e possvel calcular os ganhos do modelo de Wiener como um todo. Apos
a modificacao de escala, tem-se que
Ni (vi,k )  Nii (i vi,k )  Ni (vi,k ), i  1,...,m. (8)

De posse dos sinais intermediarios estimados
vi,k , i  1,...,m e dos sinais de sada yi,k , i 
1,...,m e possvel estimar de forma nao parametrica as m curvas estaticas conforme mostrado em
(1). Como forma de ilustrar tudo o que foi explicado nesta secao, propoem-se um exemplo para
elucidar a metodologia.
Exemplo 3.1 Considere o seguinte sistema de
Wiener MIMO, baseado na Figura 1a, para o qual




0,3 0,9
0,4 0,6
A
, B
, (9)
0,5
0,3
0,7 1,0

C

0,2 0,3
0,3 0,6




, D

0,0
0,0

0,0
0,0


,

(10)

2
3
N1 (v1,k )  2,3 + 1,5v1,k  1,3v1,k
+ v1,k
, (11)
2
N2 (v2,k )  2,5 + 3v2,k
.

(12)

em que a taxa de amostragem dos sinais e de 1s,
A0  2 e 0  0,0873 radamostra em (4).
As Figuras 2 e 3 apresentam a aplicacao de
dois sinais harmonicos u1,k  u2,k (+) nas entradas do sistema. Percebe-se que ha um deslocamento de fase entre os sinais de entrada e os sinais intermediarios v1,k e v2,k (). O mesmo nao
ocorre entre os sinais intermediarios v1,k e v2,k e
os sinais de sada y1,k e y2,k (2). As propriedades
da simetria de sinais sao ilustradas nestas figuras.
Considerando 1   2   1 e calculando o
deslocamento de fase entre os sinais de entrada e
sada por meio da propriedade de simetria, 1  2
 3,0 rad, e possvel estimar os sinais intermediarios v1,k e v2,k e assim, determinar as estimativas
nao parametricas das curvas estaticas.
A Figura 4 mostra a forma das curvas estaticas N1 (v1,k ) e N2 (v2,k ) para as duas sadas do
modelo, utilizando os pares ordenados de (v1,k ,
y1,k ) e (v2,k , y2,k ), respectivamente, conforme (1).
4

Metodologia

Esta secao objetiva apresentar uma metodologia
para a obtencao de modelos de Wiener aplicada
a sistemas_multivariaveis do tipo MIMO. O algoritmo em questao e subdivido em duas etapas. A
primeira etapa e destinada a obter as curvas estaticas nao lineares do modelo e a segunda, a parcela
dinamica linear, conforme subsecoes a seguir.
2093

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
a

a

2

2

1

1

0

0

1

1

2

  N04



 + N04

 + N02

2

 + 3N 4
0



  N04

 + N 4
0

 + N02

 + 3N04

b

2

b
2

1

1

0

0

1

1
2

2

1  N04

1

1 + N04

1 + N02 1 + 3N04

2

2  N04

2 + N04

2 + N02 2 + 3N04

c

c
4
2

15

0

10

2

5

4

0
  N 4
1

0



1

 + N 4
1

0

1 + N02 1 + 3N04

2

  N 4
2

0

2 + N04

k

Figura 2 Sinais referentes a identificacao da curva
estatica N1 (). a) Sinais harmonicos de entrada
u1,k e u2,k (+) em preto. Nota-se que estes sinais
sao simetricos em relacao aos pontos  no intervalo
  N40 ,  + N40  e  + N20 no intervalo  + N40 ,
0
+ 3N
4 , em que N0 e o perodo dos sinais. b) Sinal
intermediario real v1,k () em vermelho, estimado
v1,k () em azul e c) sinal da primeira sada y1,k
(2) em magenta. Na curva estatica N1 (), que
nao e classificada como funcao par ou mpar, os
sinais intermediarios e de sada sao simetricos em
relacao a dois pontos em um perodo N0  1 no
intervalo 1  N40 , 1 + N40  e 1 + N20 no intervalo
0
1 + N40 , 1 + 3N
4 .

2 + N02 2 + 3N04

k

Figura 3 Sinais referentes a identificacao da curva
estatica N2 (). a) Sinais harmonicos de entrada
u1,k e u2,k (+) em preto. Nota-se que estes sinais sao simetricos em relacao aos pontos  no
intervalo   N40 ,  + N40  e  + N20 no intervalo
0
 + N40 ,  + 3N
4 . b) Sinal intermediario real v2,k
() em vermelho, estimado v2,k () em azul e c)
sinal da segunda sada y2,k (2) em magenta. A
curva estatica N2 () e uma funcao par, sendo os
sinais intermediarios e de sada simetricos em relacao a tres pontos em um perodo N0  2 no intervalo 2  N40 , 2 + N40 , 2 + N40 no intervalo 2 ,
0
2 + N20  e 2 + N20 no intervalo 2 + N40 , 2 + 3N
4 .
a

b

5

Estimacao das Curvas Estaticas

4.2

Identificacao do Modelo Linear

Passo 4 Aplicar sinais persistentemente excitantes e descorrelacionados nas p entradas do sistema
uj,k , j  1,...,p e coletar os m sinais de sada
yi,k , i  1,...,m. Nesta etapa tambem deve-se
atentar para o fato de que a amplitude dos sinais
nao ultrapassem os limites de operacao do sistema.
Passo 5 Por meio da estimativa das m curvas estaticas, calculadas no passo 3, determinar os sinais
intermediarios vi,k , i  1,...,m, de forma numerica, utilizando os sinais de sada yi,k , i  1,...,m.

ISSN 2525-8311

0

y2,k

1,k

Passo 1 Aplicar sinais senoidais identicos uj,k 
A0 sen(0 k), j  1,...,p em todas as p entradas do
sistema simultaneamente. Deve-se atentar para o
fato de que a amplitude A0 do sinal nao ultrapasse
os valores nominais de operacao do sistema.
Passo 2 Por meio dos deslocamentos de fase
i , i  1,...,m calculados entre os sinais de entrada e cada uma das m sadas yi,k , i  1,...,m,
estimam-se os sinais intermediarios vi,k , i 
1,...,m por meio de (7) - veja Secao 3.
Passo 3 Estimar, de forma nao parametrica, as
m curvas estaticas nao lineares por meio dos pares
ordenados associados aos sinais vi,k e yi,k , i 
1,...m, conforme (1).

15

y

4.1

10
5
0

5
2

1

0
v1,k,est

1

2

2

1

0
v2,k,est

1

2

Figura 4 Curvas estaticas nao lineares estimadas
para o modelo de Wiener MIMO. a) N1 (v1,k ) e b)
N2 (v2,k ).
Caso a curva estatica nao seja injetora, como mostrado, por exemplo, na Figura 4b, escolhe-se os
valores de vi,k , i  1,...,m, positivos, uma vez que
os ganhos atribudos as sadas dos blocos dinamicos lineares sao positivos.
Passo 6 Por meio das sequencias de dados de entrada uk  u1,k ,...,up,k  e sada vk  v1,k ,...,vm,k 
do bloco dinamico, estima-se a parcela linear do
modelo (A, B, C e D) fazendo uso do metodo
MOESP de . A ordem n do modelo
tambem e determinada pelo algoritmo MOESP no
decorrer do processo de estimacao das matrizes
de estado. Por brevidade, as equacoes do metodo
MOESP nao sao apresentadas, porem podem ser
consultadas em (Verhaegen and Dewilde, 1992).

2094

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

a

Resultados Simulados

B 

C 


80

100

60

80

100

60

80

100

vk,est

0

0

20

40
k
c

0.2
0.1
0
0

20

40
k

Figura 5 a) Sinais harmonicos de entrada u1,k
e u2,k () em magenta. b) Sinais intermediarios
estimados v1,k () em azul, v2,k () em vermelho
e v3,k (+) em preto. c) Sinais de sada y1,k () em
azul, y2,k () em vermelho e y3,k (+) em preto.
a

b

0.2

(13)

0.15
0.1

0.15
0.1

0.05
0

0.05

2
N2 (v2,k )  0,063 + 0,011v2,k + 0,261v2,k
, (15)

N3 (v3,k )  0,015  0,022v3,k +

60

5

2
N1 (v1,k )  0,004 + 0,011v1,k + 0,261v1,k
, (14)

2
0,265v3,k
.

40

5



0,0025
0,0003
0,0054 0,0054  ,
0,0217 0,0129

2,1824
0,8996 0,0765
2,1722 0,8378 0,0810  ,
2,1803 0,0089
0,1436

0,0036 0,0012
0,0028 0,0011  ,
0,0022 0,0005

20

k
b

y1,k

D 

0

y2,k



0
5

yk

Nesta secao e apresentado um exemplo simulado como forma de ilustrar a aplicabilidade da
metodologia exposta na secao anterior. O modelo de Wiener abaixo representa um sistema de
nvel multivariavel, identificado por (de Paula
et al., 2015), em que


0,9938 0,0166
0,0036
0,9244
0,0017  ,
A   0,0007
0,0743 0,0635
0,7831

uk

5

0.05
0
5

(16)

0
v1,k,est

5

5

0
v2,k,est

5

c
d

5.1

Estimacao das curvas estaticas

Considere duas entradas senoidas identicas (u1,k
e u2,k ) com uma taxa de amostragem unitaria, A0
 10 e o  0,06 radamostra em (4). A Figura
5 mostra a aplicacao destas duas entradas (u1,k e
u2,k ) no sistema, de forma simultanea, os valores
de regime_permanente das sadas (y1,k , y2,k e y3,k )
e os sinais intermediarios estimados (v1,k , v2,k e
v3,k ). Durante as simulacoes sao acrescidos rudos
Gaussianos brancos de processo e de medicao aos
sinais. Essas sequencias de rudo tem media nula
e desvio padrao p  m  0,003. Por meio destas informacoes, e possvel estimar cada uma das
curvas estaticas do sistema (N1 (v1,k ), N2 (v2,k ) e
N3 (v3,k )). Na Figura 6 e apresentada a estimativa
nao parametrica de cada uma delas.
5.2

Ensaio dinamico e validacao

Nesta etapa, e necessario excitar o sistema com
entradas persistentemente excitantes. Utilizam-se
entao dois sinais PRBS, ambos com amplitudes
de 3 e 12, com numero de pontos N  15000 e
numero de bits b  18. A taxa de amostragem
escolhida e de 1s. A Figura 7 mostra a resposta
das tres sadas do sistema quando o mesmo e excitado pelos sinais PRBS em questao. Durante as
simulacoes sao acrescidos rudos Gaussianos brancos de processo e de medicao aos sinais. Ambos

ISSN 2525-8311

0.2

0.15

j

0.1

y3,k

Como mencionado na secao anterior, o processo de identificacao e divido em duas etapas
estimacao das curvas estaticas e determinacao do
modelo_dinamico linear.

0.1

0
0.1
0.2

0.05

0.6
5

0
v3,k,est

0.8


1

5

Figura 6 Curvas estaticas a) N1 (v1,k ), b)
N2 (v2,k ), c) N3 (v3,k ) e d) comparacao entre os
polos da parte dinamica linear do modelo estimado pela metodologia exposta neste trabalho
(+), em vermelho, e pela metodologia proposta
por (de Paula et al., 2015) (), em azul.
os rudos apresentam media nula e desvio padrao
p  0,03 e m  0,3, respectivamente.
Por meio do metodo MOESP, identifica-se o
modelo_linear utilizando os dados de entrada u1,k
e u2,k e os sinais intermediarios v1,k , v2,k e v3,k ,
estimados numericamente por meio das curvas estaticas nao parametricas. A Figura 6d apresenta
o diagrama de polos do modelo estimado em comparacao com os polos do modelo encontrado por
(de Paula et al., 2015), enquanto na Figura 8 e realizada a validacao por simulacao livre do modelo
de Wiener estimado.
A Figura 9 apresenta a validacao dos modelos
lineares real A, B, C, D e estimado A, B, C, D
no domnio da frequencia. Como forma de melhorar a comparacao, o ganho do modelo estimado e
igualado ao ganho do modelo real.
6

Conclusoes

Neste trabalho, foi abordada uma metodologia
para a determinacao de modelos_de_blocos_interconectados de Wiener para sistemas multivaria-

2095

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
a

in2

in1

0
2000

4000

6000

8000
k
b

10000

12000

14000

out1(dB)

10

20

out1(deg)

y1,k

20

50

20
40

40

60

200

100
150

0

out2(dB)

0
2000

4000

6000

8000
k
c

10000

12000

14000

10
20
30
40
50

0
2000

4000

6000

8000
k

10000

12000

14000

Figura 7 Respostas temporais do sistema aos sinais PRBS de entrada. a) y1,k , b) y2,k e (c) y3,k .
Os dados a esquerda da barra vertical sao utilizados na identificacao do modelo, enquanto os dados
a direita sao utilizados na validacao.
a

y1,k

20
15

out3(deg)

y3,k

10

40
0
50

20

20

40

out2(deg)

10

20

out3(dB)

y2,k

20

300
200
20
40
60

0
200

50
100
4
10

2

0

10
10
Frequency(radsec)

0
4
10

2

10
Frequency(radsec)

0

10

Figura 9 Respostas em frequencia dos modelos lineares real A, B, C, D e estimado A, B, C, D.
Em azul (-) tem-se a resposta do modelo estimado
por (de Paula et al., 2015) e em vermelho (- -)
a resposta normalizada do modelo estimado pela
metodologia apresentada neste trabalho.

10

y2,k

1.05

1.15

1.2

1.25
k
b

1.3

1.25
k
c

1.3

1.35

1.4

1.45

1.5
4

x 10

22
20
18
16
14
12
1.05

y3,k

1.1

1.1

1.15

1.2

1.35

1.4

1.45

1.5
4

x 10

22
20
18
16
14
12

cao. Por fim, a determinacao de modelos semiparametricos elimina a necessidade de inverter as
curvas estaticas do modelo de Wiener para determinar os sinais intermediarios, tal como ocorre em
modelos parametricos.
Agradecimentos

1.05

1.1

1.15

1.2

1.25
k

1.3

1.35

1.4

1.45

1.5
4

x 10

Figura 8 Validacao por simulacao livre do modelo
de Wiener. Em azul (-) tem-se a resposta do modelo estimado por (de Paula et al., 2015) acrescida
de rudos de processo e de medicao. Em vermelho
(- -), tem-se a resposta do modelo estimado pela
metodologia apresentada neste trabalho. a) y1,k ,
b) y2,k e (c) y3,k . O ndice VAF (do ingles Variance Accounted For ) (Ricco, 2012), que mede
o quao proximo um sinal se encontra de outro de
forma percentual, e de 99,4 , 99,7  e 99,7 
para cada umas das sadas, respectivamente.
veis conciliando identificacao por  com
o metodo de simetria de sinais. Apesar do desempenho do metodo proposto neste trabalho e do
metodo apresentado por (de Paula et al., 2015)
culminarem em resultados quase semelhantes, a
metodologia abordada neste trabalho e vantajosa
no sentido de utilizar somente um sinal harmonico na identificacao das curvas estaticas em vez
de uma sequencia de degraus, como apresentado
em (de Paula et al., 2015).
Outra vantagem, de ambas as metodologias,
reside no fato de se utilizar uma representacao
unica para descrever a parcela dinamica linear do
modelo, simplificando o tratamento dos sistemas
multivariaveis. Alem do mais, os metodos de  se mostram capazes de estimar bons modelos em meio a rudos de processo e de medi-

ISSN 2525-8311

O presente trabalho foi realizado com apoio financeiro da CAPES-Brasil, FAPEMIG e CNPq.
Referencias
DAmato, A. M., Teixeira, B. O. S. and Bernstein, D. S.
(2011). Semi-Parametric Identification of Wiener Systems Using a Single Harmonic Input and Retrospective Cost Optimisation, IET Control Theory  Applications 5(4) 594605.
de Paula, M. V., Ricco, R. A. and Teixeira, B. O. S. (2015).
Identificacao de Modelos de Hammerstein e Wiener
para Sistemas Nao Lineares Multivariaveis via Metodos de , XII Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente .
Gomez, J. C. and Baeyens, E. (2005). Subspace Identification of Multivariable Hammerstein and Wiener Models, European Journal of Control 11 110.
Pearson, R. K. and Pottmann, M. (2000). Gray-Box Identification of Block-Oriented Nonlinear Models, Journal
of Process Control 10(4) 301315.
Reyland, J. M. (2011). Towards Wiener System Identification With Minimum a Priori Information, Doctorate
in electrical and computer engineering, University of
Iowa.
Ricco, R. A. (2012). Identificacao de Sistemas Utilizando
Metodos de , Dissertacao de Mestrado, Escola de Engenharia, Universidade Federal de Minas
Gerais.
Van Overschee, P. and De Moor, B. (1994). N4SID
Subspace Algorithms For The Identification of Combined Deterministic-Stochastic Systems, Automatica
30(1) 7593.
Verhaegen, M. and Dewilde, P. (1992). Subspace Model
Identification. Part i The Output-Error State Space
Model Identification Class of Algorithms, International Journal of Control 56(5) 12111241.

2096