Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTACAO DE FERRAMENTAS INTELIGENTES PARA DIAGNOSTICO E
APOIO A DECISAO NA IDENTIFICACAO DE FALHAS EM PARA-RAIOS
Andre N. de Souza, Danilo S. Gastaldello, Caio C. O. Ramos, Jose M. do Prado,
Eurpedes S. Gusmao, Maria G. Zago, Joao P. Papa





Departamento de Engenharia Eletrica
UNESP - Univ Estadual Paulista
Bauru, SP, Brasil



Departamento de Engenharia Eletrica
USP - Universidade de Sao Paulo
Sao Paulo, SP, Brasil

Centrais Eletricas do Norte do Brasil SA - ELETRONORTE, Regional de Mato Grosso
Cuiaba, MT, Brasil


FATEC
Bauru, SP, Brasil

Departamento de Computacao
UNESP - Univ Estadual Paulista
Bauru, SP, Brasil

Emails andrejau@feb.unesp.br, dandangastaldello@gmail.com, caioramos@gmail.com,
joseprado@eln.gov.br, euripedes.gusmao@eln.gov.br, mgzago@uol.com.br, papa@fc.unesp.br
Abstract This work presents the implementation of tools with intelligent approaches to enable the monitoring and systematic evaluation of surge arresters, and also proposes an action plan for a possible replacement
of this equipment. Two artificial intelligence techniques have been addressed and the results of simulations with
Support Vector Machines have been demonstrated to be superior when compared with the results of the Artificial
Neural Network. Comparisons among these techniques are also presented.
Artificial Neural Networks, Support Vector Machines, Surge Arresters.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta a implementacao de ferramentas com abordagens inteligentes para possibilitar o acompanhamento e a avaliacao sistematica de para-raios, bem como a proposicao de um plano de acao
para um eventual troca do equipamento. Duas tecnicas de inteligencia_artificial foram abordadas e os resultados
das simulacoes com Maquinas de Vetores de Suporte demonstraram ser superiores quando comparados com os
resultados da Rede Neural Artificial. Comparacoes entre estas tecnicas sao tambem apresentados.
Palavras-chave

.

Introducao

Com o advento da desregulamentacao, desenhouse para o setor eletrico brasileiro um cenario competitivo onde as concessionarias precisam reduzir
custos e aumentar a confiabilidade do sistema, visando proporcionar continuidade e qualidade do
servico. As interrupcoes na operacao do sistema
causam importantes perdas para o setor produtivo
e o pagamento de elevadas multas pelas concessionarias (Mardira et al., 2005 Zheng, 2005 Lee
and Kang, 2005 Bargigia, 1986 Lundquist et al.,
1990).
A grande quantidade de para-raios instalados no sistema eletrico, associada a necessidade
de uma confiabilidade de desempenho cada vez
maior, justifica os crescentes sinais de interesse
na adocao de tecnicas de diagnostico que sejam
simples e confiaveis para auxiliar na analise, tanto
preventiva como corretiva, que possam formar um
arcabouco a partir de quais criterios confiaveis
de avaliacao da condicao de operacao do para-

ISBN 978-85-8001-069-5

raios e de sua vida util possam ser estabelecidos (IEC60099-4, 1998 Shirakawa, 1988 Calazans, 1997).
Dentro deste contexto, este trabalho propoe
a implementacao de ferramentas inteligentes para
o diagnostico e apoio a decisao com o objetivo
de possibilitar o acompanhamento da vida util
de para-raios_de_oxido_de_zinco (ZnO) e a identificacao de falhas ainda em uma fase incipiente.
Duas tecnicas de inteligentes sao abordadas e comparadas neste trabalho, a Rede Neural Artificial
(RNA) e as Maquina de Vetor de Suporte (SVM),
sendo esta ultima uma aplicacao de carater inovador para o problema.
Para a concepcao das abordagens inteligentes foram utilizadas grandezas eletricas, fsicas e
estruturais dos para-raios. As ferramentas desenvolvidas possibilitam um acompanhamento e
uma avaliacao sistematica dos para-raios, incorporando aspectos eletricos (corrente total, corrente
resistiva, harmonicos), estatsticas de base de da-

3183

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dos (estratificacao de falhas), resultados de ensaios (campo e laboratorio), condicoes ambientais
(temperatura, umidade, pressao atmosferica, densidade do ar) e finalmente, a proposicao de um
plano de acao.
Neste artigo, a Secao 2 apresenta as teorias
das tecnicas inteligentes abordadas, a Secao 3
apresenta a metodologia empregada, bem como os
resultados e discussoes, e a Secao 4 as conclusoes.
2
2.1

Tecnicas Inteligentes Abordadas
A Rede Neural Artificial (RNA) Conceitos
Basicos

As Redes Neurais Artificiais (RNAs) sao modelos
computacionais que utilizam tecnicas de processamento inerentemente paralelas e adaptativas atraves de um grande numero de unidades simples de
processamento (Haykin, 1994).
As RNAs consistem em um metodo de solucionar problemas relacionados a engenharia e ciencias
por intermedio de circuitos simples que simulam
o cerebro humano, inclusive seu comportamento,
ou seja, aprendendo, errando e fazendo descobertas. Uma RNA e formada por pequenos modulos que simulam o funcionamento de um neuronio. Estes modulos funcionam de acordo com os
elementos em que foram inspirados, recebendo e
transmitindo informacoes.
O modelo de neuronio artificial mais simples
que engloba as principais caractersticas de uma
rede_neural biologica, paralelismo e alta conectividade, e um neuronio composto por um combinador linear e uma funcao de ativacao. A funcao de
ativacao e responsavel pelo processamento do conjunto de informacoes recebidas e tambem e encarregada pela sada do neuronio, podendo assumir
valores do tipo Binarios (0 ou 1), Bipolares (-1 ou
1) ou Reais (Bishop, 1995). A Figura 1 apresenta
o modelo de um neuronio artificial.

jado. O erro obtido e usado para ajustar os pesos
sinapticos de forma a gradualmente reduzir esse
erro. Esse erro e propagado a partir da camada
de sada ate a camada de entrada. Assim, os pesos
sinapticos das conexoes das unidades das camadas
internas vao sendo corrigidos conforme o erro e retropropagado.
Na fase de treinamento, os pesos sao adaptados ate que a rede seja capaz de identificar um padrao de entrada e processar uma resposta correta
com relacao a esse padrao. O tempo de treinamento e influenciado por varios fatores, mas devese sempre utilizar algum criterio_de_parada, como
taxa de erro, numero maximo de ciclos ou epocas
de treinamento.
Apos o treinamento, ocorre a fase de testes
onde padroes que ainda nao foram apresentados
a rede sao testados e a capacidade de generalizacao da rede e avaliada. Se o grau de sucesso e
satisfatorio, a rede esta pronta pra ser implementada, caso contrario pode-se repetir o treinamento
escolhendo-se uma nova topologia para a rede, ou
seja, numero de camadas e numero de neuronios
por camada.
2.1.1

Redes Neurais Perceptron Multicamadas

Caracteriza-se por ter uma camada de entrada e
possuir uma ou mais camadas escondidas ou intermediarias. Na RNA, as informacoes sao recebidas
pela camada de entrada, processadas pela camada
escondida, e apresentadas pela camada de sada.
Geralmente, esta topologia e aplicada em reconhecimento_de_padroes e como aproximador universal
de funcoes, uma vez que e possvel aproximar funcoes nao-lineares.
A RNA implementada nesta pesquisa e apresentada na Figura 2, e consiste de uma rede_neural multicamadas, com duas camadas escondidas
e neste caso especfico, 15 neuronios por camada.
Esta arquitetura foi escolhida empiricamente.

Figura 1 Modelo de um neuronio artificial.
O algoritmo Backpropagation ou Regra Delta
Generalizada e um algoritmo supervisionado que
utiliza pares de entradas e sadas desejadas para
ajustar os pesos sinapticos da rede por meio de
um mecanismo de correcao de erros, ou seja, durante o processo de treinamento, o valor de sada
da rede e gerado e comparado com o valor dese-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Topologia da rede utilizada.

3184

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para os demais parametros da RNA tem-se
 Funcoes ativacoes tangente sigmoidal hiperbolica

maximize

 Numero de epocas 2000 epocas

onde i  1, ..., m.

 Erro quadratico medio 107  e
 Treinamento backpropagation com conjugado gradiente escalado.
2.2

Maquinas de Vetores de Suporte

As Maquinas de Vetores de Suporte (SVMs)
sao normalmente consideradas a primeira aplicacao pratica da teoria do aprendizado estatstico (Vapnik, 1999 Scholkopf and Smola, 2002).
Trata-se de uma area de pesquisa que oferece muitas opcoes para se trabalhar, sendo grande parte
delas mais conceituais que meramente tecnicas.
Nos ultimos anos, seu escopo tem crescido significativamente tanto em termos de novos algoritmos quanto de um entendimento teorico mais
aprofundado. Parte destes novos algoritmos se
deve aos chamados metodos de nuclearizacao, uma
proposta para solucao de problemas de aprendizado_de_maquina cuja arquitetura tem se demonstrado capaz de lidar com questoes relativas as bases desta teoria. Alem disso, aplicacoes bem sucedidas de SVMs demonstram que esta tecnica nao
so possui uma fundamentacao mais solida do que
as Redes Neurais Artificiais como tambem sao capazes de substitu-las com desempenho melhor ou
semelhante (Scholkopf and Smola, 2002).
2.2.1

Princpios Basicos

De acordo com as questoes destacadas para o controle da efetividade dos algoritmos de aprendizado, se faz necessario que a capacidade da classe
de funcoes possa ser calculada. Nos primordios
de seu estudo, Vapnik (Vapnik, 1999) considerou
uma classe de hiperplanos em um espaco H com
produto interno,
hw, xi + b  0

(1)

onde w  H, b  R, correspondendo com funcoes
de decisao do tipo
f (x)  sgn(hw, xi + b)

(2)

Baseado em dois argumentos, ele entao propos
o algoritmo de aprendizado denominado Retrato
Generalizado para problemas separaveis por hiperplanos
1. Dentre todos os hiperplanos que separam os
dados, existe apenas um hiperplano otimo
distinguido pela margem de maxima separacao entre qualquer ponto de treinamento e
este hiperplano. Esta e a solucao de

ISBN 978-85-8001-069-5

wH,bR

minxxi x  H, hw, xi+b  0
(3)

2. A capacidade da classe de hiperplanos de separacao decresce com o crescimento da margem.
Para construir tal hiperplano otimo, e necessario resolver
minimize
wH,bR

 (w) 

1
w2
2

(4)

sujeito a
yi (hw, xi i + b)  1 para todo i  1, ..., m (5)
com a restricao (5) garantindo que f (xi ) sera +1
para yi  +1 e 1 para yi  1 e tambem fixando
a escala de w.
A funcao  em (4) e chamada de funcao objetivo, enquanto (5) representa as restricoes de desigualdade.
2.3

Nuclearizacao e Suavizacao

A partir dos padroes de entrada X , representa-se
o produto interno dos vetores x, x0 em termos do
nucleo k estimado pelos elementos de entrada x, x0
k(x, x0 )  hx, x0 i

(6)

Esta substituicao, tambem conhecida como
truque do nucleo, e usada para estender o conceito
de classificacao por hiperplanos para maquinas de
vetores de suporte nao-lineares. O truque do nucleo pode ser aplicado desde que todos os vetores
de caracterstica ocorram apenas em produto internos.
Mesmo com as vantagens da nuclearizacao
do problema, na pratica, o hiperplano de separacao ainda assim pode nao existir. Isto pode
acontecer, por exemplo, em um conjunto de dados com muito rudo onde haja sobreposicao das
classes. Para permitir que os exemplos que violam (5) possam ser considerados, as variaveis de
afrouxamento i sao introduzidas (Scholkopf and
Smola, 2002), onde
i  0

para todo i  1, ..., m

(7)

fazendo com que as restricoes assumam a forma
yi (hw, xi i + b)  1  i

para todo i  1, ..., m
(8)
Desta maneira, um classificador de boa generalizacao pode ser obtido pelo controle tanto da capacidade (atraves de w) quando da soma das variaP
veis de afrouxamento i i . E possvel demonstrar que este somatorio prove um limite superior

3185

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

no numero de erros de treinamento (Scholkopf and
Smola, 2002).
Neste contexto, uma possvel elaboracao de
tal classificador de margem suave e obtida pela
minimizacao da funcao-objetivo
X
1
i
w2 + C
2
i1

treinamento das Redes Neurais Artificiais (RNAs)
e das Maquinas de Vetores de Suporte (SVMs)
e permitir a simulacao de falhas dos para-raios,
auxiliando na validacao dos modelos computacionais.

m

 (w, ) 

(9)

sujeita as restricoes (7) e (8), onde a constante
C > 0 determina o equilbrio entre a maximizacao
da margem e a minimizacao dos erros de treinamento. Quanto maior for C, menor sera a margem, menor o numero de erros de treinamento e
menor tambem a capacidade de generalizacao da
maquina de aprendizado. Em funcao da variavel
de ajuste C, este tipo de SVM e comumente chamado de C-SVC e representa a classificacao por
SVMs em sua forma original.
A funcao de nucleo apresentada como produto
interno em (6) e normalmente chamada de funcao de Nucleo Linear e, dadas algumas restricoes
(Scholkopf and Smola, 2002), pode ser substituda
por outras funcoes. Outra funcao de mapeamento
bastante conhecida e a gaussiana chamada Funcao
de Base Radial (RBF) e a funcao polinomial.
Para a SVM implementada, tem-se os seguintes parametros
 Tipo C-SVC com C1
 Funcao Nucleo polinomial de grau 3 e
 Gamma 0,25.
3

3.1

Testes em Laboratorio de Alta Tensao

No laboratorio foram realizados nove ensaios,
onde os para-raios possuem tensao nominal de 228
kV e foram submetidos tanto a ensaios de rotina
quanto ensaios utilizando o LCM II.
Foi estabelecida a seguinte sistematica para
os ensaios a tensao aplicada aos para-raios foi
aumentada gradativamente ate os valores de tensao de 100 kV, 150 kV, 170 kV, 200 kV e 228
kV. Para cada valor de tensao aplicada, foram registrados os valores da temperatura (T em o C),
corrente de fuga (It em A), corrente resistiva (Ir
em A) e corrente resistiva corrigida (Ircorr em
A), ou seja, com compensacao harmonica.
Para estudar mais a fundo a utilizacao do
equipamento de monitoramento de corrente de
fuga foram efetuadas mudancas nos seus parametros de configuracao, para verificar a influencia
destes nos valores medidos e corrigidos da corrente resistiva dos para-raios. Foram estudados
os seguintes parametros altura da base do pararaios, posicao do sensor de campo eletrico (antena), parametro TOV (Temporary Over Voltages), numero de medicoes individuais e modo de
medicao do LCM II. A Figura 3 mostra o diagrama das conexoes dos equipamentos de medicao
utilizados em laboratorio.

Metodologia, Resultados e Discussoes

Varias formas de monitoramento do estado dos
para-raios de ZnO em operacao tem sido apresentadas na literatura especializada. A maioria
dos metodos e baseada em medidas da corrente
de fuga na conexao dos para-raios para a terra,
uma vez que e bem conhecido que a componente
resistiva da corrente de fuga e um bom indicador
das condicoes dos para-raios. Um aumento consideravel da corrente resistiva contnua pode ser
provocada pelo ingresso de umidade devido a problemas de vedacao ou envelhecimento precoce dos
varistores de ZnO, em contraste com o aumento
transitorio da corrente de fuga resistiva provocado
pelo aumento temporario na temperatura do varistor.
Nesta pesquisa, no intuito de melhorar o conhecimento sobre as caractersticas dos para-raios,
foram realizados testes em laboratorios e subestacoes. Os ensaios realizados em laboratorio de
alta tensao tiveram como objetivo a verificacao
do funcionamento do equipamento de monitoramento de corrente de fuga LCM II do fabricante
TransiNor. Ja os ensaios em subestacoes foram
realizados com o intuito de fornecer dados para o

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Arranjo principal do equipamento de
monitoramento de corrente de fuga.
Visando verificar a influencia da altura da
base, o para-raios foi ensaiado com sua base inicialmente ao nvel do piso do laboratorio e em
seguida, a 20 cm do mesmo, conforme ilustra a
Figura 4.
Considerando que as medicoes foram realizadas de forma individual, no interior do laboratorio, o monitor de corrente de fuga LCM II foi configurado para operar no modo monofasico. O modo
trifasico foi usado em medicoes de campo. A corrente de fuga resistiva foi calculada de maneira

3186

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 (a) Antena posicionada na base do pararaios. (b) Antena posicionada 20 cm acima do
solo.
ligeiramente diferente nos dois modos (Lundquist
et al., 1990).
Com o objetivo de verificar a influencia da
posicao relativa da antena com relacao a base do
para-raios, inclinou-se o plano da antena com relacao ao plano do piso, alem de afastar e aproximar
a antena do para-raios (Figura 5).
Ainda no estagio de ajuste inicial do medidor
de corrente de fuga LCM II, foi necessario definir o parametro correspondente ao numero de medicoes individuais consecutivas realizadas durante
uma sequencia de medicoes. A corrente de fuga
resistiva, mostrada como o resultado da medicao,
corresponde ao valor medio das medicoes individuais. Este parametro pode ser ajustado de 1 a 99
em intervalos unitarios. O numero recomendado
de medicoes individuais durante uma sequencia de
medicoes esta na faixa entre 10 e 20. Seguindo as
recomendacoes do manual do equipamento LCM
II, o valor de TOV utilizado foi de 110 do valor
da tensao nominal, isto e, 1,1 x 228 kV  250,8
kV.
Para avaliar os resultados dos ensaios foram
registradas todas as correntes resistivas sem correcao, a partir da os valores calculados foram compilados resultando nos valores corrigidos de cor-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 (a) Antena posicionada a 50 cm do pararaios.(b) Antena posicionada a 1 m do para-raios.
rentes resistivas, os quais foram entao analisados,
como pode ser visto na Tabela 1.
Apesar de terem sido testadas diversas configuracoes de arranjo experimental, as diferencas
nas medidas apresentadas na Tabela 1 sao fortemente dependentes das curvas de correcao utilizadas.
Tabela 1 Comparacao dos Valores Corrigidos de
Corrente Resistiva (A)
kV 100
150
170
200
228
1
100
100
100
100
100
2
158,6 112,1 103,8 105,8
3
138,4 108,8 94,8 110,9 101,1
4
322,3 91,9
78,8
99,0
97,3
5
186,0 75,3
92,4 100,8 95,6
6
296,5 120,9 114,2 109,0 95,1
7
254,0 102,1 103,7
8
189,2 77,7
92,6 108,9 100,8
9
384,3 59,0
45,9
41,6
30,6
Estas curvas tem uma importancia significativa quando se refere aos ensaios realizados com
o equipamento LCM-II, pois e atraves delas que
os dados sao normalizados para uma mesma base,
permitindo-se a comparacao entre ensaios ocor-

3187

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ridos em diferentes condicoes ambientais. Nesta
pesquisa foi utilizada a curva padrao sugerida pelo
manual do monitor LCM II.
Com relacao a influencia da posicao relativa
da antena-sonda durante os ensaios, verificou-se
que o valor de corrente resistiva e praticamente
o mesmo nas duas configuracoes avaliadas (Figura 4). Este fato advem da interpretacao de (10),
reproduzida abaixo, que mostra como o terceiro
harmonico da corrente resistiva (I3r ) e calculado
a partir dos valores das componentes fundamental e terceiro harmonico das correntes totais (I1t e
I3t ) e da sonda (I1p e I3p ). Observa-se entao que
os valores da corrente I1p e I3p nao tem importancia separadamente, pois o que importa e a razao
entre eles I3p I1p .

I3r  I3t  I3c  I3t  0, 75I3p

I1t 
.
I1p 

(10)

Como normalmente os para-raios sao instalados em pedestais, a configuracao do campo eletrico fica alterada com a aproximacao da base destes com o solo.
3.2

Figura 6 Instalacao da antena na parte inferior
do para-raios.

Testes em Subestacoes

Os testes feitos em subestacoes estao descritos a
seguir. Todos os dados obtidos foram utilizados
no treinamento das redes_neurais artificiais e das
maquinas_de_vetores_de_suporte e no desenvolvimento das ferramentas computacionais.
A Figura 6 mostra os para-raios de 230 kV de
uma subestacao e a Figura 7 mostra detalhes da
antena de medicao de campo eletrico e o cabo de
descida do para-raios.
A Figura 8 apresenta uma imagem de
uma medicao registrada pelo Termovisor Digital.
Desta maneira e possvel coletar as informacoes
de temperatura do ambiente e da temperatura interna do para-raios durante os ensaios para a criacao do banco_de_dados.
No total, foram realizados 144 ensaios para verificar o funcionamento do LCM II em campo, nas
quais 130 deles foram usados para o treinamento
e 14 para a validacao das abordagens inteligentes. Nesses ensaios foram registradas as seguintes
grandezas ambientais e eletricas
 Grandezas Ambientais temperatura ambiente, temperatura interna do para-raios e
umidade_relativa do ar e
 Grandezas Eletricas corrente total e corrente
resistiva corrigida.
3.3

Analise dos Dados

Com base nas informacoes e dados coletados durante os ensaios realizados nas subestacoes, foi
possvel organizar um conjunto de dados sobre as

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Antena de medicao de campo eletrico.
condicoes operacionais e ambientais dos para-raios
instalados.
A partir deste banco_de_dados foram utilizados a Rede Neural Perceptron Multicamadas
(RNA) e a Maquina de Vetor de Suporte (SVM),
por serem tecnicas inteligentes mais adequadas
para estudos envolvendo a classificacao e identificacao de padroes, utilizando um treinamento su-

3188

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8 Exemplo de uma foto registrada no termovisor.
pervisionado. Sendo assim, foi tambem conduzida
a investigacao sobre a melhor arquitetura de Rede
Neural Artificial, pois ela e definida de forma emprica, com a finalidade de obter a Corrente de
Fuga Resistiva Corrigida, atraves da utilizacao das
variaveis Temperatura Interna, Temperatura Externa, Umidade, e Corrente de Fuga Total.
Das 144 amostras coletadas nos ensaios, 130
foram responsaveis pelo treinamento de cada tecnica inteligente que foi implementado no software
MATLAB, e as 14 amostras restantes serviram de
teste para validacao do problema, obtendo-se os
valores estimados para a corrente de fuga resistiva corrigida. Dessa forma, atraves da analise
do erro relativo percentual, foi possvel distinguir
qual tecnica obteve o melhor desempenho.
A Tabela 2 exibe os dados obtidos para as
simulacoes, onde calculou-se um erro relativo medio percentual de 5,72 para os resultados obtidos
pela RNA e 2,94 para os resultados obtidos pela
SVM. Logo, a SVM obteteve erros menores que a
RNA demonstrando ser uma tecnica superior para
este tipo de problema.
4

Conclusoes

A grande quantidade de para-raios de ZnO instalados no sistema eletrico brasileiro, associada
a necessidade de uma confiabilidade de desempenho destes cada vez maior, indica a necessidade de
adocao de tecnicas de diagnostico simples e confiaveis para a avaliacao preventiva das condicoes
de operacao dos para-raios de ZnO.
Para-raios em condicoes anormais apresentam, mesmo em sua regiao de pre-descarga, ou
de outro modo, em tensoes proximas a tensao
de operacao, um aumento de conducao de corrente. Em geral, esse aumento de conducao de
corrente reflete-se no aumento de corrente resistiva levando a um processo de aquecimento anormal podendo provocar avalanche termica e falha
do equipamento.
A eventual ocorrencia de falha em um para-

ISBN 978-85-8001-069-5

raios nao acarreta somente a perda do para-raios,
uma vez que esta falha pode causar disturbios severos no sistema e danificar outros equipamentos,
tais como as buchas de transformadores.
A aplicacao de tecnicas preventivas para diagnosticar o estado dos para-raios de ZnO permite a
antecipacao de acoes que evitam a ocorrencia de
falhas dos equipamentos e consequentes transtornos operacionais para o sistema eletrico.
O desenvolvimento desta metodologia possibilita estabelecer a identificacao de falhas e a estimacao do grau de severidade das mesmas em
tempo habil. A utilizacao em campo da ferramenta desenvolvida e essencial para realizacao de
um treinamento contnuo das tecnicas inteligentes
por meio da construcao de uma base de dados de
volume cada vez maior. Atraves do experimentos
realizados nesta pesquisa, com base nos resultados obtidos, a SVM apresentou erros menores que
a RNA, com o erro relativo medio de 2,94 contra 5,72, demonstrando ser uma tecnica superior
para este tipo de problema.
Agradecimentos
Agradecimentos especiais a Centrais Eletricas do
Norte do Brasil SA - ELETRONORTE pelo
apoio na realizacao desta pesquisa (PD Ciclo
20042005).
Referencias
Bargigia (1986). Study of the performance of metal oxide arresters for high voltage systems,
International Conference Large High Voltage
Electric Systems, pp. 33.14.133.14.12.
Bishop, C. (1995). Neural networks for pattern
recognition, Oxford University Press.
Calazans, A. (1997). Diagnostico de para-raios
de oxido de zinco atraves de tecnicas preditivas, XIV Seminario nacional de Producao e
Transmissao de Energia Eletrica - SNPTEE.
Haykin, S. (1994). Neural networks - A comprehensive foundation, New York MacMillan.
IEC60099-4 (1998). IEC 60099-4 - International
standard for surge arresters - Part 4 Metaloxide surge arresters without gap for a.c. systems. 1.1 ed.
Lee, B. and Kang, S. (2005). A new on-line leakage current monitoring system of zno surge
arresters, Materials Science and Engineering
B 119 1318.
Lundquist, J., Stenstrom, L., Schei, A. and Hansen, B. (1990). New method for measurement

3189

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Real (A)
87,56
148,88
149,19
139,88
134,37
176,10
174,09
170,62
163,20
161,72
128,84
128,07
119,91
130,08
Media

Tabela 2 Comparacao dos Valores de Corrente Resistiva Corrigida
RNA(A) SVM(A) Erro relativo da RNA () Erro relativo da SVM()
87,52
89,00
0,04
1,64
131,83
144,00
11,45
3,28
131,75
144,00
11,69
3,48
122,47
125,00
12,44
10,64
122,94
125,00
8,50
6,97
172,16
173,00
2,24
1,76
172,46
173,00
0,94
0,63
172,06
173,00
0,84
1,39
172,97
160,00
5,98
1,96
179,39
160,00
10,93
1,06
132,50
129,00
2,84
0,12
132,38
129,00
3,37
0,73
130,13
112,00
8,53
6,60
129,71
129,00
0,28
0,83
5,72
2,94

of the resistive leakage currents of metaloxide arresters in service, IEEE Transactions
on Power Delivery 5 18111822.
Mardira, K., Saha, T. and Sutton, R. (2005). Investigation of diagnostic techniques for metal
oxide surge arresters, IEEE Transactions on
Dielectrics and Electrical Insulation 12 50
59.
Scholkopf, B. and Smola, A. J. (2002). Learning
with Kernels, MIT Press.
Shirakawa, S. (1988). Maintenance of surge arrester by a portable arrester leakage current
detector, IEEE Transactions on Power Delivery 3 9981003.
Vapnik, V. N. (1999). An overview of statistical
learning theory, IEEE Transactions on Neural Networks, Vol. 10, pp. 988999.
Zheng, Z. (2005).
Effects of heat sinks in
metal-oxide surge arresters on zno element
power dissipation and temperature distribution, IEEE Transactions on Power Delivery
20 14021408.

ISBN 978-85-8001-069-5

3190