XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DE ESTRATÉGIAS PARA PERMITIR O USO FILTRO DE HARMÔNICOS COM A TÉCNICA DE CONTROLE
VETORIAL POR ORIENTAÇÃO INDIRETA DE CAMPO PARA MOTORES C.A. NA INDÚSTRIA DE MINERAÇÃO
TAMIRES S. SOUZA, ALEX-SANDER A. LUIZ, MARCELO M. STOPA

Laboratório de Eletrônica Aplicada e Controle de Processos Industriais,
Departamento de Engenharia Elétrica, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
Avenida Amazonas 7675, Nova Gameleira, Belo Horizonte, 30510-000, MG, Brasil
E-mails tamires-santosdesouza@hotmail.com, asal@des.cefetmg.br,
marcelo@des.cefetmg.br
Abstract In this paper it is evaluated the technical feasibility of applying a harmonic filter along with a vector control
technique for driving an induction motor with squirrel cage rotor in mining industry. The filter consists of a second order passive
structure connected between the converter and the machine. Its main objective is to minimize the effects of the harmonics
generated by the use of frequency inverters with pulse-width modulation (PWM) to drive the motor. Despite the known benefits,
the filter introduces challenges to the implementation of the vector control of the motor, which include, among others, the
implementation of the controllers and the gain design, the selection of controlled variables, the location of the current sensors,
since the current of the inverter and the motor are no longer the same, and the need of a flux controller. It is not necessary here to
measure the voltage of the terminals of the machine, but an estimation is made. Comparisons of system performance are made
between the system operation with and without filter by computer simulations. The results show the feasibility of the vector
control in the presence of the filter and significant reduction of the harmonic content in voltages and currents applied to the
machine.
Keywords Induction machine, power converters, vector control, harmonic filter, minimum reactive optimized filter design.
Resumo Neste trabalho é apresentado um estudo da viabilidade técnica do emprego do filtro_de_harmônicos juntamente com
um método de controle_vetorial para o acionamento de um motor_de_indução do tipo rotor em gaiola de esquilo na indústria de
mineração. O filtro consiste em uma estrutura passiva de segunda ordem ligada entre o conversor e a máquina. Sua finalidade é
de reduzir os efeitos dos harmônicos gerados pela utilização de conversores de frequência com modulação de largura de pulso
(PWM) na alimentação da máquina. Apesar dos benefícios conhecidos, o filtro introduz desafios  realização do controle_vetorial
do motor, que incluem, entre outros, a implementação dos controladores e projeto dos ganhos, a escolha das variáveis
controladas, a localização dos sensores_de_corrente, já que a corrente imposta pelo conversor e a absorvida pelo motor não são
mais as mesmas, e a necessidade de um controlador de fluxo. Não é necessário aqui medir a tensão dos terminais da máquina,
sendo realizada sua estimação. Comparações de desempenho são realizadas para o sistema com e sem o filtro, por meio de
simulações computacionais. Os resultados mostram a viabilidade do controle_vetorial na presença do filtro e a expressiva redução
do conteúdo_harmônico para tensões e correntes que alimentam a máquina.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os motores_de_indução são amplamente
aplicados na indústria devido  sua robustez, baixo
custo de construção, de manutenção e confiabilidade.
São especialmente utilizados na indústria da
mineração, que apresenta ambientes subterrâneos
com condições extremas, tais como poeira, umidade
e dificuldade de acesso para manutenção (Minghua,
2008). Isso se explica pela ausência de escovas,
volume pequeno, menor peso, baixo momento de
inércia, alta potência, alta velocidade de rotação e
rigidez mecânica. Portanto, os motores_de_indução
são mais indicados para condições ambientais ruins.
Estes promovem ainda melhora da confiabilidade e
do desempenho_dinâmico do sistema, reduzindo
muito os custos de manutenção. Além disso, motores
de indução podem operar em frenagem_regenerativa
sem necessidade de equipamentos adicionais,
promovendo devolução de energia para a rede
(Minghua, 2008).
Motores de corrente alternada, combinados a
acionamentos de velocidade variável, vêm sendo
padrão por um longo período de tempo na área

ISSN 2525-8311

industrial (Helbing, 2000). Com o controle da
velocidade e do conjugado do motor de corrente
alternada, é possível aperfeiçoar o processo de
produção. Por exemplo, a velocidade de uma esteira
transportadora pode ser modificada dependendo da
quantidade de carvão que se encontra no sistema
(Helbing, 2000).
A expansão da utilização de motores_de_indução
veio com o desenvolvimento da eletrônica de
potência. São claros os ganhos do acionamento de
máquinas_de_indução com inversores_de_frequência,
em o seu desempenho_dinâmico e de regime
permanente. Esses equipamentos ainda podem
melhorar o fator_de_potência de entrada e permitem
que o motor tenha um conjugado de partida maior ou
superior ao nominal, mantendo a corrente limitada.
Com o surgimento dos acionamentos em média
tensão, é possível estender esses benefícios para
motores de corrente alternada de alta potência, como
os da indústria da mineração.
O inversor de frequência PWM é um
dispositivo comutado capaz de gerar tensões
trifásicas com amplitude e frequência ajustáveis.
Entretanto, essas tensões não são puramente
senoidais, possuindo variações bruscas e harmônicos.
1150

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A máquina_de_indução foi originalmente construída
para ser alimentada por tensões senoidais (Skibinski,
2002a). Principalmente em máquinas mais antigas, 
alimentação com tensão pulsante, como é o padrão
PWM gera problemas mais explícitos como
 A isolação da máquina pode não suportar as
altas variações de tensão (dvdt)
 A circulação de corrente harmônica
aumenta as perdas por histerese e efeito Foucault, o
que gera aquecimento e, consequentemente, aumento
do consumo_energético
 Devido  assimetria magnética na
construção da máquina_de_indução, a circulação de
correntes harmônicas nos enrolamentos gera sérios
problemas que podem reduzir a vida útil da máquina.
Ocorre o desgaste na camada de isolante, uma vez
que a tensão pulsante pode provocar colapso do
campo elétrico na camada de óleo, resultando em
descargas de correntes. As correntes induzidas
eletrostaticamente podem ainda, alterar a composição
química do lubrificante (Skibinski, 2002b)
 Aumento do acoplamento_capacitivo entre
estator e rotor, quando comparado  alimentação por
tensões senoidais. Este acoplamento, combinado com
as características elétricas dos enrolamentos em alta
frequência, pode levar o fasor de tensão do motor a
alcançar potenciais vinte vezes mais altos que os
observados na operação com tensão senoidal
 Em máquinas alimentadas por cabos_longos,
há ainda problemas devido  possibilidade de
reflexão das ondas. A onda transitória refletida atinge
picos de tensão nos terminais do motor que podem
ultrapassar o valor de 3 pu de amplitude, devido s
interações complexas entre as ondas pulsantes do
controlador PWM, as características do cabo e a
impedância transitória do motor (Skibinski, 2002a)
 Interferência
eletromagnética
nos
equipamentos sensíveis.
Para minimizar os problemas apresentados,
podem-se empregar filtros passivos de alta potência
na entrada da máquina_de_indução. O uso de filtros
reduz o dvdt e o conteúdo_harmônico das tensões e
correntes efetivamente aplicadas  máquina. Com
isso, reduzem-se as perdas, aumenta-se a vida útil do
motor e facilita-se o uso de cabos_longos pela
obtenção de tensões praticamente senoidais.
Entretanto, o desafio é realizar um controle de alto
desempenho utilizando o filtro_de_harmônicos. As
dificuldades decorrentes do uso de filtros são a
corrente entregue  máquina e a corrente aplicada
pelo inversor são agora diferentes o controle passa a
ser realizado pela corrente do conversor, e não a da
máquina, o que também demandaria mais sensores
de corrente a dinâmica do filtro insere mais polos e
zeros  malha de corrente, dificultando o projeto dos
controladores.
Neste trabalho, utiliza-se um filtro passivo de
segunda ordem LC, segundo o projeto da Mínima
Potência Reativa (Luiz, 2008), que produz filtros
muito leves mesmo com frequências de comutação
muito baixas (índice de modulação menor que 21). A
ISSN 2525-8311

proposta foi avaliada em várias condições de
funcionamento e demonstra a possibilidade do
emprego do filtro_de_harmônicos nessa forma de
acionamento.
2 Descrição do sistema
O sistema estudado consiste do inversor de três
níveis, do filtro de segunda ordem e de um motor de
indução tipo gaiola de esquilo. Os parâmetros da
máquina_de_indução utilizada neste estudo são
mostrados na Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros da Máquina de Indução Trifásica.

Potência Nominal (MVA)
5
Tensão Nominal (V)
4160
Corrente Nominal (A)
700
Frequência nominal (Hz)
60
Velocidade Nominal (rpm)
1786
Número de Pólos
4
Potência Nominal no eixo (cv)
6100
Resistência Estatórica ()
0,0355
Resistência Rotórica ()
0,0269
Reatância de Dispersão Estatórica () 0,2766
Reatância de Dispersão Rotórica () 0,2766
Reatância de Magnetização ()
15,9577
Momento de Inércia (kgm)
63,87
Coeficiente de Atrito Viscoso (Nms)
0,1
Para fins de comparação de desempenho, foi
realizado o controle_vetorial por orientação indireta
de campo para a máquina_de_indução com e sem a
introdução do filtro_de_harmônicos.
2.1 Projetos dos Controladores (Sem a introdução
do Filtro de Harmônicos)

O controle_por_orientação_de_campo se baseia na
decomposição das correntes trifásicas em duas
componentes uma de eixo direto (responsável pela
produção de fluxo_magnético) e uma de eixo em
quadratura (responsável pela produção de
conjugado). As malhas_de_controle mais internas são
as de corrente, pois são mais rápidas. Os
controladores proporcional-integral (PI) para as
malhas de corrente de eixo direto e em quadratura, de
velocidade e de enlace de fluxo_magnético de rotor
foram projetados de acordo com a técnica de
cancelamento de pólo dominante e alocação de pólos
em malha_fechada.
A Tabela 2 traz os valores dos ganhos dos
controladores PI empregados nas malhas de corrente,
na malha de enlace de fluxo_magnético de rotor e na
malha de velocidade.
Tabela 2. Ganhos dos controladores.

Controladores PI empregados nas malhas de

Ganho Integral
Ganho Proporcional

Corrente

236,12
5,58

Fluxo

73,787
118,12

Velocidade

2,04x104
3,83x10

1151

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2 Projeto do Filtro de Harmônicos

Pelo método da Mínima Potência Reativa, é
estabelecida uma separação em torno de 10 vezes
entre a frequência fundamental (f1) e a frequência do
harmônico dominante (fD). Para isso, sugere-se que
 A separação (nfsc) entre f1 e a frequência de
corte do filtro (fco) seja maior do que 5
 A separação (nscd) entre fco e fD seja em
torno de 2.
Para fD  1020Hz (ou 17pu, com a fundamental
sendo 60Hz) e nscd  1,6923, tem-se fco  602,73Hz
(ou 10,0455pu). Utiliza-se o valor unitário para o
parâmetro s, que garante que, em pu, Cf  Lc. Em
pu, Lc é o quociente de s e fco, ou seja, Lc  Cf 
0,09955 pu. Na base da máquina_de_indução a ser
utilizada nas simulações (4160V e 5MVA), Lc 
0,91381mH e Cf  0,76303mF (CfdCf3).
A resistência Rd representa um amortecimento
passivo, necessário para reduzir o pico de
ressonância da resposta em frequência do filtro. Este
método de amortecimento tem a vantagem de ser
simples, entretanto possui como desvantagem a
dissipação de energia na forma de calor. A
resistência Rc também contribui para o
amortecimento passivo, mas deverá ser baixa para
evitar grandes quedas de tensão pelo filtro.
Adotaram-se Rc  10m e Rd  0,7.
A resposta em frequência do filtro utilizado é
mostrada na Figura 2. Para a frequência de 1080Hz,
que é a frequência de comutação do modulador para
este estudo, a atenuação do filtro é de
aproximadamente -18dB. A ressonância ocorre em
170Hz, próximo  60Hz, com ganho de 5,46dB.

Figura 2. Resposta em Frequência do Filtro de Harmônicos.

ISSN 2525-8311

3.1 Controle Vetorial sem Filtro de Harmônicos

A Figura 3 ilustra a referência e a resposta da
velocidade da máquina_de_indução no período de
simulação, sem o filtro_de_harmônicos.
1786

Velocidade (rpm)

Figura 1. Filtro Passivo LC Delta.

Visando a comparação de desempenho do motor
de indução foram realizadas as simulações
computacionais com e sem o filtro_de_harmônicos
por meio do software Matlab 2013. São analisadas
nas simulações grandezas como velocidade,
conjugado eletromagnético, enlace de fluxo
magnético de rotor, tensão de fase, tensão de linha e
correntes de linha para embasar as comparações.
O Conjugado de carga nominal da máquina é de
23,982kNm. Um degrau de carga é aplicado aos 2
segundos, após a máquina atingir a velocidade
nominal de rotação. O enlace de fluxo_magnético de
rotor nominal, que é a referência da malha de
controle_de_fluxo, é igual a 9Wb.

1.000
0
-1000
-1786
0

Vel. Desenvolvida
Vel. Referência
2

4

6
Tempo (s)

8

10

12

Figura 3. Velocidade Desenvolvida pela máquina_de_indução (sem
Filtro de Harmônicos).

A Figura 4 apresenta o erro de velocidade em
porcentagem da velocidade nominal. Observa-se que
a velocidade da máquina segue a referência com erro
menor que 1 nas transições do comando de
velocidade. Em regime_permanente de velocidade, o
erro se mantém em torno de zero.
10

Erro de velocidade ()

A topologia adotada é de um filtro LC de
segunda ordem. Os capacitores foram ligados em
delta para reduzir a um terço o valor da capacitância
a ser utilizada, em comparação com a ligação estrela.
A Figura 1 mostra a topologia do filtro de
harmônicos empregado neste trabalho.

3 Simulações Computacionais

1
0

5

-1
0

0

2

4

6

8

10

12

-5
-10
0

2

4

6
Tempo (s)

8

10

12

Figura 4. Erro de Velocidade em porcentagem da velocidade
nominal (sem Filtro de Harmônicos).

A Figura 5 mostra as curvas para o conjugado de
referência, o conjugado de carga e o conjugado
desenvolvido pela máquina. Inicialmente, tem-se um
pico de conjugado, pois a máquina_de_indução parte
sem fluxo estabelecido. O conjugado desenvolvido
pela máquina segue com precisão o conjugado de
referência, após a partida do motor. Na Figura 6 são
apresentadas as curvas de enlace de fluxo_magnético
de rotor real, que é uma vantagem da simulação, e
a de enlace de fluxo de rotor estimado. Ambos
seguem a referência com baixo erro em regime
permanente, como ainda é retratado nesta Figura.
1152

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Conjugado (Nm)

4

x 10

4

3
2
1
0
0

2

4

6
Tempo (s)

8

Conj. Desenvolvido
Conj. Carga
Conj. Referência
10

12

8
6
4
2
0
0

"Real"
Estimado
Referência
2

Erro Fluxo Rotórico ()

Enlace Fluxo Rotórico (Wb)

Figura 5. Curvas de Conjugado (sem Filtro de Harmônicos).
0.3



0.2
0.1

0

-0.1
-0.2

4

0

2

6
Tempo (s)

4

6
8
Tempo (s)

8

10

10

12

12

Figura 6. Enlace de Fluxo Magnético De rotor (sem Filtro de
Harmônicos).

O enlace de fluxo de rotor se apresentou como
uma boa estimativa, e o erro de fluxo em regime
permanente oscila em torno de zero, com amplitude
menor que 0,3. Dessa maneira, consegue-se um
controle independente de fluxo e conjugado.
3.2 Controle Vetorial com Filtro de Harmônicos

Nesta seção é introduzido o filtro entre o
inversor de frequência e a máquina_de_indução. Desta
forma, as correntes e tensões efetivamente fornecidas
pelo inversor não são mais as que alimentam a
máquina, pois existe uma queda de tensão no filtro e
parte da corrente imposta pelo conversor fluirá por Rd
e pelos capacitores do filtro. Por isso, é preciso levar
em consideração a queda de tensão no resistor Rc e
no indutor Lc, conectados  saída do inversor.
A estratégia adotada foi controlar a corrente do
conversor Ic. A referência Ic* será igual  corrente de
referência da máquina Is* somada  corrente que flui
por Rd e pelos capacitores, If. A introdução do filtro
altera o projeto dos controladores de corrente. A
função_de_transferência do filtro é de segunda ordem,
possuindo um zero e dois polos, o que dificulta o
projeto dos controladores de corrente. A função de
transferência da "planta" não é mais simplesmente de
primeira ordem, como obtida na situação sem o
filtro, apenas com a máquina no caminho da
corrente. Isso torna complicado realizar o projeto dos
ganhos por meio de cancelamento de polo dominante
e alocação de polos em malha_fechada.
Utilizando-se os mesmos ganhos determinados
para a simulação sem o filtro, percebem-se
oscilações fortes do conjugado, mas com boa
resposta de fluxo e velocidade. Foi realizada, então,
uma redução no ganho proporcional dos
controladores de corrente (em torno de 50 vezes),
para reduzir as oscilações de corrente e, portanto, de
conjugado, uma vez que não é trivial o projeto dos
controladores de corrente com o filtro de
harmônicos. Já os ganhos dos controladores de fluxo

ISSN 2525-8311

e de velocidade não necessitaram de alteração.
Da mesma forma como foi desenvolvido um
desacoplador para a dinâmica da máquina de
indução, já que o conversor é do tipo fonte de
tensão, como sugere (Novotny, 1996), foi
desenvolvido um outro para o filtro. A equação (1)
apresenta a tensão fornecida pelo conversor por fase
(Uabc) em função dos parâmetros do filtro, da
corrente fornecida pelo conversor (Ic) e da tensão
terminal da máquina (Eabc).
+

+

(1)

Transformando as grandezas trifásicas para eixos
d-q, chega-se s equações (2) e (3).


+

+







+

+

+



(2)

(3)

Como o sistema de eixos, neste trabalho, é
orientado pelo campo magnético de rotor, a
frequência de referência e* é aquela vinda do
calculador de escorregamento somada  frequência
de rotação do rotor (Novotny, 1996).
Assim como para a máquina_de_indução, para o
filtro também se tem um acoplamento entre eixos dq, neste caso devido  indutância Lc. O desacoplador
para o filtro utiliza as tensões de eixo direto e em
quadratura da saída do desacoplador da própria
máquina_de_indução (aqui chamados de Ed e Eq). A
entrada das correntes são as de referência para a
corrente do conversor Ic*.
A Figura 7 sintetiza a forma como o
desacoplador da dinâmica do filtro pode ser
implementado em diagrama_de_blocos. As tensões de
saída desse diagrama são as referências para o PWM
e deverão ser aplicadas pelo conversor ao sistema. O
operador p denota derivada no tempo ddt.

Figura 7. Desacoplador da Dinâmica do Filtro.

Com a introdução do filtro_de_harmônicos, é
necessário elevar a tensão do barramento CC em
cerca de 20, para compensar a queda de tensão em
Rc e Lc. Embora o controle por orientação indireta de
campo tradicional não necessite de uma malha de

1153

1.000
0
Vel. Desenvolvida
Vel. Referência

-1000
-1786
0

2

4

6
Tempo (s)

8

10

12

Figura 8. Velocidade Desenvolvida pela máquina_de_indução (com
Filtro de Harmônicos).

A Figura 9 apresenta o erro de velocidade em
porcentagem da velocidade nominal. Observa-se que,
mesmo com o filtro_de_harmônicos, a máquina
desenvolve uma velocidade muito próxima 
referência, com erro menor que 1,5 nas transições
do comando de velocidade.
1.5

Erro de velocidade ()

10

1

0.5

5

-0.5

-1
0

2

4

6

8

10

12

0

2

4

6
Tempo (s)

8

10

12

Figura 9. Erro de Velocidade em porcentagem da velocidade
nominal (com Filtro de Harmônicos).

A Figura 10 mostra as curvas para o conjugado
de referência, o conjugado de carga e o conjugado
desenvolvido pela máquina, com o filtro de
harmônicos. Devido  redução do ganho
proporcional das malhas_de_controle_de_corrente, as
oscilações de conjugado estão menores.
Conjugado (Nm)

4

3
2

Conj. Desenvolvido
Conj. Carga
Conj. Referência

1
0
0

2
0
0

-0.2

"Real"
Estimado
Referência

-0.4

2

4

0

2

6
Tempo (s)

4

6
Tempo (s)

8

8

10

10

12

12

A Figura 12 ilustra as ondas de tensão de fase
nos terminas do conversor e da máquina (Uao e Eao,
medidas em relação  referência do conversor),
tensões de linha (Uab e Eab), e as ondas de corrente de
linha da fase a, aplicadas pelo conversor (Ica) e
absorvidas pela máquina (Isa). O intervalo de tempo
mostrado acontece após a estabilização da
velocidade, depois do degrau de carga (em 2s.).
5000
0

-5000

5000
0

1000
0

-1000

-5

x 10

4

0

-5000

0

0

4

6

0.2

Figura 11. Enlace de Fluxo Magnético De rotor (com Filtro de
Harmônicos).

Ic a  Is a ( A ) U a b  E a b ( V ) U a o  E a o ( V )

Velocidade (rpm)

1786

8

Erro de Fluxo Rotórico ()

controle_de_fluxo, para operação com fluxo nominal,
a introdução do filtro demanda esse controlador, para
que a potência reativa referente ao filtro não perturbe
o fluxo_magnético da máquina (Souza et al, 2016).
A Figura 8 mostra a velocidade desenvolvida
pela máquina nesta situação.

Enlace Fluxo Rotórico (Wb)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

4

6
Tempo (s)

8

10

12

Figura 10. Curvas de Conjugado (com Filtro de Harmônicos).

Na Figura 11 são apresentadas as curvas de
fluxo_magnético de rotor medida e a de fluxo de rotor
estimado, que mesmo com o filtro ainda seguem a
referência de 9Wb. Na mesma figura ainda é exposto
o erro em regime_permanente. Portanto, como esse
erro é menor que 0,5 em regime_permanente,
mesmo com o filtro_de_harmônicos, a máquina
produz o fluxo nominal. Ainda consegue-se realizar
controle independente de fluxo e conjugado.

ISSN 2525-8311

3.1

3.11

3.12

3.13

3.14
Tempo (s)

3.15

3.16

3.17

Figura 12. Tensão de fase, tensão de linha e corrente de linha nos
terminais do conversor e da máquina_de_indução, em intervalo de
tempo restrito.

As tensões de linha são bastante senoidais, dado
que Uab possui 5 níveis, contra 3 níveis em Uao. A
corrente da máquina Isa também são praticamente
senoidais. Percebe-se uma defasagem nas correntes
do motor e inversor devido  potência reativa
fornecida pelo capacitor, ou seja, os capacitores
promovem toda a magnetização do motor. Isso
melhora o fator de utilização das chaves do inversor,
com menor perda nos diodos de roda livre
contribuindo para elevar sua eficiência. O fator de
potência na carga é 0,9313 indutivo, e, no inversor,
0,9636 capacitivo. Um aumento no fator_de_potência
do inversor poderia ser conseguindo flexibilizando a
qualidade das ondas no motor, elevando a frequência
de corte do filtro. Contudo o projeto o método da
mínima potência reativa garante a menor potência
reativa no sistema e ainda gera as menores taxas de
distorção_harmônica (THD) de saída em qualquer
frequência de projeto do filtro. Verifica-se então um
compromisso de projeto entre a qualidade da tensão e
corrente e a eficiência do sistema. A Figura 13
apresenta o espectro de frequência de Uab, Ica, Eab e
Isa, para o intervalo da Figura 12. A Tabela 3 traz a
THD da tensão e corrente do inversor e do motor.

1154

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a necessidade de alteração nos ganhos dos
controladores de velocidade e de fluxo, previamente
determinados na operação do controle_vetorial sem
filtro. A única alteração se deu na redução de cerca
de 50 vezes do ganho proporcional do controlador de
corrente, de forma que oscilações no conjugado
foram reduzidas, já que o filtro altera a função de
transferência para a corrente. Além disso, com o
filtro, a presença do controlador de fluxo é
necessária. Foram obtidas tensões de linha e
correntes na máquina praticamente senoidais, o que
viabiliza o uso de controle_vetorial em máquinas
muito antigas ou com cabos muito longos. Portanto,
o filtro contribuiu de maneira muito eficaz para a
mitigação de harmônicos nas correntes e tensões,
sem comprometer a dinâmica da máquina de
indução. É observado aumento do fator_de_potência
na saída do inversor, o que promove melhor
utilização das chaves e redução_de_perdas. Ou seja, o
capacitor contribui para a total magnetização do
motor. Não é necessário medir a tensão dos terminais
de estator, apenas estimá-la.

(a)

(b)

(c)

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CEFET-MG e 
FAPEMIG pelo suporte a este trabalho.
(d)

Referências Bibliográficas

Tabela 3. THD das tensões e correntes

Minghua, Z. Maosheng, S. and Zhigang, L. (2008).
Design and Realization of 200KVA AC Mine
Locomotive. Vehicle Power and Propulsion
Conference of IEEE, Harbin.
Helbing, H. (2000). Variable speed AC-motors in
compact size for mining. Industry Applications
Conference of IEEE, Rome, Vol. 4, p. 2703 2706.
Skibinski, G. L. (2002a). A Series Resonant
Sinewave Output Filter for PWM VSI Loads.
Thirty-seventh Annual Conference of IEEE
Industry Applications Society, Mequon, Vol.
1, pp. 247 - 256.
Skibinski, G. L. (2002b). Bearing Currents and Their
Relationship
to
PWM
Drives.
IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol.
12, pp. 243  252.
Luiz, A.-S. A. and Cardoso, B. J. (2008). Minimum
Reactive Power Filter Design for High Power
Three-level Converters. IECON 2008. Thityfourth Anuual Conference of the IEEE
Industrial Electronics Society, Orlando, pp.
3272-3277.
Novotny, D. W. and Lipo, T. A. (1996). Vector
Control and Dynamics of AC Drives. New
York Clarendon Press, Oxford.
Souza, T. S. Luiz, A-S. A. and Stopa, M. M. (2016).
An Assessment of Harmonic Filter for Indirect
Field Oriented Induction Motor Drives in
Mining Industry. 12th IEEEIAS International
Conference on Industry Applications, Curitiba.

Figura 13. Espectro de frequência (a) Uab, (b) Ica, (c) Eab e (d) Isa.
Taxa de Distorção Harmônica ()

Tensão de Fase (Uao  Eao)*
Tensão de Linha (Uab  Eab)
Corrente de Linha (Ica  Isa)

* Em relação ao neutro do conversor.

No conversor Na Máquina

58,85
37,05
10,69

42,31
2,82
1,58

A própria corrente Ica já possui baixo conteúdo
harmônico, pois a máquina_de_indução se comporta
como um "filtro passa-baixas". Ainda assim, o filtro
reduziu muito a THD da corrente que alimenta a
máquina, Isa, que se torna praticamente senoidal. No
caso das tensões de linha, os harmônicos por si só já
possuem amplitudes relativamente baixas quando
comparadas s dos harmônicos da tensão de fase, o
que pode ser visto comparando-se a THD de Uao e
Uab. Ainda com a ação do filtro, percebeu-se uma
forte atenuação das harmônicas de Eab, reduzindo-se
drasticamente a THD da tensão de linha Eab, que é a
tensão aplicada  máquina_de_indução.
4 Conclusão
Mesmo com as dificuldades adicionais do ponto
de vista de controle impostas pela introdução do
filtro, foi obtido controle independente de conjugado
e de fluxo_magnético de rotor, e respostas de
conjugado, fluxo e velocidade com baixos erros,
comparáveis aos da operação sem o filtro. Não houve

ISSN 2525-8311

1155