Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INTRODUCAO AO ALGORITMO DAS CELULAS DENDRITICAS NO CONTEXTO
DE DETECCAO DE FALHAS EM SISTEMAS DINAMICOS
Guilherme Costa Silva, Reinaldo M. Palhares, Walmir M. Caminhas


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, Belo Horizonte, MG - 31270-901


Departamento de Engenharia Eletronica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, Belo Horizonte, MG - 31270-901
Emails guicosta@ufmg.br, palhares@cpdee.ufmg.br, caminhas@cpdee.ufmg.br
Abstract The Dendritic Cell Algorithm is a immune inspired method for anomaly detection. This considers
the expert knowledge on the system behavior and incorporates it to detecting anomalous events by classifying
considered processes during the evaluation. This article discusses some aspects of implementation of the proposed
algorithm to fault detection problem in dynamic_systems, such as modeling, context, characterization and possible
challenges encountered.
Dendritic Cell Algorithm, Fault Detection, Immune Inspired Methods.

Keywords

Resumo O Algoritmo das Celulas Dendrticas e um metodo imunoinspirado para a deteccao de anomalias.
Este considera o conhecimento de especialistas sobre o comportamento de um sistema e o incorpora na deteccao
de eventos anomalos, classificando os processos considerados durante a avaliacao. Neste artigo, sao discutidos
alguns aspectos sobre aplicacao do algoritmo proposto ao problema da deteccao_de_falhas em sistemas_dinamicos,
como modelagem, contextualizacao, caracterizacao e possveis desafios encontrados.
Palavras-chave

.

Introducao

Os sistemas imunoinspirados tem oferecido alternativas para a resolucao de diversos problemas de
engenharia. A primeira geracao destes sistemas
eram baseadas no sistema imune adaptativo ou
em teorias que definiam o sistema imune humano
como um agente defensor do organismo contra invasores considerados estranhos ao organismo.
Os primeiros trabalhos (Forrest et al., 1994
DasGupta, 1998), sao focados em deteccao de
anomalias atraves do princpio da distincao
SelfNonself. Esses trabalhos tem sido bastante
discutidos a respeito de eficiencia e utilidade.
Paralelamente, Matzinger (1994) propoe um
paradigma ate entao inedito na imunologia. No
Modelo de Perigo, o organismo reagiria no caso de
uma situacao de perigo, ou seja, os danos causados
por um patogeno ativariam a resposta imune.
Tal modelo descrito acima inspiraria uma
segunda geracao de sistemas imunes artificiais,
prevista em trabalhos como (Cayzer and Aickelin, 2002 Aickelin et al., 2003) e consolidada em
tecnicas como o Algoritmo das Celulas Dendrticas (Greensmith et al., 2005 Greensmith, 2007
Greensmith and Aickelin, 2008). Alem desse algoritmo, o Modelo do Perigo tem servido de inspiracao para trabalhos como (Uchoa, 2009) e (de
Almeida et al., 2010a).
O Algoritmo das Celulas Dendrticas, conhecido pelo acronimo DCA, realiza a deteccao de
anomalias considerando o comportamento do am-

ISBN 978-85-8001-069-5

biente de aplicacao, e informa as condicoes do ambiente, rotulando os dados avaliados.
Inicialmente, o algoritmo foi aplicado ao problema de deteccao de intrusao e ao SYN Scan
em (Greensmith, 2007), mais tarde, uma versao mais compacta foi definida em (Greensmith
and Aickelin, 2008). Outras aplicacoes similares podem ser consideradas em (Al-Hammadi
et al., 2008 Manzoor et al., 2009 Fu et al., 2010),
assim como na engenharia (Bi et al., 2010 Amaral, 2011 Hart and Davoudani, 2009).
O algoritmo pode ser aplicado no contexto de
Deteccao de Falhas em Sistemas Dinamicos. Considerando esta relacao, o trabalho busca modelar
o algoritmo para resolver o problema, relatando
caractersticas e desafios na modelagem.
2

O problema de Deteccao de Falhas em
Sistemas Dinamicos

Na engenharia de processos, a importancia da deteccao_de_falhas tem sido bastante defendida, pois
esta, o diagnostico e a correcao das condicoes normais, sao componentes do gerenciamento de eventos anormais (AEM), segundo Taylor and Sayda
(2005).
O grande desafio neste contexto e automatizar
o processo, uma vez que o AEM tem sido realizado
manualmente e os processos analisados tem sido
cada vez mais complexos. Na literatura, muitos
trabalhos tem sido realizados para automatizar os
processos de deteccao_de_falhas (de Almeida et al.,

2979

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2010b), cuja linha de pesquisa preve deteccao e
isolamento de uma falha (FDI - Fault Detection
and Isolation).
Com esse proposito, muitas estrategias tem
sido adotadas para providenciar a deteccao de
modo a proporcionar um alto grau de confiabilidade de funcionamento dos sistemas. De acordo
com (DAngelo et al., 2011 Dangelo et al., 2010),
tal demanda resultou na necessidade destes sistemas de supervisao, que podem ser baseados no
conhecimento do processo ou em dados obtidos
atraves de modelos_matematicos ou sistemas de
inteligencia_computacional.
Em uma classificacao mais geral, definida
em Dangelo et al. (2010), as estrategias para deteccao_de_falhas podem ser baseadas em modelos
quantitativos (modelos baseados em resduos) e
em modelos qualitativos (baseados em classificacoes de estados).
Os modelos quantitativos empregam aproximacoes analticas para a geracao de sinais que refletem inconsistencias no sistema atraves da diferenca entre a sada do sistema e a do modelo (resduos), para medir o estado do sistema quanto a
normalidade do mesmo. Estas aproximacoes sao
geradas por observadores_de_estado, ou tambem
atraves de redes_neurais, ao serem treinadas com
dados de operacao normal (Dangelo et al., 2010),
seguindo o fluxograma da Figura 1.

Figura 2 Ilustracao da relacao entre os valores do
sistema_dinamico e as fronteiras de classificacao e
separacao por um sistema de FDI.
novo metodo inspirado na selecao negativa e baseado no reconhecimento nebuloso de antgenos.
O trabalho preve tambem regras nebulosas baseadas no modelo do perigo, indicando que, apenas
diante de uma evidencia de uma anomalia, a resposta imune e ativada.
O algoritmo_das_celulas_dendrticas e inteiramente baseado no modelo do perigo e sua abordagem preve o uso de sinais, que representam o
comportamento de um sistema, para a deteccao
de uma anomalia. Na secao seguinte, o algoritmo
sera apresentado e discutido em relacao ao problema de deteccao_de_falhas.
3

Figura 1 Modelo quantitativo de um sistema de
deteccao_de_falhas.
Ja os modelos qualitativos envolvem alem da
deteccao a tarefa de diagnostico da falha e sao
referentes a transicao entre estados, baseando-se
nos valores obtidos no sistema_dinamico. Metodos como arvores_de_decisao e sistemas_nebulosos
podem ser usados para esta finalidade. Sao muito
usados na classificacao das falhas segundo o modelo da Figura 2.
Os resduos podem ser empregados tambem
para fazer a isolacao da falha, conforme a Figura 1,
tratando o problema como problema de classificacao_de_padroes (Figura 2) sendo possvel o emprego de diversas ferramentas.
Na literatura, o uso de sistemas imunoinspirados aplicados ao problema de FDI tem sido
bastante explorado, como nos casos considerados
em (Chilengue et al., 2011 de Almeida et al.,
2010b) que sao aplicacoes avancadas de algoritmos imunoinspirados para deteccao_de_falhas
Em (Costa Silva et al., 2010), foi proposto um

ISBN 978-85-8001-069-5

Algoritmo das Celulas Dendrticas

O DCA (Greensmith, 2007) e um algoritmo imunoinspirado baseado no funcionamento das celulas
dendrticas, que apresentam o antgeno as celulas
do sistema imune adaptativo, uma vez exposta aos
sinais emitidos por celulas do organismo. Os sinais
correspondem basicamente a danos mortais as celulas (Necrose), ou a morte natural destas (Apoptose). Alem disso, cada agente causador destas
anomalias possui padroes que podem ser captados pelas celulas dendrticas, denominado PAMP
(padroes moleculares associados ao patogeno).
O algoritmo se baseia nestes conceitos, sendo
considerados
 Sinais de Entrada - Dados de um sistema que
indicam o comportamento do mesmo, sao importantes para que o algoritmo contextualize
o ambiente de aplicacao, sendo este de operacao normal ou de anomalia.
 Antgeno - Dados que identificam os processos envolvidos no sistema, o algoritmo devera
classificar estes dados, indicando quais sao os
causadores da anomalia.
 Celulas Dendrticas - Agentes que, em conjunto, realizam a correlacao entre os antgenos analisados e os sinais coletados.
O algoritmo pode ser resumido pela ilustracao
da Figura 3, baseado em (Oates et al., 2008).

2980

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em (2), que determina seu contexto de maturacao. As equacoes definem a formulacao basica do
problema de deteccao de anomalias no DCA.

Figura 3 Passos da formulacao original do DCA,
ilustrando o papel dos antgenos e sinais.
O algoritmo realiza a avaliacao dos processos,
representados pelos antgenos. De acordo com o
comportamento do ambiente de aplicacao, representado pelos sinais e sujeito a variacoes, o grau
destas pode determinar mudancas nas condicoes
do ambiente e influenciar na migracao e maturacao da celula, representadas pelas variaveis CSM
e K, respectivamente.
A maturacao da celula e dependente dos sinais de entrada, que sao definidos pelas seguintes
caractersticas
1. PAMP - sinal que determina a ocorrencia
certa de uma anomalia.
2. Sinal Necrotico (DS) - altos valores determinam um possvel indcio de anomalia. Comparado ao sinal PAMP, e um sinal cuja presenca de anomalia e menos certa. Ambos sao
sinais independentes, mas causam a maturacao da celula.
3. Sinal Apoptotico (SS) - indica que o sistema
esta operando normalmente e corretamente,
pode suprimir a resposta imune e determinar
a semimaturacao da celula.
4. Sinal Inflamatorio - amplifica o efeito dos outros tres sinais. E um sinal pouco usado na
pratica, pois nao possui efeitos que o distingue dos demais sinais.
Os sinais acima citados sao representacoes do
conhecimento de especialistas sobre um determinado problema e para a aplicacao do DCA a um
problema especfico, este conhecimento deve ser
representado conforme os sinais especificados mediante ao contexto.
Em Greensmith and Aickelin (2008), e definido que os sinais 2 e 3 sao necessarios para o
funcionamento basico do algoritmo, os outros dois
sinais sao opcionais. Os sinais de entrada sao processados para gerar os valores de CSM em (1),
que determina o tempo_de_vida da celula, e de K

ISBN 978-85-8001-069-5

CSM  DS + SS

(1)

K  2DS  SS

(2)

Vale ressaltar que o Sinal Apoptotico possui
um efeito maior que o do Sinal Necrotico, logo a
equacao define uma ponderacao menor para este
ultimo em K.
Quando a variavel CSM alcancar um limiar
definido para a celula, ocorre a migracao e em seguida, a maturacao da celula. Se K assumir um
valor positivo, a celula se tornara madura, o que
ativa a resposta imune, caso o valor de K seja
negativo, a celula se tornara semimadura, o que
suprime a resposta imune.
Uma das maneiras de determinar o alarme
para o DCA e considerando um ndice de
celulas que coletaram um determinado antgeno (M CAV ), calculado em (3).
Este ndice foi proposto na formulacao original do
DCA (Greensmith, 2007), e o alarme e emitido
caso um antgeno alcance um M CAV maior do
que um certo limiar.
M CAV (a) 

M (a)
M (a) + Sm(a)

(3)

Uma vez resumido o funcionamento do DCA,
sera discutida sua relacao com o problema de Deteccao de Falhas em Sistemas Dinamicos, como
aplicar o algoritmo ao problema e os desafios
encontrados na adaptacao do algoritmo ao problema.
4

Aplicacao do DCA no problema de
Deteccao de Falhas

O Algoritmo das Celulas Dendrticas foi propriamente desenvolvido para a deteccao de anomalias,
de acordo com sua proposta em Greensmith et al.
(2005). O problema de FDI e um caso particular em deteccao de anomalias, com caractersticas
em comum com os problemas nos quais o DCA e
aplicado e tambem com algumas diferencas, o que
implica em desafios na abordagem.
Muitos conceitos usados pelo DCA estao sujeitos a adaptacoes ou modificacoes dependendo
da natureza do problema, como o processamento
dos dados analisados, discutido a seguir.
4.1

Identificador do Antgeno

Nos demais sistemas_dinamicos, as unicas variaveis disponveis sao as informacoes do sistema analisado. Nao ha um identificador de processo como
nos demais problemas considerados pelo DCA. Porem, existem alguns meios para lidar com estas
informacoes.

2981

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1.1

Sada do sistema

Como o objetivo dos problemas de FDI e a classificacao dos dados de falha, os dados de sada podem
ser utilizados como antgenos pelo DCA, que simplesmente ira indicar se a informacao e uma falha
ou um ponto de operacao normal.
A desvantagem deste princpio advem da dimensionalidade do problema. No entanto, ao considerar o armazenamento dos dados, cada informacao deve ser identificada por um codigo, como
em um banco_de_dados. Este codigo, que representara o antgeno usado pelo algoritmo, pode ser
gerado de diversas formas.
Outro metodo possvel e utilizar metricas de
similaridade e considerar que o valor zero e a localizacao certa do antgeno, alem disso, conforme
previsto pela engenharia imunologica (de Castro, 2001), buscas aproximadas podem ser consideradas mediante um limiar de similaridade do antgeno, conforme exemplos demonstrados na condicao de (4), entretanto, o problema desta abordagem consiste justamente na sobreposicao de alguns antgenos em certos casos.
N
X

(X(k,i)  buscai )2 < Limiar

Variacoes da sada do sistema

Essa solucao possui algumas vantagens, como a
possibilidade de se dispensar qualquer modelo
para a avaliacao, delegando apenas ao DCA o papel de detectar as falhas sem recorrer a outros metodos. Contudo, modelar a solucao muitas vezes
e difcil e muitos fatores inerentes aos problemas
de engenharia devem ser levados em conta.
A Figura 4 define como funciona um sistema
desta caracterstica.

(4)

A abordagem descrita pode ser realizada atraves da discretizacao dos dados. Dessa maneira,
erros de sobreposicao serao pouco frequentes.

Um exemplo de sinal apoptotico que pode ser
considerado e a distancia euclideana entre o dado
de um instante k em relacao ao seu antecessor,
conforme (5). A medida considera que uma alta
variacao deste valor indica que o sistema saiu de
uma consideravel normalidade.

Variaveis de sada do sistema

Em vez de se utilizar os dados para caracterizar o
antgeno, pode-se utilizar cada variavel da sada i
como um antgeno. A vantagem desse metodo e
a possibilidade de se fazer a isolacao de algumas
falhas baseando-se nas variaveis.
Porem, um problema devera ser levado em
conta nesta abordagem o DCA devera sofrer
adaptacoes para tratar essas informacoes para
considerar as variaveis como parte dos dados de
falha, agrupando as variaveis em um mesmo processo, alem disso, pode-se designar diferentes celulas para cada variavel, facilitando a analise.
4.2

4.2.1

Figura 4 Fluxograma da aplicacao do DCA no
problema considerando a modelagem dos sinais.

i1

4.1.2

Em qualquer caso, a informacao considerada
devera ser pre processada, para que o DCA possa
utiliza-la e emitir o alarme em caso de falhas.

Sinais de Entrada

Pode-se dizer que esta caracterstica do DCA consiste em um desafio na implementacao do algoritmo para lidar com o problema de FDI, pois os
dados presentes nao consideram tais informacoes.
Para a formulacao dos sinais, existem duas
opcoes medir variacoes entre a sada do problema
em determinados instantes, alternativa recorrente
de alguns problemas de deteccao de anomalias ou
usar um modelo quantitativo como referencia, de
modo que o DCA atue como um supervisor.

ISBN 978-85-8001-069-5

SS(k) 

N
X

(X(k,i)  X(k1,i) )2

(5)

i1

Entretanto, devemos levar em conta as hipoteses nulas da Tabela 1
Tabela 1 Modelo de representacao de antgenos
multidimensionais com uma variavel por vez.
Hipotese Descricao
Um sinal definido algebricamente
H1
com base nas variacoes de um
sistema_dinamico e aplicavel em
qualquer caso.
A presenca de rudo no sistema
H2
nao altera significantemente a
avaliacao do DCA.
Consideremos uma variacao na forma de uma
funcao degrau, cuja resposta resulta em um impulso no valor da variacao, conforme demonstrado
na Figura 5. A conversao para o sinal de (5) resultou conforme o esperado.
Entretanto, se considerarmos um sinal periodico, o comportamento do sinal proposto sera bastante diferente do desejado, como demonstra a Fi-

2982

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1.6
1.4
1.2
1
20

40 60 80
Tempo (s)

3

2

0.8
1.1

1

0

100

isso indica que o rudo pode prejudicar a analise
do problema, o que leva a rejeicao de H2.

20

40 60 80
Tempo (s)

100

gura 6. Com esse fato, H1 e rejeitada, sendo necessaria uma formulacao diferente para este caso.
1
SS  Variacao entre os pontos

Variavel X

0.5
0
0.5
1
20

40 60 80
Tempo (s)

0.8
0.6
0.4
0.2
0

100

20

40 60 80
Tempo (s)

100

Figura 6 Exemplo de um problema com sinal periodico (6), caso que invalida H1.

X(k)  sin(k50)

(6)

Outro problema recorrente em sistemas_dinamicos e a questao do rudo. Para testar tal caracterstica, supoe-se um sinal necrotico derivado do
sinal apoptotico, considerando a media ponderada
dos valores anteriores, conforme (7).

DS(k) 

k
X

W(kk)
k

(7)

k  SS(k)
k  SS(argmax)

(8)

SS(k) 

kk1

W(k) 

Se for considerado o mesmo sinal da Figura 5,
o sinal se comportara da maneira descrita na Figura 7, demonstrando ser uma medida que pode
significar um possvel indicativo de mudanca. No
entanto, considerando um sinal ruidoso, ocorre a
situacao da Figura 8.

1.05
1
0.95

Figura 5 Exemplo de uma variavel convertida na
forma do Sinal de Seguranca (Apoptotico).

1

DS  Media ponderada

Variavel X

1.8

7

4

Variavel X

SS  Variacao entre os pontos

x 10
2

20

40 60 80
Tempo (s)

100

0.6

0.4

0.2

0

20

40 60 80
Tempo (s)

100

Figura 8 Analise de um sinal com rudo convertido para o Sinal Necrotico.
A classificacao de dados com rudo foi considerada em Gu et al. (2011), onde foram feitos testes usando um algoritmo supervisionado. A questao e produzir sinais de entrada robustos ao rudo,
desde a etapa de pre processamento.
A modelagem de um conhecimento de especialistas para a deteccao_de_falhas e um desafio
importante, pois o DCA preve estes conhecimentos para a classificacao. Outra opcao que pode ser
considerada e a adocao de modelos quantitativos
para compor os sinais de entrada do algoritmo.
4.2.2

Modelos quantitativos

Essa solucao e recorrente no problema de
FDI (Dangelo et al., 2010) e pode ser considerada
como uma alternativa a modelagem por variacoes.
Possui a vantagem de, ao contrario da solucao anterior, ser mais robusta ao rudo e permitir outras
formas de interpretacao dos dados, alem de poder
ser utilizada em series_temporais periodicas. A
Figura 9 define como funcionaria esta abordagem.

Figura 9 Fluxograma da aplicacao do DCA no
problema considerando o uso de modelos na construcao dos sinais.

DS  Media ponderada

2

Variavel X

1.8
1.6
1.4
1.2

0.8

O resduo quadratico pode ser considerado
como o sinal apoptotico do problema (9), ja o sinal necrotico pode envolver o calculo da elevacao
do resduo, como em (10).

0.6
0.4
0.2

1
20

40 60 80
Tempo (s)

100

0

20

40 60 80
Tempo (s)

100

SS(k)  (y(k,i)  y(k,i) )2

(9)


Figura 7 Exemplo de uma variavel convertida na
SS(k,i)  SS(k1,i) , SS(k,i) > SS(k1,i)
DS

(10)
forma do Sinal de Perigo (Necrotico).
(k)
0,
SS(k,i)  SS(k1,i) i
A Figura 8 mostra que, com o rudo, os valores do sinal necrotico crescem temporalmente,

ISBN 978-85-8001-069-5

Os modelos podem substituir os conhecimentos de especialistas sobre as falhas, na vantagem

2983

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de nao requerer estudos mais profundos sobre o
sistema, entretanto, possui muitas desvantagens,
tais como a redundancia e demanda de recursos.
Com o uso de modelos para gerar os sinais, o DCA
supervisona e gera alarmes, mas o modelo pode
tornar redundante o papel do DCA. Alem disso,
o uso de muitas ferramentas pode significar um
custo_computacionalmente alto em certos casos.
5

Pre Processamento dos Dados

Outro ponto relevante a ser considerado e o pre
processamento no algoritmo_das_celulas_dendrticas. Este fator e crucial para o funcionamento do
algoritmo, tanto para testes, quanto para experimentos de tempo_real.
5.1

Normalizacao

A etapa de normalizacao dos dados e um fator
de grande importancia, sobretudo na geracao dos
sinais de entrada do DCA, que seguem determinados valores.
Uma forma de normalizar os sinais e adotar
faixas de valores para os mesmos, conforme um
exemplo em (11), valido para os sinais PAMP e
Necrotico.

DS(k) 









0,
DS(k) DSmin
DSmax DSmin ,

Vmaxd ,

DS(k) < DSmin
DSmin < DS(k) <
(11)
DSmax
DS(k) > DSmax

antgenos durante o processamento do algoritmo e
estes devem ser analisados de maneira que o processo seja percebido.
Alem disso, estima-se que o algoritmo processa os sinais de entrada em aproximadamente
1 segundo. Em um tempo de amostragem menor,
o DCA perde em desempenho devido aos atrasos
inerentes ao processamento das celulas durante a
execucao.
Considera-se o tempo de observacao To de um
sistema_dinamico, a partir dos dados obtidos. O
DCA devera processar os dados em um tempo de
amostragem Ts , que deve satisfazer a condicao de
(13) para o processamento correto do algoritmo.
Ts  To

(13)

Por exemplo, um sistema_dinamico opera com
To  1ms, como o DCA possui como padrao
Ts  1s, a amostragem devera conter 1000 pontos observaveis. Para o instante k  0, utiliza-se
o primeiro ponto da amostra, para o instante seguinte, utiliza-se o ponto 1001, e gera os sinais a
partir destes.
Estipula-se que a razao entre o To e Ts nao
deve ser nem muito pequena, pois neste caso o
DCA tera um desempenho reduzido, e nem muito
grande, para minimizar atrasos na deteccao.
A Figura 10 resume o papel da amostragem,
mostrando como esta funciona no DCA.

Onde DSmin e DSmax sao limiares para o sinal, Vmaxd e o valor maximo estipulado e k e o
instante do sinal.
Para o sinal apoptotico, o processo e diferente,
pois o valor deve ser invertido para sua utilizacao
correta, conforme um exemplo em (12), vale ressaltar que o valor de Vmaxs e Vmaxd podem ser
diferentes.

SS(k) 









Vmaxs ,
DSmax SS(k)
SSmax SSmin ,
0,

SS(k) < SSmin
SSmin < SS(k) <
(12)
SSmax
SS(k) > SSmax

Figura 10 Resumo do papel da amostragem no
DCA aplicado a Deteccao de Falhas.

E importante ressaltar que, como o sinal
apoptotico possui um efeito supressivo muito
grande, este deve sofrer ponderacoes para que, em
caso de uma falha, nao prejudique muito a deteccao da falha pelo DCA.

Alem de sua importancia no processamento
do DCA, existe outro fator a partir da amostragem, outros sinais de entrada baseados nas amostras podem ser gerados considerando por exemplo
maior valor, media das amostras, desvio padrao,
entropia, dentre outros recursos estatsticos.

5.2

5.2.1

Amostragem

O algoritmo_das_celulas_dendrticas, por ser baseado em populacao de celulas, deve considerar o
fator de amostragem durante a etapa de pre processamento, uma vez que estas celulas coletarao os

ISBN 978-85-8001-069-5

Multiplicacao ou Interpolacao dos
Antgenos

Um caso particular de amostragem no qual
multiplicam-se os pontos de falhas em uma faixa
de valores entre Xk e Xk1 . Assim, os antgenos

2984

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

serao replicados ou interpolados para permitir a
analise pelas celulas do algoritmo.
Este procedimento e aplicado nos casos em
que Ts  To .
6

Experimentos Preliminares

O algoritmo foi implementado seguindo os princpios das secoes 3, 4.1.1, 4.2.2, 5.1 e 5.2, usando
como parametros do DCA, 50 celulas com capacidade para 10 antgenos e limiar de migracao 10.
O sinal necrotico foi multiplicado em 10 vezes.
O cenario escolhido foi o benchmark do Motor de Corrente Contnua (Dangelo et al., 2010)
com cada experimento em 3s e To  1ms (3000
pontos), simulando as 4 falhas dos atuadores. As
falhas ocorrem no instante de 1000ms e o DCA
e aplicado com os sinais em Ts  1s. O modelo
utilizado para gerar os resduos para o calculo dos
sinais foi o Observador de Luenberger. Os resultados sao demonstrados na Tabela 2.

Modelo do Perigo pode ser indicada, como o algoritmo de Twycross et al. (2010), que considera
informacoes de estado e mapeamento de sinais.
A modelagem do conhecimento de especialistas no problema e um importante passo, no sentido de dispensar o uso de modelos (principalmente os quantitativos) para a deteccao. Pode-se
considerar o uso de funcoes de kernel para lidar
com os problemas desta representacao, como no
trabalho de Guzella et al. (2008).
Neste estudo existem ainda muitos outros fatores, conforme demonstrado nos resultados. Dentre eles o estudo dos parametros do algoritmo, e o
desafio de se encontrar uma combinacao otima de
parametros no DCA.
Agradecimentos
Os autores contaram com o apoio das agencias de
fomento CNPq e FAPEMIG para a realizacao do
presente trabalho.
Referencias

Tabela 2 Testes realizados com o DCA para deteccao_de_falhas nos instantes Ts de 0 a 3s.
Cenario Instante de Tempo de
Antgenos
Deteccao
Duracao
Encontrados
Normal
0s
Falha 1
2s
2s
1000
Falha 2
ND
0s
0
Falha 3
1s
1s
500
Falha 4
2s
1s
500
Foram detectadas 3 das 4 falhas nos experimentos sem alarmes falsos, a julgar pelo tempo de
amostragem. Os objetivos do teste foram cumpridos, mostrando que o DCA e capaz de emitir o
alarme e nos demais casos, classificou alguns antgenos. Para uma melhoria nestes resultados, o
comportamento dos sinais deverao ser explorados
em um trabalho futuro.
7

Conclusoes

O trabalho elaborou um modelo inicial para a deteccao_de_falhas em sistemas_dinamicos utilizando
o Algoritmo das Celulas Dendrticas, apontando
os fundamentos importantes e algumas consideracoes basicas para o emprego do algoritmo.
Neste trabalho, foi considerado que muitos
sistemas_dinamicos possuem poucas informacoes
de funcionamento, nao indicando possveis anomalias. Para estes sistemas, abordagens classicas de sistemas imunoinspiradas podem ser mais
aplicaveis, considerando o mecanismo supervisionado, embora sejam questionadas na literatura,
como em (Stibor et al., 2005).
Uma abordagem que represente uma forma
intermediaria entre a distincao SelfNonself e o

ISBN 978-85-8001-069-5

Aickelin, U., Bentley, P., Cayzer, S., Kim, J. and
Mcleod, J. (2003). Danger theory The link
between ais and ids, In Proc. of the Second
Internation Conference on Artificial Immune
Systems (ICARIS-03), pp. 147155.
Al-Hammadi, Y., Aickelin, U. and Greensmith, J.
(2008). Dca for bot detection, IEEE Congress on Evolutionary Computation 2008.,
pp. 1807 1816.
Amaral, J. L. M. (2011). Fault detection in analog circuits using a fuzzy dendritic cell algorithm., ICARIS 11 Proceedings of the
10th international conference on Artificial
Immune Systems, pp. 294307.
Bi, R., Timmis, J. and Tyrrell, A. (2010). The
diagnostic dendritic cell algorithm for robotic systems, IEEE Congress on Evolutionary
Computation 2010, pp. 1 8.
Cayzer, S. and Aickelin, U. (2002). The danger
theory and its application to artificial immune systems, University of Kent at Canterbury, pp. 141148.
Chilengue, Z., Dente, J. and Branco, P. C. (2011).
An artificial immune system approach for
fault detection in the stator and rotor circuits of induction machines, Electric Power
Systems Research 81(1) 158  169.
Costa Silva, G., Almeida, C. A. L., Palhares,
R. M. and Caminhas, W. M. (2010). Um sistema imunoinspirado para deteccao de anomalias baseado no reconhecimento antigenico
e na logica_fuzzy, I Congresso Brasileiro de
Sistemas Fuzzy.

2985

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Dangelo, M. F. S. V., Palhares, R. M., Caminhas,
W. M., Takahashi, R. H. C., Maia, R. D., Lemos, A. P. and Inacio, M. J. (2010). Deteccao
de falhas uma revisao com aplicacoes (tutorial), Congresso Brasileiro de Automatica
2010.
DAngelo, M., Palhares, R., Takahashi, R. and
Loschi, R. (2011). Fuzzybayesian change
point detection approach to incipient fault
detection, IET Control Theory Applications
5(4) 539 551.
DasGupta, D. (1998). Artficial Immune Systems
and Their Applications, 1st edn, SpringerVerlag New York, Inc., Secaucus, NJ, USA.
de Almeida, C. A. L., Palhares, R. M. and Caminhas, W. M. (2010a). Design of an artificial
immune system based on danger model for
fault detection, Expert Systems with Applications 37 51455152.
de Almeida, C., Ronacher, G., Palhares, R. and
Caminhas, W. (2010b). Design of an artificial immune system for fault detection A
negative selection approach, Expert Systems
with Applications 37(7) 5507  5513.
de Castro, L. N. (2001). Engenharia imunologica
desenvolvimento e aplicacao de ferramentas
computacionais inspiradas em sistemas imunologicos artificiais, Tese de doutorado, Universidade Estadual de Campinas.
Forrest, S., Perelson, A. S., Allen, L. and Cherukuri, R. (1994). Self-nonself discrimination in
a computer.
Fu, J., Liang, Y., Tan, C. and Xiong, X. (2010).
Detecting software keyloggers with dendritic cell algorithm, 2010 International Conference on Communications and Mobile Computing (CMC), Vol. 1, pp. 111 115.
Greensmith, J. (2007). The Dendritic Cell Algorithm., PhD thesis, University of Nottingham.
Greensmith, J. and Aickelin, U. (2008). The
deterministic dendritic cell algorithm, ICARIS 08 Proceedings of the 7th international conference on Artificial Immune Systems,
Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, pp. 291
302.
Greensmith, J., Aickelin, U. and Cayzer, S.
(2005). Introducing dendritic cells as a novel immune-inspired algorithm for anomaly
detection, Artificial Immune Systems, LNCS,
Springer, pp. 153167.
Gu, F., Feyereisl, J., Oates, R., Reps, J., Greensmith, J. and Aickelin, U. (2011). Quiet in

ISBN 978-85-8001-069-5

class Classification, noise and the dendritic
cell algorithm., ICARIS 11 Proceedings of
the 10th international conference on Artificial Immune Systems, pp. 173186.
Guzella, T., Mota-Santos, T. and Caminhas, W.
(2008). Artificial immune systems and kernel
methods, in P. Bentley, D. Lee and S. Jung
(eds), Artificial Immune Systems, Vol. 5132
of Lecture Notes in Computer Science, Springer Berlin  Heidelberg, pp. 303315.
Hart, E. and Davoudani, D. (2009). Dendritic
cell trafficking From immunology to engineering, in P. Andrews, J. Timmis, N. Owens,
U. Aickelin, E. Hart, A. Hone and A. Tyrrell
(eds), Artificial Immune Systems, Vol. 5666
of Lecture Notes in Computer Science, Springer Berlin  Heidelberg, pp. 1113.
Manzoor, S., Shafiq, M. Z., Tabish, S. M. and Farooq, M. (2009). A sense of danger for windows processes., in P. S. Andrews, J. Timmis, N. D. L. Owens, U. Aickelin, E. Hart,
A. Hone and A. M. Tyrrell (eds), ICARIS,
Vol. 5666 of Lecture Notes in Computer Science, Springer, pp. 220233.
Matzinger, P. (1994). Tolerance, danger and the
extended family, Annual Reviews in Immunology pp. 9911045.
Oates, R., Kendall, G. and Garibaldi, J. M.
(2008). The limitations of frequency analysis
for dendritic cell population modelling, Proceedings of the 7th international conference
on Artificial Immune Systems, ICARIS 08,
Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, pp. 328
339.
Stibor, T., Mohr, P. H., Timmis, J. and Eckert,
C. (2005). Is negative selection appropriate
for anomaly detection?, GECCO05, pp. 321
328.
Taylor, J. and Sayda, A. (2005). An intelligent
architecture for integrated control and asset
management for industrial processes, Proceedings of the 2005 IEEE Mediterrean Conference on Control and Automation, pp. 1397
1404.
Twycross, J., Aickelin, U. and Whitbrook, A.
(2010). Detecting anomalous process behaviour using second generation artificial immune
systems., International Journal of Unconventional Computing 6 301326.
Uchoa, J. Q. (2009). Algoritmos Imunoinspirados
aplicados em seguranca computacional utilizacao de algoritmos inspirados no sistema
imune para deteccao de intrusos em redes de
computadores., Tese de doutorado, Universidade Federal de Minas Gerais.

2986