Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROPOSTA DE UMA METODOLOGIA PARA ANÁLISE DO COMPORTAMENTO
DESEQUILIBRADO DA PARTIDA DE MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS
MARCEL C. CERBANTES, WALDEMAR P. MATHIAS-NETO, JOSÉ R. S. MANTOVANI
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista  UNESP
Unesp Campus III  Caixa Postal 31
15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails marcel.chuma@gmail.com, waldemarmathias@gmail.com,
mant@dee.feis.unesp.br
Abstract The Three-Phase Induction Motors are special loads of great importance and use in the industry and commerce in
general. Therefore they can contribute greatly to deterioration of the quality of energy supplied by utilities. This paper proposes
the modeling in constant power of the real unbalanced Three-Phase Induction Motors starting behavior. This model is based on
the obtaining the starting transient equivalent circuit parameters, obtained by formulation and solution of an optimization model
using Genetic Algorithms. Validation tests are performed on the methodology and simulations of the impacts caused by the unbalanced starting in the electrical network. The results of tests with the proposed model showed good accuracy and robustness,
allowing a better analysis of the real impacts of the Three-Phase Induction Motors starting on the electrical network.
Keywords - Three-Phase Induction Motors, Electric Start Transient, Genetic Algorithms, Constant Power Model.
Resumo Os Motores de Indução Trifásicos são cargas especiais de grande importância, utilizadas na indústria e comércio em
geral e, por isso, podem contribuir significativamente na deterioração da qualidade_da_energia fornecida pelas concessionárias.
Neste trabalho propõe-se a modelagem_em_potência_constante do comportamento real desequilibrado da partida de Motores de
Indução Trifásicos. Esta modelagem baseia-se na obtenção dos parâmetros de seu circuito_equivalente no transitório, que são obtidos através da formulação e solução de um modelo_de_otimização usando Algoritmo Genético. São realizados testes de validação da metodologia e de simulação dos impactos provocados pela partida desequilibrada na rede_elétrica. Os resultados obtidos
de testes com a modelagem proposta mostraram robustez e boa precisão, possibilitando uma melhor análise dos impactos reais da
partida destes motores na rede.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os motores_de_indução trifásicos (MITs) são
encontrados em larga escala em instalações_industriais, comerciais e, eventualmente, residenciais. Seu
uso em massa deve-se, principalmente, s suas excelentes características construtivas, tanto mecânicas
quanto elétricas. No entanto, um ponto negativo
desta máquina é que, na partida, ela pode contribuir
significativamente para as oscilações ou afundamentos_de_tensão das redes_de_distribuição, principalmente quando em partida direta. Estas oscilações deterioram a qualidade_da_energia_elétrica fornecida pelas
concessionárias de energia, causando o mau funcionamento e até mesmo danos a equipamentos e instalações elétricas (Baggini, 2008 e Kennedy, 1998).
Operar fora dos limites estabelecidos pelas agências reguladoras, além de contribuir para a formação de uma imagem negativa para a concessionária,
pode acarretar desde o ressarcimento de pequenos
valores aos consumidores afetados ou até mesmo o
pagamento de grandes quantias em multas s agências reguladoras (ANEEL, 2011). Desta maneira, as
concessionárias vêm investindo grandes montantes
de recursos em softwares de simulação para prever,
ainda durante a fase de planejamento (e antes da
entrada em operação), os impactos provocados na
rede_de_distribuição pelo funcionamento de cargas de
comportamento especial na rede, como é o caso dos
MITs.
ISBN 978-85-8001-069-5

Um consenso é adotado na literatura a partida é
o estágio mais crítico de funcionamento de um MIT.
Neste estágio é exigida da rede uma potência entre
cinco e dez vezes maior que sua potência nominal
(Fitzgerald, 2006 e Kosow, 1979). As solicitações
elétricas de partida ocorrem ainda enquanto o motor
ainda se encontra em repouso, no chamado transitório_elétrico_de_partida, e são caracterizadas pelo desequilíbrio entre as correntes solicitadas em cada
uma de suas fases. Por este motivo, seu estudo é de
grande interesse para os diversos interesses técnicos
de planejamento e projeto dos sistemas_elétricos. Sob
o aspecto prático, entretanto, há certo grau de dificuldade em avaliar as correntes exigidas durante o
transitório_elétrico_de_partida, pois a grande maioria
dos fabricantes de motores fornecem apenas os dados
que constam na placa de identificação destes equipamentos. Além disso, os dados de partida (corrente
e o fator_de_potência ou deslocamento entre a componente fundamental de tensão e de corrente) são
obtidos a partir do circuito_equivalente por fase do
motor em regime_permanente e são considerados os
mesmos para todas as suas fases, não retratando o
desequilíbrio visto na prática (ABNT, 1980).
Neste trabalho propõe-se uma metodologia para
obter o modelo_em_potência_constante da partida
desequilibrada de MITs, analisando apenas o transitório_elétrico_de_partida. Esta modelagem consiste na
obtenção da máxima_potência aparente rms de partida do MIT que, por sua vez, permite a obtenção das

785

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

máximas potências ativa e reativa de partida do motor. A primeira etapa da metodologia consiste na
obtenção dos parâmetros do circuito_equivalente do
motor em regime transitório, através da solução de
um modelo_de_otimização usando um Algoritmo
Genético (AG). O modelo_de_otimização é desenvolvido para relacionar os dados de partida conhecidos
(corrente e fator_de_potência) com as equações do
MIT no transitório_elétrico_de_partida (Barbi, 1985 e
Krause, 1986). A segunda etapa da metodologia
consiste na utilização destes parâmetros para calcular
as correntes desequilibradas de partida em cada fase
do motor. A terceira e última etapa da metodologia
consiste na utilização destas correntes para obtenção
do modelo_em_potência_constante proposto.
Todos os testes e simulações são realizados utilizando os dados de placa e do circuito_equivalente em
regime_permanente de um MIT real de 5 cv (partida
direta). As formas de onda das correntes de cada fase
do motor transitório_elétrico_de_partida deste MIT
juntamente com os parâmetros do circuito_equivalente no transitório obtidos a partir da metodologia proposta, são comparados o seu modelo na plataforma
SimulinkTMMatLab (Silva, 2007). Os resultados
obtidos nesta plataforma são usados como referência
para validação da metodologia proposta, dados a
robustez e precisão dos modelos nela disponíveis.
Em seguida, compara-se o modelo em potência
constante obtido a partir da metodologia proposta
com o modelo convencional encontrado na literatura.
Os impactos das solicitações de partida direta do
MIT testado para cada um destes modelos são analisados e comparados através de teste em uma rede de
distribuição secundária real. Utiliza-se como ferramenta_computacional para determinar o estado da
rede em cada um destes testes o algoritmo de cálculo
de fluxo_de_potência trifásico backwardforward.
2

Transitório Elétrico de Partida

O transitório_elétrico_de_partida de um MIT pode
ser representado pelo seu modelo em componentes
simétricas, considerando que o rotor esteja em repouso e que a constante de tempo mecânica seja muito
maior que as constantes de tempo elétricas. Como
consequência da diferença entre as constantes de
tempo, o transitório das correntes se extingue antes
que o motor comece a girar. Nesta modelagem o
MIT (em repouso) é subitamente alimentado por
tensões cossenoidais balanceadas (Barbi, 1985 e
Krause, 1986). Seja o modelo por fase do MIT em
componentes_simétricas instantâneas
 vS    RS  LS  p  j 


 0   mSR p  j  j



vs 



mSR  p  j 
RR  LR



  iS  
 
p  j  j   iR  



iR  são as correntes de fase de sequência_positiva do
estator e rotor referida ao estator (A), respectivamente RS e RR são as resistências do estator e do rotor
referida ao estator (), respectivamente LS e LR
são as indutâncias cíclicas do estator e do rotor referida ao estator (H), respectivamente  é a velocidade do rotor (rads)  é a velocidade dos eixos dq do
motor (rads) mSR é a indutância mútua cíclica (H).
Em repouso   0 e adotando-se o estator como
referência tem-se que   0 . Simplificando o circuito, tem-se que lS  LS  mSR e lR  LR  mSR . Desconsiderando-se mSR , que é muito maior que lS e

lR e fazendo-se R  RS  RR e l  lS  lR , tem-se
iS  (t ) 

 jt  Rl t 
3
1
vS
e e 
2  R  jl  


(2)

Onde

 l 
R  jl  R 2   2l 2 e j0  0  tan 1  
R

(3)

A corrente da fase 1 no transitório elétrico de
partida pode ser relacionada com a componente de
eixo direto de (2). Com isso, tem-se que
iS 1 (t ) 

R
 t


cos t  0   e l cos  0  

2
2 2
R  l 


2vS

(4)

Analogamente, têm-se as correntes transitórias
nas fases 2 e 3 (Krause, 1986).
iS 2 (t ) 


2   Rl t
2


cos  t  0 

  e cos  0 
2
2 2
3
3



R  l 

iS 3 (t ) 


2

 cos  t  0 
3

R2   2l 2 

2vS

2vS





R
2  
 lt

  e cos  0 

3 



(5)

(6)

Estas correntes possuem uma componente cosenoidal e uma exponencial, e são caracterizadas pelo
desequilíbrio nos primeiros ciclos do transitório
elétrico de partida, conforme ilustrado na figura 1.

(1)

Onde
é a tensão de sequência_positiva por fase de

Figura 1. Correntes nas fases 1,2 e 3 de MITs no transitório
elétrico de partida (Adaptado de Krause, 1986).

alimentação do MIT (V) p é o operador ddt iS  e

ISBN 978-85-8001-069-5

786

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Após o transitório, a corrente é limitada somente
pelos parâmetros referentes s resistências do estator,
do rotor e reatâncias de dispersão do motor (Barbi,
1985). É importante frisar que estes parâmetros_são
diferentes dos parâmetros do circuito_equivalente do
motor em regime_permanente, pois neste transitório o
MIT sofre grande influência do efeito_pelicular (Fitzgerald, 2006 e Silva, 2007).
2

Metodologia Proposta

Os dados fornecidos pelos fabricantes na placa
dos motores são, geralmente, os valores eficazes
típicos de corrente de partida, corrente nominal, fator
de potência em carga nominal, tensão e frequência de
alimentação, esquemas de ligação das bobinas, velocidade nominal. Os parâmetros do circuito_equivalente em regime_permanente são obtidos através de
ensaios de rotor bloqueado e em vazio. A grande
dificuldade está na falta de informações (parâmetros
do circuito_equivalente e solicitações elétricas) e de
métodos práticos simples que permitam analisar o
comportamento de um MIT no transitório elétrico de
partida.
Sabe-se, ainda, que a corrente de partida informada na placa de um MIT é obtida através de seu
circuito_equivalente (por fase) em regime_permanente. Isto mostra que tal corrente é uma aproximação
grosseira do que realmente é solicitado pelo MIT na
partida, uma vez que tal corrente não aponta o desbalanceamento real entre as suas correntes de fase no
transitório_elétrico_de_partida. Tudo isto faz com que
a análise do transitório_elétrico_de_partida de um MIT
seja ainda mais complicada.
Neste trabalho a modelagem_em_potência_constante da partida de MITs, considerando o desequilíbrio transitório entre suas correntes de fase, é dividida em três etapas e são adotadas as seguintes hipóteses
- O período transitório_elétrico_de_partida Tt é considerado como sendo o tempo equivalente aos três
primeiros ciclos da rede_elétrica, ou seja,
Tt  3  60  0,05 segundos
- A corrente de partida típica de placa I P , é adotada
como sendo a média aritmética dos valores rms das
correntes nas três fases do motor durante o período
transitório_elétrico_de_partida.
A seguir, estão descritas cada uma das etapas da
modelagem proposta.
2.1 Obtenção dos Parâmetros do Circuito Equivalente do MIT no Transitório Elétrico de Partida
(Etapa 1)
A determinação dos parâmetros do circuito_equivalente do MIT no transitório_elétrico_de_partida
consiste na obtenção de R () e l ( H ) , representados pelo vetor X   R, l  , de modo que a solução
T

ISBN 978-85-8001-069-5

do modelo_de_otimização seja ótima ou, pelo menos,
tenha qualidade muito próxima da ótima. As informações do motor utilizadas para desenvolvimento do
modelo_de_otimização, levando em conta as hipóteses
anteriores, são
- A corrente nominal, I N , e de partida, I P , fornecidas na placa do motor
- A tensão de nominal de fase vS (V) e a frequência
angular da rede  (rads)
- O fator_de_potência nominal (obtidos através da
placa do motor) e de partida (calculado através do
circuito_equivalente do motor em regime), cos N e
cos 0 .
O modelo_de_otimização desenvolvido é dado
por
1

 2
2
max   i 
 i 1 
s. a.
I N  I Pmod  I P

(7)

cos 0  cos 0mod  cos N
X 0
A seguir detalham-se a função objetivo, as restrições do modelo_de_otimização desenvolvido. As
particularidades da técnica usada para solução deste
modelo são detalhadas mais adiante para melhor
organização do texto.
A. Função Objetivo
A função objetivo (FO) desenvolvida relaciona
mod
e
I P e cos 0 com seus correspondentes, I P

cos 0mod , calculados através X . O objetivo é que
não haja erro entre cada informação e sua correspondente, de modo que X seja o resultado otimizado.
Pensando assim, são criados dois termos para composição de função objetivo, ou seja

i  1  i , para i  1, 2

(8)

Onde
i  termo i que compõe a função objetivo

 i  é o erro relativo absoluto (entre uma informação
do motor e sua correspondente calculada através de
X ) de cada termo i da função objetivo.
Impõe-se que cada termo da função objetivo
possui como domínio o intervalo 0,1. Isto faz com
que o erro relativo  i também seja sempre positivo e
varie no mesmo intervalo. Para isto, os valores de
I Pmod e 0mod devem ser tais que

787

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0  I Pmod  I P

e 0  cos 0mod  cos 0

(9)

O valor máximo de um termo é alcançado quando  imin  0 , ou seja, imax  1 . Por sua vez, o valor
mínimo de um termo é alcançado quando  imax  1 ,
ou seja, imin  0 .
A seguir estão descritos cada um dos termos que
compõem a função objetivo do problema de otimização
- Termo 1 , que avalia o erro entre as correntes
mod
IP e IP 

 I  I mod 
1  1  1  1   P P 
IP



I Pmod

(11)

- O fator_de_potência cos 0 é sempre menor que
cos N e o domínio de  2 não deve ser violado
cos 0  cos 0mod  cos N

(16)

2.2 Cálculo das Correntes Desequilibradas de
Partida do MIT Usando os Parâmetros Obtidos
(Etapa 2)

tório elétrico de partida, ou seja, X   R , l  . ApliT

(12)

Onde, pelas equações do transitório elétrico de
partida apresentadas acima, tem-se que


 l  
cos 0mod  cos  tan 1   
 R 


(15)

A solução do modelo_de_otimização fornece os
parâmetros do circuito_equivalente do MIT no transi-

mod
cos 0 e cos 0 

 cos 0  cos 0mod 

cos 0



- A corrente I P é sempre maior que I N e o domínio de 1 não deve ser violado

(10)

- Termo  2 , que avalia o erro entre os ângulos

2  1   2  1  

B. Restrições

I N  I Pmod  I P

Onde, pelas hipóteses adotadas sobre a corrente
de partida ( T1  0s e T2  Tt  3  60s ), tem-se que



T2
2
1
iS 1 (t , X )  dt 


T
1
T2  T1




T2
2
1
1



 
i
(
t
,
X
)
dt
S
2


3  T2  T1 T1 


T2
2


1
iS 3 (t , X )  dt 


T
 T2  T1 1


ambos os valores são elevados, caso contrário, o
resultado será baixo.
Desta forma, o valor ótimo da função objetivo é
obtido quando as duas funções de adaptação contemplam simultaneamente seus valores máximos, ou
seja, o valor máximo ou ótimo da função objetivo é 1
(um). Já o mínimo ou pior valor da função objetivo é
0 (zero).

(13)

- Juntando os dois termos
Desta forma, a função objetivo do problema é
formulada como sendo a maximização da média
geométrica dos termos 1 e  2 , ou seja

cando estes parâmetros nas equações de (4), (5) e (6)
é possível que descrever o comportamento da corrente de cada fase do MIT no transitório elétrico de
partida. Com isso, é possível calcular os valores rms
das correntes de partida para cada fase do MIT, considerando o desequilíbrio entre elas neste transitório.
Estas correntes são utilizadas para desenvolvimento do modelo_em_potência_constante da partida
do MIT, conforme proposto neste trabalho, para
observar a influência de seu desequilíbrio na qualidade_da_energia da rede_elétrica. Assim sendo, elas
são calculadas considerando apenas o primeiro cicloperíodo completo da rede, de acordo com o equacionamento a seguir

I Pmod
1 

T2
2
1
iS 1 (t , X )  dt A

T
1
T2  T1

(17)

I Pmod
2 

T2
2
1
iS 2 (t , X )  dt A

T
1
T2  T1

(18)

I Pmod
3 

T2
2
1
iS 3 (t , X )  dt A

T2  T1 T1

(19)

1

 2
2
max   i 
 i 1 

(14)

A média geométrica representa de maneira mais
coesa o objetivo do problema. Diferentemente da
média aritmética ou média ponderada, a média geométrica atinge seu valor máximo somente quando

ISBN 978-85-8001-069-5

em que T1  0s e T2  1 60 s .

788

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3 Obtenção do Modelo em Potência Constante
Proposto (Etapa 3)
Com a obtenção das correntes de partida em cada fase do MIT, conforme descrito acima, é possível
determinar a máxima_potência solicitada em cada
uma de suas fases durante o transitório elétrico de
partida. O conjunto de equações formado por estas
potências, considerando que a tensão de fase vS de
alimentação do motor é equilibrada, é dado por
mod
SPmod
VA
1  vS I P1

(20)

mod
SPmod
2  vS I P 2 VA

(21)

mod
SPmod
3  vS I P 3 VA

(22)

Estas equações representam o modelo_em_potência_constante para a partida de MIT, considerando o
desequilíbrio não abordado pelos modelos convencionais da literatura. As potências ativa e reativa de
cada fase do motor são obtidas através da utilização
do fator_de_potência em cada uma destas equações.
3

Técnica de Solução do Modelo de Otimização

O modelo_de_otimização proposto determinação
dos parâmetros do circuito_equivalente do MIT no
transitório_elétrico_de_partida é resolvido usando um
AG dedicado (Reeves, 2003). Na figura 2 ilustra-se a
estrutura do AG desenvolvido para solução do modelo_de_otimização proposto.
Criação da População
Inicial (T0)

TT+1
Cálculo da Função de
Adaptação

Seleção
(Torneio)
Mutação
Recombinação

Critério de
Convergência

N

S

Fim do Programa e
Apresentação das
Melhores Soluções

A. Geração da População Inicial
Inicialmente (geração T0) é criada aleatoriamente uma população de n indivíduos, onde cada
indivíduo v possui um cromossomo de valores reais
com dois genes representando X   R , l  .
T

B. Função de Adaptação
A função de adaptação desempenha o papel do
meio_ambiente avaliando o potencial das soluções em
termos de sua adaptação. No problema sob análise a
função de adaptação é calculada para cada cromossomo considerando a sua função objetivo e as infactibilidades, caso existam. No caso de soluções factíveis a função de adaptação é a própria função objetivo do problema. No caso de ocorrer infactibilidades
das soluções as funções objetivo de tais soluções não
podem ser calculadas porque os seus termos estão
fora de seus domínios. Então, estas funções recebem
o menor valor de função adaptação (são zeradas)
como forma de penalização.
C. Critério de Convergência
O critério de convergência avalia se a solução
incumbente não apresenta melhoria de qualidade
durante um número preestabelecido de iterações
(Tinc) ou se é atingindo o número máximo de gerações (Tmax) para que o processo seja considerado
convergido.
4

Resultados

Todos os testes e simulações são realizados utilizando-se um computador Intel CoreTM 2 Duo 2.0
GHz 3GB de RAM, usando os dados de placa e do
circuito_equivalente em regime de um MIT real de 5
cv (utilizado em partida direta) e uma rede_de_distribuição secundária real de 86 barras desequilibrada
(tensão nominal de 220 V). O AG e o algoritmo de
cálculo de fluxo_de_potência trifásico backwardforward foram implementados em linguagem
de programação CC++ usando o software Visual
Studio 2008. O teste de validação da metodologia e
os gráficos são feitos utilizando o software MatLab .
4.1 Modelagem em Potência Constante do MIT
de 5 cv
Neste item estão apresentados os resultados obtidos nas três etapas da metodologia proposta para
modelagem_em_potência_constante da partida desequilibrada de MITs.

Figura 2. Estrutura do AG desenvolvido.

Aspectos do AG dedicado  solução deste problema estão descritos a seguir.

ISBN 978-85-8001-069-5

- Etapa 1
Na tabela 1 estão apresentados os dados do MIT
utilizados para construção do modelo_de_otimização e
os parâmetros de controle do AG.

789

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Dados do MIT e parâmetros de controle do AG.

tez e boa precisão com relação ao comportamento
esperado do MIT no transitório_elétrico_de_partida.

Dados do MIT de 5 cv
v S (V)



I P (A)

cos 0

I N (A)

cos  N

44,8

0,32

14,2

0,74

127,0

(rads)
377,0

n

Tinc

Tmax

k

TR ()

Tm ()

50

50

600

2

25

5

Parâmetros de Controle do AG

- Etapa 2
Na tabela 3 estão apresentados os resultados das
correntes calculadas para cada fase do motor no
transitório_elétrico_de_partida, em outras palavras,
correntes desequilibradas de partida.
Tabela 3. Correntes desequilibradas de partida do MIT de 5 cv.

Para a solução do modelo foram necessários
0.645 segundos de processamento e de 126 gerações
do AG. Na tabela 2 apresentam-se os resultados da
melhor proposta de solução obtida.
Tabela 2. Melhor proposta de solução obtida através do AG.
Parâmetros Obtidos

v
50

X   R (), l (mH ) 

T

0,91273, 0,00717

T

1

2

FO

0,99999

0,99953

0,99976

Utilizando os parâmetros obtidos pode-se testar
a robustez e precisão (teste de validação) da metodologia proposta usando os resultados da simulação do
MIT de 5 cv testado na plataforma SimulinkTMMatLab como referência. Neste teste cada
corrente de fase do MIT no transitório elétrico de
partida é calculada usando os parâmetros obtidos
pelo AG é comparada com a referência (Simulink),
conforme ilustrado na figura 3.

Correntes Desequilibradas de Partida (A)
mod
P1

I Pmod
2

I Pmod
3

45,2

67,3

72,2

I

Através destes resultados, pode-se observar que
o desequilíbrio entre as correntes calculadas é bastante significativo, visto que os erros entre estas correntes e a corrente de partida de placa (44,8 A) chegam
até 61,2 (fase 3).
- Etapa 3
O modelo_em_potência_constante da partida desequilibrada do MIT de 5 cv estudado está apresentado na tabela 4.
Tabela 4. Modelo em potência constante da partida desequilibrada
do MIT de 5 cv.

S Pmod
(VA)
1

(VA)
S Pmod
2

5740
mod
P1

P

(VA)
S Pmod
3

8547

Q

mod
P1

mod
P2

9169

P

Q

mod
P2

mod
P3

P

QPmod
3

(W)

(VAr)

(W)

(VAr)

(W)

(VAr)

1837

5438

2735

8097

2934

8687

mod
P1

P

mod
P2

, P

mod
P3

, P

são as potências ativas solicitadas em cada

fase do MIT na partida desequilibrada.
mod
mod
QPmod
são as potências reativas solicitadas em cada
1 , QP 2 , QP 3

fase do MIT na partida desequilibrada.

A modelagem potência constante da literatura utiliza a corrente de partida de placa para calcular a
potência aparente e divide igualmente esta potência
entre as três fases do MIT. Desta forma, a potência
de partida solicitada em cada fase do MIT estudado
seria de 5689 VA (1820 W e 5390 VAr). As diferenças entre esta potência e as obtidas pelo modelo proposto são notáveis (os mesmos 61,2 observados na
comparação entre as correntes de partida), mostrando
a melhoria e precisão que a utilização da modelagem
proposta pode proporcionar aos estudos da partida de
MITs.
Figura 3. Resultado do teste de validação da metodologia
proposta.

Analisando-se a figura acima se verifica, claramente, que a metodologia proposta apresenta robus-

ISBN 978-85-8001-069-5

790

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.2 Simulação e Análise dos Impactos da Partida Desequilibrada do MIT de 5 cv na Rede Elétrica
Para simular os impactos da partida desequilibrada na rede, considerou-se o MIT instalado na
barra 27 da rede secundária real testada (86 barras e
tensão nominal 220 V). Optou-se pela simulação em
uma rede secundária, devido grande utilização de
motores de pequeno porte operando em partida direta
nas unidades_consumidoras residenciais e comerciais
da mesma. O algoritmo de fluxo_de_potência é utilizado para determinar o estado da rede antes e depois
da instalação da carga na rede, de forma que possam ser observados os impactos que a partida do
MIT provoca na mesma. Neste trabalho são analisados somente os afundamentos_de_tensão na rede,
devido  importância que eles recebem por parte das
concessionárias e agência reguladoras, e também
apenas para fins comparativos do modelo proposto
com o convencional da literatura.
Na tabela 5 estão apresentados os maiores afundamentos_de_tensão provocados pelo MIT de 5 cv na
rede testada usando o modelo proposto (partida desequilibrada) e o modelo convencional (literatura),
respectivamente.
Tabela 5. Impactos da partida do MIT de 5 cv na rede testada.
Afundamentos de Tensão Máximos ()
Modelagem Proposta
(Partida Desequilibrada)

Modelagem Convencional
(Partida Equilibrada)

Fase 1

0,42

Fase 2

1,81

Fase 3

1,91

Fase 1

0,97

Fase 2

0,97

Fase 3

0,97

Observa-se que a modelagem convencional não
permite a verificação dos impactos que a partida
desequilibrada provoca na rede. Além disso, nota-se
que os afundamentos_de_tensão na partida desequilibrada podem ser bem maiores do que na partida
equilibrada (96,9 maior na fase 3), mostrando mais
uma vez as vantagens e particularidades que o modelo proposto possui com relação ao modelo convencional.
Conclusões
Os resultados obtidos mostraram o bom desempenho da metodologia proposta, em termos de robustez e precisão, para modelagem_em_potência_constante da partida desequilibrada de MITs. Os parâmetros
do circuito_equivalente no transitório elétrico de
partida do MIT testado foram obtidos com excelente
precisão, conforme observado no teste de validação
da metodologia, mostrando a viabilidade do modelo
de otimização proposto e boa utilização da técnica
(AG) para sua solução.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os erros observados em todas as comparações
realizadas entre os resultados da modelagem proposta e da convencional da literatura mostraram as vantagens da consideração e análise do transitório_elétrico_de_partida (partida desequilibrada) nos estudos e
projetos com MITs. Desta forma, tem-se que a metodologia proposta é de grande utilidade prática de
projeto para verificação das máximas solicitações
reais de corrente e potência de partida de MITs,
permitindo ainda uma análise mais precisa de seus
impactos na rede_elétrica. As técnicas de redução da
potência de partida não invalidam a metodologia
proposta, uma vez que elas podem ser associadas a
esta metodologia.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (Proc.
5564212010-9 e 3022722009-7) e  FAPESP (Proc.
200953841-7) pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL
(2011). Prodist - Módulo 8 Qualidade da
Energia Elétrica. Revisão 3, Brasília.
Associação Brasileira de Normas Técnicas  ABNT
(1980). NBR 5457 Máquinas Girantes. Rio de
Janeiro.
Baggini, A. (2008). Handbook of Power Quality.
Wiley, Chichester, pp. 79-161.
Barbi, I (1985). Teoria Fundamental do Motor de
Indução. Editora da UFSC, Santa Catarina, pp.
139-143.
Fitzgerald, A. E (2006). Máquinas Elétricas.
Bookman, São Paulo, pp. 295-335.
Kennedy, B. W. (1998). Power Quality Contracts in
a Restructured Competitive Electricity Industry.
In Electrotek Concepts Harmonics And Quality
of Power, pp. 3-9.
Kosow, I. L. (1979). Máquinas Elétricas e
Transformadores. Editora Globo, 3 Edição,
Porto Alegre.
Krause, P. C. (1986). Analysis of Electric
Machinery. McGraw-Hill Book Company, New
York, pp. 157-160.
Reeves, C. R. (2003). Genetic Algorithms. In F.
Glover and G. Kochenberger Handbook of
Metaheuristics, Kluwer, Boston, pp. 55-75.
Silva, S. F. (2007). Identificação de Torque de Carga
em Motores de Indução Usando Abordagem
Baseada em Sistemas Fuzzy. Dissertação de
Mestrado, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade de São Paulo, São Carlos - SP.
Rede de Distribuição Secundária Real de 86 Barras.
LaPSEE. UNESP. Online. Disponível
httpwww.dee.feis.unesp.brlapseeinternadow
nloadssistemastestes.php

791