Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SUPRESSÃO SELETIVA DE CORRENTES HARMÔNICAS EM SISTEMAS TRIFÁSICOS
UTILIZANDO FILTROS ADAPTATIVOS
VINÍCIUS DÁRIO BACON, SÉRGIO AUGUSTO OLIVEIRA DA SILVA
Laboratório de Eletrônica de Potência, Qualidade de Energia e Energias Renováveis (LEPQER),
Departamento de Engenharia Elétrica, UniversidadeTecnológica Federal do Paraná (UTFPR)
Av. Alberto Carazzai, 1640, CEP. 86.300-000
Cornélio Procópio  PR, Brasil.
E-mails viniciusvd@hotmail.com,augus@utfpr.edu.br
Abstract
 This work proposes a selective strategy for generation of the harmonic current references, which are used in the
active power filter (APF) control loops. Applying the aforementioned selective strategy, it is possible to select what of the harmonic components, that compose the load currents, could be suppressed by means of the filter. The strategy comprises an algorithm which is based on the synchronous reference frame (SRF). In addition, it uses adaptive filters in order to carry out the harmonic components selection. The APF topology is implemented by using a four-legs inverter, which is mathematically modelled
in the 0 two-phase stationary reference frame. Due to the inherent decoupling in the 0 model, proportional and integrative
(PI) controllers are used in each one of the referred coordinates, allowing the individual control of the compensation currents.
The space_vector modulation technique is used for switching the four-legs inverter. The SRF-based algorithm is mathematically
analyzed, as well as the simulation results are presented in order to validate the theoretical development.
Keywords
 Shunt active power filter, synchronous reference frame, harmonics, power quality, adaptive filter.
Resumo
 Este trabalho propõe uma estratégia seletiva para a geração das correntes harmônicas de referência, as quais são
utilizadas nas malhas_de_controle do filtro_ativo_de_potência paralelo (FAPP). Com a estratégia seletiva é possível selecionar
quais das componentes harmônicas presentes nas correntes da carga poderão ser suprimidas por meio do filtro. A estratégia consiste em um algoritmo baseado no sistema de eixos de referência síncrona (SRF), o qual utiliza filtros_adaptativos para a seleção
das componentes harmônicas. A topologia de FAPP é formada pelo inversor de quatro braços, também chamado de four-legs, a
partir do qual é obtido seu modelo_matemático no sistema de eixos de referência estacionária
0. Devido ao inerente desacoplamento existente no modelo representado nas coordenadas , e 0, controladores proporcional-integral (PI) são utilizados em
cada uma das referidas coordenadas, de forma a permitir o controle individual das correntes de supressão harmônicas. A técnica
de modulação espacial vetorial é utilizada para o acionamento das chaves de potência do inversor four-legs. A análise matemática
do algoritmo SRF é realizada, bem como resultados de simulações são apresentados para validar o desenvolvimento teórico.
Palavras-chave
 .

1

cos problemas de ressonância série e paralela. Além
disso, a frequência de sintonia do FPP é fortemente
influenciada pela impedância do sistema de alimentação (DAS et. al., 2003).
Como o intuito de contornar tais problemas,
têm-se empregado os FAP, bem como as topologias
híbridas. (AKAGI, 2005 BHATTACHARYA et. al.,
1991 CAMPANHOL et. al., 2013 MIRET et. al.,
2009 SILVA et. al., 2010). A solução mais comumente utilizada em aplicações de médias e baixas
potências é o FAP Paralelo (FAPP) (MIRET et. al.,
2009). Em sistemas monofásicos e trifásicos, o FAPP
pode atuar no cancelamento da circulação das correntes harmônicas pela rede_elétrica, assim como na
correção_do_fator_de_potência fundamental. Em sistemas_trifásicos_a_quatro_fios, o FAPP também pode
ser utilizado na compensação de desequilíbrios de
carga, o qual está relacionado com a circulação das
componentes fundamentais de sequência negativa e
zero na rede_elétrica (SILVA et. al., 2010).
Em aplicações específicas, os problemas de QEE
podem ser minimizados suprimindo do sistema elétrico apenas as componentes harmônicas mais críticas drenadas da rede, ou seja, aquelas cujas ordens
são mais baixas e possuem amplitudes mais elevadas.
Como vantagem da utilização desta estratégia, obtêm-se a redução da banda passante do controle de
corrente, assim como da potência processada pelo
filtro_ativo (MIRET et. al., 2009).

Introdução

O desenvolvimento acelerado dos dispositivos
semicondutores de potência tem propiciado o aumento gradativo do emprego de cargas com características não_lineares, não só nos ambientes industriais,
mas também nos comerciais e residenciais. Sendo
assim, o crescente uso de cargas_não_lineares, tais
como fontes_chaveadas, conversores CC-CA e CACC, dentre outros, vem gradativamente interferindo
nos sistemas_elétricos_de_potência pelo fato das
mesmas drenarem elevadas correntes harmônicas da
rede_elétrica, contribuindo, desta forma, para a degradação da Qualidade de Energia Elétrica (QEE).
Isto ocorre pela interação das correntes harmônicas
com a impedância da linha, ocasionando distorção
nas tensões no Ponto de Acoplamento Comum
(PAC) do sistema elétrico (DUGAN et al., 2002).
Como forma de melhorar a QEE, por meio da
redução das correntes harmônicas que circulam no
sistema_elétrico_de_potência, têm-se empregado os
Filtros Passivos de Potência (FPP), os Filtros Ativos
de Potência (FAP), além de topologias híbridas, as
quais se caracterizam por utilizar filtros passivos
operando em conjunto com os filtros_ativos.
Os FPP representam uma solução já consolidada
em aplicações industriais devido ao seu baixo_custo
de implementação e sua eficácia. Entretanto, esta
solução apresenta como desvantagem os característi3766

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.1 Circuito de Potência

Sendo assim, neste trabalho é proposta uma estratégia para geração das correntes de referência de
compensação_harmônica do FAPP, a qual permite
selecionar quais das componentes harmônicas presentes nas correntes da carga poderão ser suprimidas.
A estratégia propõe a utilização de um algoritmo
baseado no sistema de eixos de referência síncrona
(SRF  Synchronous Reference Frame), utilizando
filtros_adaptativos para a seleção das componentes
harmônicas. O algoritmo SRF é aplicado a um FAPP,
o qual utiliza a topologia de inversor Four-Legs (4L), conectado a um sistema trifásico a quatro fios.
Este trabalho é organizado como descrito a seguir Na Seção 2, é apresentada a topologia do FAPP,
utilizado o modelo_matemático do filtro, assim como
a técnica_de_modulação empregada. Na Seção 3, é
mostrado o sistema_de_controle utilizado, contando
com a descrição da estratégia empregada para a supressão seletiva das correntes harmônicas. Os resultados de validação são apresentados na Seção 4 e as
conclusões do trabalho na Seção 5.

O circuito de potência do FAPP, o qual é composto pelo inversor Four-Legs, está mostrado na
Figura 2. Este inversor é composto por quatro braços
inversores compartilhando o mesmo barramento CC.
Três dos quatro braços inversores são conectados nas
fases da rede_elétrica por meio de indutores de acoplamento, enquanto o último braço inversor é conectado ao condutor de neutro, também por meio de um
indutor de acoplamento. Um atrativo do inversor 4-L
é o fato da corrente_de_neutro poder ser controlada
por meio de um dos braços do inversor. Apesar da
necessidade do braço adicional, esta topologia permite operar com níveis de tensão mais baixos no barramento CC, quando comparada, por exemplo, com a
topologia inversora com três braços (3-L), utilizando
no barramento CC capacitores divididos (SplitCapacitor) como caminho alternativo para a corrente
de neutro. Além disso, não há a necessidade de realizar o controle adicional para compensar o desequilíbrio das tensões dos capacitores do barramento CC
(CAMPANHOL et. al., 2013).

2 Filtro Ativo de Potência Paralelo

Rede Elétrica vsa

Na Figura 1, é mostrado o esquema que representa a configuração completa do FAPP trifásico
aplicado em um sistema elétrico a quatro fios. Este é
composto por quatro partes principais, sendo elas o
conversor PWM trifásico, os filtros de acoplamento,
o modulador e o sistema_de_controle.

isa

iLa

LLa

vsb i
sb

iLb

LLb

vsc i
sc

iLc

LLc

isn

iLn

RLfa

RLfb

RLfc

RLfn

Lfa

Lfb

Lfc

Lfn

ub

ua

uc

Carga
Carga

icn

icc

icb

ica

Carga

un

Ccc

Figura 2. Circuito de Potência do FAPP topologia Four-Legs

2.2 Modelo Matemático do Circuito de Potência
Nesta Subseção, é apresentado o modelo_matemático do circuito de potência do FAPP, onde são
analisadas as correntes sintetizadas pelo FAPP ( ,
,
e
), assim como a tensão no barramento
CC ( ). Por meio da análise do circuito mostrado
na Figura 2, o modelo em espaço_de_estados é representado por (1), onde o comportamento das correntes
de compensação nas coordenadas
0 é descrito.
Neste caso, foram desconsiderados os distúrbios
causados pelas tensões da rede ( ,
e
).

Figura 1. Configuração geral do FAPP

O conversor PWM e os filtros de acoplamento
compõem o circuito de potência do FAPP. As correntes a serem sintetizadas pelo inversor, bem como a
tensão no barramento CC ( ) são controladas. Esta
ação é realizada pelo sistema_de_controle, o qual
,
e
),
monitora as correntes da carga ( ,
bem como a tensão . A partir disso, os controladores geram as respectivas ações de controle ( ,
,
,
) de modo que o conversor sintetize as correntes_de_compensação ( ,
,
e
). O acionamento das chaves de potência do conversor PWM
é realizado pelo modulador, o qual, a partir das respectivas ações de controle, gera os pulsos (
,
,
e
). O conversor PWM é acoplado em paralelo com rede por meio de filtros passa-baixa composto por indutores. Estes atenuam as
ondulações de corrente de alta_frequência devido ao
chaveamento do conversor.



onde


+,-.
+0

3767

!"
"

1
0
0

1

+,2-

4

+0

0
1
0

0
0 
1

+,2.
+0

+






(

+,2 *
+0

(1)

4 0
0 4
"
0 0

3 

5* 

4

0
0
1

4

1*
 1 
1

5* 

5* .

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

muito utilizada no controle conversores CC-CA, pois
seu uso permite a redução do número de comutações
das chaves de potência, assim como o conteúdo_harmônico das tensões de saída. Além disso, o uso desta
técnica vetorial permite elevar o índice de modulação
em um fator de 23 quando comparada  técnica
SPWM (SHEN LEHN, 2002). Neste trabalho, a
modulação SV é utilizada no acionamento do inversor 4-L.
Durante a operação do inversor 4-L mostrado na
Figura 2, as tensões 8 , 9 e 7 variam entre zero,
+ 77 e  , de acordo com as respectivas razões
cíclicas fase-neutro K8 , K9 , K7 . Assim, as tensões
médias L , L e L podem ser calculadas pela
equação (5) de acordo com (ZHANG, 1998).

Nota-se que se trata de um modelo_linear invariante no tempo, o qual apresenta como variáveis de
estado as correntes_de_compensação 78 , 79 e 77 , e
como grandezas de entrada as tensões sintetizadas
pelo inversor 4-L 8 , 9 e 7 . Os elementos das
matrizes e que estão fora da diagonal principal
apresentam valores nulos. Isto indica que existe um
desacoplamento natural entre os estados do sistema
representado nas coordenadas
0. Além disso, é
possível notar que a planta de corrente desta topologia trifásica de FAPP opera como três circuitos independentes desacoplados entre si. As funções_de_transferência que representam tais circuitos são encontradas a partir de (1), como é representado a seguir
,- <) 

<)
 ,. <) 
<)

, < 

<)

<) >?

<
1

<
4 >?

1

1

@ + . A@ B



7D

 C77 

77 77

4L

(5)

L

L 5* 

4K

K

K 5*

0 (K ,
(6)

No processo de modulação do inversor, ainda
pode ser considerado dois parâmetros, sendo eles o
ganho estático e o atraso de tempo (MATTAVELLI,
2006). O ganho estático MCND representa a razão
entre K , K , K0 e as respectivas ações de controle
7 ,
7 e
70 geradas pelos controladores. Além
disso, considera-se um atraso equivalente  metade
do período de chaveamento O envolvendo o modulador PWM, o qual é retratado como * < . Portanto, o comportamento da planta de corrente para a
coordenada  , considerando a modulação PWM, é
representado na função_de_transferência dada abaixo

(3)

P, < 

A partir de (3), sabendo que a corrente
flui
pelo capacitor
do barramento, encontrar-se a
função_de_transferência da planta de tensão do FAPP
dada por (4) por meio da técnica de modelagem por
pequenos sinais. Assim, considera-se como entrada
uma pequena perturbação na corrente  7D < e como saída uma pequena perturbação na tensão F 77 < .

F77 <

 7D <

K 5*

K

respectivas razões cíclicas nas coordenadas
K , K0 ), como é dado por

onde 77 e 77 são, respectivamente, a tensão e a corrente no barramento CC.

 < 

4K

Aplicando a transformação para o sistema bifásico estacionário
0 em ambos os lados de (5),
obtém-se as tensões L , L e L em função das

@ + . A@ B

Observando (2), nota-se que as três funções de
transferência são similares, onde ,- e ,. são idênticas, enquanto que a função_de_transferência , <
se difere das demais por apresentar um ganho de 14.
Durante a operação do FAPP, considera-se a
existência de uma parcela ativa de potência C7D sendo drenada da rede_elétrica, cuja função é compensar
as perdas envolvidas no processo de filtragem e comutação das chaves de potência. Esta potência é
calculada em função da tensão contínua no eixo
direto D e da corrente contínua no eixo direto 7D
como dado por (3). Assumindo que a potência C7D é
igual  potência encontrada no barramento CC <C ,
tem-se
C7D

L 5* 

L

4L

(2)

onde * < 

Q

M
<

* <
<
>? @ + . A@ B

(7)

R *S(
T *S(

3 Sistema de Controle
Nesta seção, o sistema_de_controle que constitui
a configuração geral do FAPP (Figura 1) foi dividido
em duas partes, sendo elas algoritmo para geração
das referências de compensação de corrente e algoritmo de controle.

(4)
77 77 

2.3 Técnica de Modulação Vetorial

3.1 Algoritmo para Geração das Referências de
Compensação de Corrente

Dentre as técnicas convencionais de modulação
utilizadas na operação de inversores pode-se citar a
técnica_de_modulação espacial vetorial (Space Vector
Modulation - SVM) (PINHEIRO et. al., 2002). Esta
técnica foi inicialmente utilizada em inversores trifásicos com três braços, sendo posteriormente aplicada
em conversores_estáticos CA-CA trifásicos e monofásicos, bem como em outras topologias de inversores trifásicos. Esta técnica_de_modulação tem sido

Nesta Subseção, é descrito o algoritmo SRF que
compõem a estratégia de compensação seletiva, o
qual se caracteriza como o foco principal deste trabalho. O emprego desta estratégia permite determinar
quais componentes harmônicas devem ser suprimidas
das correntes drenadas da rede_elétrica. Dois processos estão envolvidos na estratégia em questão, sendo
eles a detecção e a seleção das componentes harmô3768

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nicas. A detecção de todas as parcelas das componentes harmônicas existentes nas correntes da carga é
realizada com base no método SRF. Em seguida, a
seleção das componentes harmônicas é feita por meio
da utilização de Filtros Adaptativos (FA) sintonizados nas frequências harmônicas a serem compensadas. Os dois processos citados é descrito a seguir.

+

Uma forma de detectar todos os componentes
harmônicos presentes nas correntes da carga consiste
em subtrair destas todas as suas respectivas parcelas
fundamentais. Em sistemas_trifásicos_a_quatro_fios,
correntes trifásicas desequilibradas < 8 , 9 , 7 e  )
podem também possuir correntes fundamentais desequilibradas < 81 , 91 , 71 e 1 ). Por sua vez, as componentes fundamentais de corrente 81 , 91 , 71 e 1
podem ser decompostas em componentes de sequên+
+
 

cia positiva < +
81 , 91 e 71 ), negativa < 81 , 91 e 71 ) e
zero < 081 , 091 e 071 ). Em outras palavras, o algoritmo
empregado deve levar em consideração as componentes fundamentais de sequência_positiva, negativa
e zero.
Como visto anteriormente, os algoritmos utilizados para implementar a estratégia seletiva de compensação são baseados no método SRF, o qual propõe a representação de tensões eou correntes dos
eixos trifásicos estacionários 897 em grandezas ortogonais no sistema de eixos síncronos
W
(BHATTACHARYA et. al., 1991). Para tanto, as
correntes drenadas pela carga ( A8 , A9 e A7 ) são medidas e transformadas do sistema trifásico estacionário 897 para o sistema bifásico estacionário
0,
conforme equação (8).
1
2
3
2
1



2

1

2
3
 
2
1 
2 


Wc2 ).

+

+i 



j

j2

+

ji

(10)

Já as correntes harmônicas passam a ser repre-

sentadas como termos oscilantes ( c e W ) sobrec
postos aos termos contínuos. Assim, a equação (10)
pode ser reescrita como segue abaixo


7

+

c2

+

c





W

Os termos contínuos

7

W7

W7

e

+

Wc2

+

Wc

(11)

podem ser facil-

mente extraídos das respectivas correntes e W por
meio de dois Filtros Passa Baixa (FPB). Assim, é
possível encontrar as correntes 7 e 7 por meio da
transformação para as coordenadas
como dado
por (12).


m 7 n  a
7

7c<d+ )

e<d

)

+

p

+

e<d+ )
7c<d

+

)

ba

c2

+
+

q

+

c2

c

c

b (12)

Nota-se que as correntes 7 e 7 , obtidas por
(12), são formadas por parcelas harmônicas
< Q o e Q o ), assim como por parcelas fundamentais
de sequência negativa < Q p e Q p ), como pode ser
observado pela equação (13).
Q



+2

Com a transformação para o sistema de eixos
síncronos, as componentes fundamentais de sequên+
+
cia positiva < +
81 , 91 e 71 ) transformam-se em termos
contínuos ( 7 e W ), sendo que estes correspondem,
7
respectivamente, s parcelas ativa e reativa de
+ +
+
81 , 91 e 71 . Por outro lado, as componentes funda

mentais de sequência negativa < 
81 , 91 e 71 ) são
transformadas em parcelas oscilantes com frequência
de 120 Hz (ordem 2) nos eixos síncronos ( c2 e

3.1.1 Detecção das Correntes Harmônicas

1

2
X YZ 0
3

1
2



(8)

 

q

Q



Q

 

Q

p

(13)

No intuito de encontrar apenas as parcelas harmônicas Q o e Q o , é preciso detectar e subtrair de

7

e


7 as parcelas referentes
Q p
e Q p . Para isto, as

s de sequência nega-

Para obtenção das parcelas fundamentais de sequência_positiva, as correntes e são transformadas em grandezas ortogonais no sistema de eixos
síncronos W por meio de (9).

tiva
correntes
e
são
transformadas em grandezas ortogonais no sistema
de eixos síncronos W por meio de (14).

(9)

Para a obtenção das correntes  (direta) e 
W
(quadratura), utiliza-se um sistema PLL para gerar as

(cos<d R ) e
coordenadas do vetor tensão
R
e<d )), as quais são sincronizadas com o ângulo
de fase da tensão fundamental de sequência negativa
(d ), onde d  d+ . As correntes  e W podem

a b
W

7c<d+ )
a
e<d+ )

e<d+ )
ba
7c<d+ )

b

a  b  1e<d )
W

Para a obtenção da corrente do eixo direto
e
em quadratura W , do referencial síncrono, utiliza-se
um sistema de detecção de ângulo de fase (PLL 
Phase-Locked Loop) para gerar as coordenadas do
vetor unitário (cos<d T ) e e<d T )), as quais são
sincronizadas com o ângulo de fase (d+ ) da tensão
fundamental de sequência_positiva da rede < T ). As
correntes e W podem ser decompostas em termos

contínuos ( 7 e
conforme (10).

W7 )

e termos oscilantes (

c

e

7c<d )



e<d )
7c<d )

31 3

ser decompostas em termos contínuos (
termos oscilantes (
seguir

Wc ),

R
+

3769



R
+2

+



c

R
+i 

e


Wc ),

R
j

(14)



7

e


W7 )

e

conforme mostrado a


R
j2

+

R
ji

(15)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Com a transformação para os eixos síncronos
W, por meio de (14), as componentes fundamentais


de sequência negativa < 
81 , 91 e 71 ) tornam-se termos contínuos 7 e 
W , os quais podem ser extraídos
7

das respectivas correntes



e


W

7c<d )

0
Wc ),

a  b  1e<d )
7



7c<d )

3 a 7 b
7

fundamental

(16)




7

7

7

 7


7


 n  m  n

 7

7

7

e



0s

+2

0

+

7

e

+i 

0
W7

j

0
W7 )



e oscilatórios (
j2

+

ji

0

c

e

(19)

representam a componente

da corrente

0

e podem ser obtidos



q

 47c<d T )

e<d T )5v

+i

ji w

*

(20)

Na Figura 4, é mostrado o algoritmo SRF completo correspondente  estratégia de detecção das
parcelas harmônicas das correntes de carga. A utilização deste algoritmo permite gerar as correntes de
referência de compensação 7 , 7 e 70 do FAPP a
partir das correntes drenadas pela carga.

correntes
e . Desta maneira, apenas as parcelas
harmônicas Q o e Q o são extraídas.

7

são formadas pelos respecti-

0

utilizando dois FPB. Os termos oscilantes 0 c e 0W
c
representam a parcela harmônica q da corrente .
Por isso, estes são utilizados na obtenção da corrente
de referência   q por meio de (22).


7

a bm

+

Os termos

Assim, como dado por (17), as correntes de referência 7 e 7 são calculadas desconsiderando as

7

0
W

conforme dado por (19).

por meio de dois

e<d )

e

vos termos contínuos (

FPB. Assim, 7 e 
W7 podem ser transformados para
as coordenadas
, conforme é dado em (16), obten
do-se as correntes 
7 e 7 que correspondem as
componentes fundamentais de sequência negativa.

7

0

As correntes

(17)



Como mencionado anteriormente, o intuito é encontrar e desconsiderar das correntes_de_compensação, todas as componentes fundamentais. Neste caso,
por se tratar de um sistema trifásico a quatro fios,
ainda resta encontrar as componentes fundamentais
de sequência zero < 081 , 091 e 071 ), as quais compõem
a corrente 0 que pode ser obtida por meio de (11).
Sendo assim, o método SRF deve ser adotado no
intuito de detectar a componente fundamental 0s da
corrente 0 . Portanto, a corrente de sequência zero 0
do sistema bifásico estacionário
0 será considerada a corrente de um sistema monofásico fictício. A
partir deste sistema monofásico fictício, pode-se criar
um sistema bifásico também fictício, o qual permitirá
a utilização do método SRF na extração da componente fundamental de 0 . Como mostrado na Figura
3, a corrente 0 é assumida como a coordenada fictícia no eixo direto   ( 0 ), enquanto a coordenada
em quadratura fictícia   ( 0 ) é obtida introduzin-

Figura 4. Diagrama em blocos do algoritmo SRF empregado para
a detecção das correntes harmônicas.

3.1.3 Seleção das Correntes Harmônicas

do um atraso de t2 rad na corrente 0 . Uma vez
obtidas as correntes em quadratura 0 e 0 , estas são
transformadas para o sistema de eixos síncronos W
por meio da equação (18). Assim, obtêm-se as correntes 0 e 0W fictícias como mostrado pela Figura 3.

m +n  a
j

7c <d T )
e<d T )

e<d T )
bm
7c <d T )

Q
Q

n

Uma vez obtidas as correntes harmônicas drenadas pelas cargas, pode-se realizar a supressão harmônica de maneira seletiva, determinando quais componentes devem ser suprimidas das correntes drenadas
da rede_elétrica. Uma maneira de realizar esta tarefa
consiste na utilização filtros sintonizados, os quais
apresentam uma banda passante com uma faixa estreita de frequência de interesse.
Baseado na teoria de Wiener, em (WIDROW et.
al., 1975) é proposto um filtro_adaptativo usado na
eliminação de ruídos, o qual é designado para aplicações digitais por apresentar o atrativo de oferecer um
fácil controle da banda passante, quando comparado
aos filtros não adaptativos. Uma modificação deste
filtro é realizada em (SILVA et. al., 2013) para aplicações envolvendo a extração das componentes fundamentais de sinais distorcidos, obtendo o Filtro
Sintonizado Adaptativo (FSA) (Figura 5).

(18)

Figura 3. Diagrama em blocos do algoritmo SRF de um sistema
trifásico fictício.

3770

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sentado na Figura 6, o qual é baseado na teoria da
potência instantânea trifásica (SILVA et. al., 2002).
p* 0

Kp

p,

Ki
s
,
isa

Figura 5. Diagrama do filtro sintonizado adaptativo (FSA).

 <)N <)

+

x <)Nx <)

 <)



1 pll
s

sin(pll )
isc

sin(pll + 23)

(vsb vsa)
(vsb vsc)

Figura 6. Diagrama em blocos do algoritmo p-PLL utilizado.

(21)

A partir do erro e<) entre o sinal distorcido
<) e a saída <), o algoritmo LMS é utilizado
para calcular os valores dos pesos do próximo passo
de cálculo N1 < + 1) e N2 < + 1), como dado por
(22) e (23). O parâmetro y representa o passo de
adaptação.
(22)
e<)  <)  <)
Nz < + 1)  Nz <) + 2y e<)




,

O esquema apresentado na Figura 5 trata de um
filtro_digital de resposta impulsiva infinita (FIR 
Finite Impulsive Response) de primeira ordem, cujos
seus pesos N1 <) e N2 <) são adaptados de acordo
com um algoritmo LMS (Least Mean Square).
Pela Figura 5, nota-se que a saída atual do filtro
digital <) é obtida utilizando as entradas 1 <) e
2 <), bem como os pesos N1 <) e N2 <), também
atuais, como representado por (21).
<) 

ff


Figura 7. Diagrama em Blocos do algoritmo empregado para a
seleção das componentes harmônicas.

3.2 Algoritmo de Controle
O algoritmo de controle do FAPP é composto
por duas partes principais, sendo elas as malhas de
controle da corrente de compensação e a de tensão do
barramento CC. Todas as malhas utilizam o controlador_proporcional-integral (PI), onde estes são projetados utilizando uma metodologia baseada em resposta em frequência por meio de diagramas de Bode,
considerando a margem de fase e a frequência de
cruzamento em 0dB como especificações de projeto.

(23)

As entradas 1 <) e 2 <) são dois sinais senoidais em quadratura, cuja frequência determina a
frequência de sintonia  do FSA. Nota-se que estes
sinais de entrada são facilmente obtidos por meio de
um sistema PLL. Assim, ao aplicar um sinal distorcido <) na entrada do filtro_adaptativo, obtêm-se um
sinal de saída <) que representa a componente
harmônica de frequência  presente em <). Considerando que a frequência  seja exatamente a
frequência da componente harmônica a ser filtrada,
nenhum atraso de fase é obtido na respectiva filtragem (WIDROW et. al., 1975). No entanto, o parâmetro y está relacionado com a velocidade de resposta e
com a largura de banda do filtro_adaptativo.
Baseando-se no processo de detecção das correntes harmônicas apresentado nas seções anteriores,
pode-se selecionar quais componentes harmônicas
serão compensadas, utilizando vários FSA em paralelo em cada uma das coordenadas 0, como mostrado na Figura 7. Desta maneira, são obtidas as corren
tes de referência de compensação 7  , 7  e 70
formadas apenas pelas componentes harmônicas
(ordem  , 9 , 7 , ...) a serem suprimidas.

3.2.1 Malhas de Controle de Corrente
O comportamento das correntes_de_compensação
,
78 79 , 79 e 7 sintetizadas pelo FAPP e levando em
consideração a modulação PWM do inversor, foi
representado pelo modelo_matemático da planta de
corrente apresentado na Seção 2.2. Utilizando o modelo nas coordenadas 0 descrito por (10), as ações
de controle 7 , 7 e 70 são consideradas as en-

tradas, enquanto as correntes 7 , 7 e 70 representam as saídas do sistema. Assim, três controles individuais podem ser definidos em cada coordenada do
sistema bifásico estacionário.
Considerando (2), as funções_de_transferência
dos controladores PI podem ser representadas por
(24), onde e , e e e são os respectivos erros entre
as correntes
,
e
e os sinais de referências

,  e  . Desta maneira, são obtidos controladores com o mesmo desempenho nas três coordenadas.
P- <) 

3.1.3 Sistema PLL

Como já mencionado anteriormente, é necessário um sistema PLL para gerar as coordenadas dos
vetores unitários cos<d T ), sen<d T ), cos<d R ), sen<d R ),
as quais são utilizadas na implementação do algoritmo SRF para as sequências positiva e negativa. Neste
trabalho foi utilizado o sistema p-PLL trifásico apre-

Q
<)
<)
M,
 P. <) 
 MP, +
e <)
e <)

Q
<)
4M,
P <) 
 4MP, +
e <)

Q

(24)

Considerando (7) e (24), as malhas_de_controle
das correntes_de_compensação podem ser representadas pelo diagrama mostrado na Figura 8. Nota-se
que, para projetar os controladores PI das coordenadas 0, basta dimensionar os ganhos M e M .
3771

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MATLABSimulink. Assim, foi possível avaliar a
estrutura completa do FAPP mostrado na Figura 1,
contendo o sistema_de_controle, os algoritmos SRF, o
modulador vetorial, o inversor 4-L e os elementos de
filtragem. Na simulação em tempo_discreto, os controladores foram discretizados utilizando o método
trapezoidal. Os principais parâmetros utilizados nas
simulações estão apresentados na Tabela 1.
Tabela 1 - Parâmetros de simulação
Tensão eficaz de fase da rede_elétrica
Frequência da rede_elétrica
Indutores de acoplamento do FAPP
Resistência série dos Indutores de acoplamento
Tensão do Barramento CC
Capacitância do barramento CC
Frequência de amostragem
Frequência de chaveamento do inversor

Figura 8. Diagrama em blocos das malhas_de_controle das correntes_de_compensação.

Pelo diagrama em blocos da Figura 8, obtêm-se
a mesma função_de_transferência que representa a
malha_de_controle da corrente de referência de compensação para as coordenadas 0, como segue
onde

 <) 

x

x +   + 
K   + Kx  x + K  + K

Ganhos do controlador da malha de corrente
Ganhos do controlador da malha de tensão

(25)

Para a implementação do algoritmo SRF (Figura
4), foram utilizados FPBs de segunda ordem sintonizados em uma frequência de corte   12 Hz e com
amortecimento   0,707. Nota-se que a frequência
de corte  foi adotada uma década abaixo da menor
frequência de oscilação no eixo W, ou seja, um décimo de 120 Hz. As cargas utilizadas nas três fases
são retificadores monofásicos de onda completa
alimentando cargas RL desbalanceadas
As correntes da carga ( A8 , A9 , A7 ) e seus espectros harmônicos são mostrados nas Figura 11(a) e
Figura 12 (a), (b) e (c)., respectivamente. Os terceiro
e quinto harmônicos foram selecionados para serem
suprimidos. As correntes compensadas da rede 8 ,
9 , 7 e  são mostradas nas Figura 11(b).

4MP,  M, <O 4)5
M
M,    M
x   M
MP,  K  M
M,
K  ? @ + M
>MP,  M, <O 4)B K  <O 4)A@
Kx  <O 4)? @  M
MP, <O 4) + A@
 

3.2.2 Malha de Controle de Tensão

O controle da tensão 77 é realizado utilizando o
algoritmo SRF de sequência_positiva. Para isto, a
parcela de corrente 7D é considerada no cálculo das
correntes de referência de compensação 7 e 7 ,

como mostrado na Figura 9, onde  representa a
corrente de referência genérica do eixo obtida por
meio da estratégia apresentada na Seção 3.1. Nota-se
que a malha_de_controle da tensão interfere na geração das referências de corrente, por se caracterizar
como uma malha externa  malha de corrente.

Figura 9. Diagrama em blocos do Controle da tensão

(a)
Figura 11. (a) Correntes da carga
compensadas da rede , ,
e

77 .

Utilizando (4) e um controlador PI, obtém-se a
representação da malha_de_controle da tensão do
barramento CC, como mostrado na Figura 10.
*
vcc

,

(b)
,
e
(b) Correntes
. (20A-200Vdiv 5msdiv)

Os espectros harmônicos da corrente da rede são
mostrados nas Figura 12 (d), (e) e (f). Observa-se que
apenas as componentes harmônicas correspondentes
aos harmônicos selecionados, ou seja, o terceiro e o
quinto harmônicos são atenuados. Assim a Distorção
Harmônica Total (DHT) das correntes compensadas
diminuiu de 23,2 para 9,97 na fase 8, de 21,7
para 8,8 na fase 9 e de 19,9 para 7,58 na fase 7.
A Tabela 2 mostra a DHT individual dos harmônicos
de terceira e quinta ordens, quando comparadas com
a norma IEEE 519 (IEEE Standard 519, 1992). Notase que os limites obtidos para os harmônicos em
questão atendem aos estabelecidos pela norma.

vcc

Figura 10. Diagrama em blocos da malha_de_controle_de_tensão.

4 Resultados
em

Vs  127V
f  60Hz
Lf  1,075mH
RLf  0.22 
Vcc  400V
 4,7mF
fa  40kHz
fs  20kHz
KPi  103,5263
KIi  103,5263
KPv  0,0733
KIv  0,8063

As simulações computacionais foram realizadas
tempo_discreto, utilizando o software

3772

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Três controles individuais foram definidos em
cada coordenada do sistema 0. Isto só foi possível
por conta do desacoplamento inerente apresentado
pela planta de corrente, o qual foi evidenciado pelo
modelo_matemático encontrado.
Resultados baseados em simulações computacionais foram apresentados no intuito de validar o
desenvolvimento teórico. Por meio dos resultados
obtidos foi constatado que com a estratégia proposta
é possível selecionar adequadamente quais das componentes harmônicas presentes nas correntes da carga serão suprimidas pelo FAPP.

Neste trabalho, foi proposta uma estratégia seletiva para a geração das correntes_de_compensação
harmônica, por meio de filtragem_adaptativa, as quais
foram utilizadas nas malhas_de_controle do FAPP.
Tabela 2  DHT dos harmônicos de 3 e 5 ordens comparados com a norma IEEE 519-1992
3 Harmônico
1,50 
1,59 
1,49 

5 Harmônico
0,73
0,66
0,75
Corrente iLa

20
TDH de iLa 23.2
15
10
5
0

5

10

15

20
25
30
35
Ordem dos Harmônicos

40

45

25

TDH de iLb 21.7
15
10
5
0

50

Corrente iLb

20

5

10

15

20
25
30
35
Ordem dos Harmônicos

(a)
20
TDH de isa 9.97
15
10
5

10

15

TDH de iLc 19.9
15
10
5
0

50

5

10

15

20
25
30
35
Ordem dos Harmônicos

40

45

50

Corrente isb

20
TDH de isb 8.8
15
10
5
0

5

10

15

20
25
30
35
Ordem dos Harmônicos

40

45

50

(c)

25
Amplitude( da fundamental)

Amplitude( da fundamental)

Corrente isa

5

45

Corrente iLc

20

(b)

25

0

40

25

20
25
30
35
Ordem dos Harmônicos

40

45

50

25
Amplitude( da fundamental)

Amplitude( da fundamental)

25

Norma IEEE
4
4
4
Amplitude( da fundamental)

Corrente

Amplitude( da fundamental)

5 Conclusão

Corrente isc

20
TDH de isc 7.58
15
10
5
0

5

10

15

20
25
30
35
Ordem dos Harmônicos

40

45

50

(d)
(e)
(f)
Figura 12. Amplitude dos harmônicos em porcentagem em relação a fundamental e TDH (a) Corrente da carga  (b) Corrente da carga
 (c) Corrente da carga  (d) Corrente da rede  (b) Corrente da rede  (c) Corrente da rede .

for Voltage-Source Inverters A Unified Approach, in
Proceedings of IEEE Industrial Electronics
Conference, IECON, pp. 23-29.
SHEN, D. LEHN, P.W. (2002) Fixed-Frequency SpaceVector-Modulation Control for Three-Phase FourLeg Active Power Filters, IEEE Electric Power
Applications. Vol. 149, No. 4, pp. 268-274.
SILVA, S.A.O. BACON, V.D. CAMPANHOL, L.B. G.
ANGÉLICO, B.A. (2013) An Adaptive Phase-Locked
Loop Algorithm for Single-Phase Utility Connected
System, in European Power Electronics Conference
and Applications, EPE, França, 2013.
SILVA, S.A.O. NETO, A. F. CERVANTES, S. G. S.
GOEDTEL, A. NASCIMENTO, C. F. (2010)
Synchronous Reference Frame Based Controllers
Applied to Shunt Active Power Filters in Three-Phase
Four-Wire Systems, in Proceedings of IEEE
International Conference on Industrial Technology,
ICIT 2010, Valparaiso, Chile, p. 832-837.
SILVA, S.A.O. Donoso-Garcia, P.F. Cortizo, P.C.
Seixas, P.F. (2002) A Three-Phase Line-Interactive
UPS System Implementation With Series-Parallel
Active Power-Line Conditioning Capabilities. IEEE
Transactions on Industrial Electronics. Vol. 38, No. 6,
pp. 1581 - 1590.
WIDROW, B. GLOVER Jr., J.R. McCOOL, J.M.
KAUNITZ, J. WILLIAMS, C.S. HEAN, R.H.
ZEIDLER, J.R., DONG, E. Jr. GOODLIN, R.C.
(1975) Adaptive Noise Cancelling Principles and
Applications, in Proceedings of the IEEE, Vol. 63,
No. 12, pp. 1692  1716.
ZHANG, R. (1998) High performance power converter
systems for nonlinear and unbalanced loadsource.
Dissertação - Faculty of the Virginia Polytechnic
Institute and State University, Virginia  USA.

5 Referências
AKAGI, H. (2005) Active Harmonics Filters. Proceedings
of the IEEE, Vol. 93, No. 12, pp. 2128  2141.
BHATTACHARYA, S. DIVAN, D.M. BANERJEE, B.
B. (1991) Synchronous Frame Harmonic Isolator
Using Active Series Filter, in Proceedings of 4th
European Conference on Power Electronics and
Application. Florencia, pp. 30-35.
CAMPANHOL, L.B.G. SILVA, S.A.O. GOEDTEL, A.
(2013) Filtro Ativo de Potência Paralelo Aplicado em
Sistemas Trifásicos a Quatro-Fios. Eletrônica de
Potência  SOBRAEP. Vol. 18, No. 1, pp. 782  792.
DAS, J.C. PE MIEE, Sr. (2003) Passive FiltersPotentialities and Limitations. in IEEE Pulp and Paper
Industry Technical Conference, Atlanta, USA, pp.
187-197.
DUGAN, R. McGRANAGHAN, M. Santoso S., Beaty H.
W. (2002) Electrical Power Systems Quality. 2nd edn,
McGraw, New York, NY.
IEEE Standard 519 (1992) International Std. Recommended Practices and Requirements for Harmonic Control
in Electric Power Systems - IEEE Standards.
MATTAVELLI, P. BUSO, S. (2006) Digital control in
power electronics. 1st edn, Morgan  Claypool, USA.
MIRET, J. CASTILLA, M. MATAS, J. GUERRERO, J.
VASQUEZ, J. C. (2009) Selective HarmonicCompensation Control for Single-Phase Active Power
Filter With High Harmonic Rejection. IEEE
Transactions on Industrial Electronics. Vol. 56, No. 8,
pp. 3117  3127.
PINHEIRO, H. BOTTERÓN, F. RECH, C. SCHUCH,
L. CAMARGO, R.F. HEY, H.L. GRNDLING, H.
A. PINHEIRO, J.R. (2002) Space Vector Modulation

3773