Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CLASSIFICAÇÃO DE SONS PULMONARES UTILIZANDO ESTATÍSTICAS DE ORDEM SUPERIOR
E ÁRVORES DE DECISÃO
RAPHAEL NAVES1, BRUNO H. G. BARBOSA1, DANTON D. FERREIRA1
1

Departamento de Engenharia
Universidade Federal de Lavras
Câmpus Universitário, Caixa Postal 3037, CEP 37200-000, Lavras, MG, Brasil
E-mails raphael@comp.ufla.br, brunohb@deg.ufla.br, danton@deg.ufla.br

Abstract The lung sounds auscultation is one of the most used methods to evaluate respiratory diseases. However, the technique depends on the specialist experience, because if the specialist does not have proper training heshe will not be able to distinguish between normal and abnormal sounds generated by the human body. In this sense, in order to detect lung diseases, many
papers have described systems that process respiratory sounds, aiming at a better characterization of these sounds. This paper
presents a new pattern recognition system to classify lung sounds as normal and coarse crackles. For doing so, Higher-Order Statistics (HOS) are used for feature extraction, Genetic Algorithms and Linear Discriminant Analysis (LDA) are implemented for
dimensionality reduction and Decision Trees are used to classify the sounds. Results show that proposed approach can classify
different types of lungs sounds with good accuracy.
Keywords Lung Sounds, Pattern Recognition, Higher-Order Statistics, Genetic Algorithm
Resumo A ausculta pulmonar é um dos métodos mais utilizados para avaliar doenças respiratórias. No entanto, a técnica depende da experiência do especialista, pois se o mesmo não possuir treinamento adequado não será capaz de distinguir entre os
sons normais e anormais gerados pelo corpo humano. Neste sentido, a fim de detectar doenças pulmonares, diversos trabalhos
têm descrito sistemas para o processamento de sons respiratórios, visando sua melhor caracterização. Este trabalho apresenta uma
técnica para reconhecimento_de_padrões para classificação de sons_pulmonares em sons normais e estertores grossos. Para isso,
são utilizadas Estatísticas de Ordem Superior (EOS) para extração_de_características, Algoritmos Genéticos e Análise Discriminante Linear para redução da dimensionalidade e Árvores de Decisão para classificação dos sons. Resultados mostram que a
abordagem proposta consegue classificar tipos diferentes de sons_pulmonares com boa eficiência.
Palavras-chave .
Essa limitação tem motivado pesquisadores a
aprimorar ou desenvolver técnicas para classificar e
separar sons_pulmonares, visando um melhor diagnóstico (Earis et al. 2000).
Vários autores utilizam diferentes técnicas para
filtragem, extração_de_características, separação e
classificação de sons_pulmonares, como Redes
Neurais Artificiais (Sezgin et al. 2001 Kandaswamy
et al. 2004 Hashemi et al. 2012 Serbes et al. 2013),
Transformada Wavelet (Sezgin et al. 2001
Kandaswamy et al. 2004 Xiaoguang et al. 2008
Quandt et al. 2012), Análise Discriminante Linear
(Linear Discriminant Analysis - LDA) (Quandt et al.
2012), k vizinhos mais próximos (k Nearest
Neighbor  k-NN) (Quandt et al. 2012 Serbes et al.
2013) entre outros.
Neste trabalho, uma técnica de reconhecimento
de padrões para classificação de sons_pulmonares em
sons normais e estertores grossos é proposta, utilizando Estatísticas de Ordem Superior (EOS) (Mendel, 1991) para extração_de_características, Algoritmos Genéticos (Holland, 1975) para redução da
dimensionalidade e Árvores de Decisão (Breiman et
al. 1984) para classificação.

1 Introdução
Desde a Antiguidade, os médicos auscultam os
sons de dentro do tórax em busca de sinais de doenças (Lehrer, 2004). Os primeiros sons característicos
de patologias respiratórias foram observados pelos
gregos e até o século XIX eram detectados através do
posicionamento do ouvido contra a parede torácica.
Em 1816, para auscultar os sons_pulmonares,
René Theophile Laennec enrolou uma folha de papel
como um cilindro e colocou uma extremidade no
tórax da paciente e seu ouvido na outra. Laennec
chamou a invenção de estetoscópio, do grego stethos,
"peito" e skopein, "olhar" (Lennec, 1819).
Desde sua invenção, o estetoscópio foi definitivamente incorporado  prática médica. Por ser um
exame rápido, não invasivo e de baixo_custo, é o
primeiro método utilizado para avaliar doenças respiratórias (Lehrer, 2004).
A ausculta de sons respiratórios por meio do estetoscópio é um dos métodos diagnósticos mais simples que fornece informações sobre pulmão do paciente. Por outro lado este aparelho apresenta muitas
limitações, pois exige que o examinador seja treinado
para ouvir e distinguir os sons normais e anormais
geradas pelo corpo humano. É, portanto, um proces-

1196

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Quandt et al. (2012) decompuseram o sinal pulmonar utilizando Transformada Wavelet Discreta,
utilizaram LDA para redução de dimensões do vetor
de características obtido e classificaram pelo método
k-NN entre sinais pulmonares normais, estertores
finos e grossos. Os autores compararam a quantidade
total de sinais de teste com os classificados corretamente. O resultado alcançado nesta etapa se mostrou
aceitável e o método desenvolvido eficiente.
Bahoura (2009) propôs um método de reconhecimento_de_padrões para classificar sons_pulmonares
em normais e sibilos. Foi feita uma comparação entre
um conjunto de ferramentas de extração_de_características juntamente com os métodos_de_classificação.
Os resultados da pesquisa mostraram que a melhor
combinação consistiu em usar o método de Coecientes Mel-Cepstrais para extração_de_características
em conjunto com o classificador Modelo de Misturas
de Gaussianas (Gaussian Mixture Model - GMM).
O trabalho de (Xiaoguang et al. 2008) apresenta
um sistema_automatizado para reconhecimento de
sons_pulmonares estertores. O sistema proposto separa o sinal normal do sinal anormal (estertor) utilizando o filtro Wavelet Packet. Em seguida os estertores
são detectados pelo uso da Dimensão Fractal (Fractal Dimension - FD) e por último são classificados
pelo Modelo de Misturas de Gaussianas (Gaussian
Mixture Model - GMM) em estertores finos e estertores grossos. Os autores concluíram que o método
proposto alcançou bom desempenho, permitindo um
melhor diagnóstico das doenças pulmonares com a
possibilidade de uma implementação em tempo_real.
Os autores (Kandaswamy et al. 2004), utilizaram
Transformada Wavelet para decompor o sinal pulmonar e classificaram 6 tipos de sons_pulmonares
(normais, sibilos, estertores, grasnido, estridor e
ronco) utilizando Redes Neurais Artificiais. Após
realizar diversas simulações utilizando diferentes
arquiteturas de rede, os autores concluíram que melhor arquitetura para o problema proposto consistiu
em usar 19 neurônios para a camada de entrada, 40
neurônios para a camada oculta e 6 neurônios para a
camada de saída. O algoritmo que obteve o melhor
desempenho foi o Backpropagation.
Sezgin et al. (2001) propuseram um classificador
de sons respiratórios em indivíduos saudáveis e indivíduos com asma e assim como (Kandaswamy et al.
2004), também utilizaram Transformada Wavelet
para decompor o sinal e Redes Neurais Artificiais
para classificá-los. Foi utilizada uma Rede Neural de
Aprendizado Construtivo (Grow and Learn - GAL)
para a classificação dos sinais. Os resultados obtidos
mostraram que a Rede Neural proposta classificou de
forma satisfatória os sinais analisados.
Esforços têm sido feitos para aperfeiçoar os sistemas de classificação de sons respiratórios. Pesquisadores têm utilizado diversas técnicas para alcançar
este objetivo. Assim, esse é um campo de pesquisa
em aberto, com vários estudos sendo realizados que
objetivam um diagnóstico mais objetivo das enfermidades pulmonares.

A contribuição deste trabalho foi no sentido de
se utilizar um novo classificador com a finalidade de
reconhecer padrões em sons_pulmonares de forma
eficiente e de fácil implementação.
Na próxima seção será apresentada a caracterização do problema. Na seção 3 serão descritos os
materiais e métodos utilizados e os resultados serão
mostrados na seção 4. A seção 5 apresentará as conclusões.
2 Caracterização do Problema
Através das vibrações pulmonares e das vias aéreas se originam os sons_pulmonares que são transmitidos  parede torácica.
A caixa torácica é relativamente dura e heterogênea por conter músculos e também ossos, o que
contribui de forma negativa para a transmissão dos
sons (Carvalho et al. 2007).
Os sons_pulmonares são classificados como
normais e adventícios, e são auscultados sobre o
tórax e a traqueia. Os sons adventícios são auscultados em indivíduos que possuem algum tipo de patologia respiratória ou doença pulmonar. Os sons normais são auscultados em indivíduos saudáveis.
Dentre os sons adventícios, classificam-se os
sons contínuos (sibilos e roncos) e os descontínuos
(estertores). Estes últimos ainda são classificados de
acordo com sua duração em estertores finos (Fine
Crackles), sons de curta duração, e estertores grossos
(Coarse Crackles), sons de longa duração (Mikami et
al.1987).
2.1 Trabalhos relacionados
Serbes et al. (2013) propuseram o método análise tempo-frequência e análise tempo-escala para
analisar sinais pulmonares. O seu objetivo foi criar
um modelo preditivo capaz de distinguir entre os
sinais estertores e não estertores e fazer uma comparação utilizando três classificadores Máquinas de
Vetores Suporte (Support Vector Machines), k vizinhos mais próximos e Perceptron Multi-Camadas
(Multilayer Perceptron). Ao analisar os resultados,
os autores concluíram que o classificador SVM foi
superior em relação ao k-NN na detecção_de_sinais
estertores. Já o classificador Perceptron MultiCamadas obteve o pior desempenho para a maioria
dos sinais analisados.
No trabalho de (Hashemi et al. 2012) foi proposto um método para classificar sons_pulmonares em
sibilos monofônicos e polifônicos. Foram utilizados
os métodos Coecientes Mel-Cepstrais (MelFrequency Cepstral Coefficients - MFCC) para extração_de_características em conjunto com a Rede
Neural Perceptron Multi-Camadas para classificação.
O melhor resultado de classificação obtido pelos
autores consistiu em utilizar uma arquitetura de rede
com 10 neurônios para a camada de entrada, 30 neurônios para a camada oculta e 2 neurônios para a
camada de saída.

1197

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os eventos som pulmonar normal e estertor
grosso ilustrados na Figura 2 foram selecionados a
partir de duas das 86 amostras obtidas. Ambos os
eventos foram selecionados de forma aleatória.

3 Material e Métodos
O reconhecimento_de_padrões, do inglês Pattern
Recognition, é uma ciência que trata da classificação
e descrição de objetos em certo número de classes a
partir da observação de suas características (Theodoridis, 2009).
O sistema de reconhecimento_de_padrões desenvolvido neste trabalho possui a sequência apresentada na Figura 1. A explicação de cada bloco é apresentada na sequência.

3.2 Extração de Características
O uso de técnicas baseadas em Estatísticas de
Ordem Superior (EOS) são mais adequadas para lidar
com processos não Gaussianos e sistemas_não_lineares (Mendel, 1991). Uma grande vantagem do seu
uso é devido  imunidade ao ruído.
Este trabalho emprega EOS como ferramenta de
extração_de_características. Os cumulantes são medidas de EOS que são utilizados em técnicas de processamento_de_sinais e podem ser definidos como um
conjunto de valores resultantes aos momentos de um
sinal (Mendel, 1991).
Seja X um processo aleatório constituído de variáveis aleatórias reais de média zero, os cumulantes
de segunda e de quarta ordem são dados por (Mendel, 1991).

Dados de
entrada
Extração de
Características

Redução da
Dimensão

Classificação

(

Figura 1 - Sistema de Reconhecimento de Padrões.

)

(

)
(1)

3.1 Dados de entrada

(

O conjunto de dados de entrada utilizados neste
trabalho foi obtido de (Lehrer, 2004), foram utilizados sons respiratórios normais e sons estertores grossos. Os sinais foram normalizados em 8 kHz e recortados em amostras de tamanho 320 segmentos. Desta
forma, foram obtidas 86 amostras de sons respiratórios, sendo 46 de sons estertores grossos e 40 de sons
normais. A Figura 2 ilustra os eventos de sons_pulmonares, normal e estertor grosso.

)

(
(
(

)
(
(

)
)

(
)
)
)
) (

sendo E o operador de esperança matemática, que é
definido como a soma das probabilidades do sinal
multiplicada pelo valor da amostra.
Supondo x(t), um processo aleatório estacionário
com média zero, os cumulantes de ordem k, denotados por Ck,x(1, 2,..., 3), onde 1,..., k são deslocamentos no tempo, são definidos em termos dos sinais
x(t), x(t + 1),..., x(t + k). Definindo 1  2  3  , a
partir de (1), os cumulantes de 2 e 4 ordens podem
ser reescritos como,

(a)

( )

( ) (

)
(2)

( )

( )

(

)

( )

( )

Para um sinal discreto   pode-se aproximar
(2), de acordo com (Ribeiro et al. 2006). Desta forma, obtém-se a forma circular de cálculo dos cumulantes em (3).

(b)

( )



  

(

)

(3)
( )




Figura 2 - Eventos de Sons Pulmonares. (a) Normal e (b) Estertor
Grosso.

sendo

1198

 
  



(
(

)
) 

 

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)

nante Linear de Fisher para selecionar os cumulantes
mais importantes e distintos entre as classes, preservando o máximo possível  informação (Wu et al.
2012).
A técnica consiste em determinar uma base vetorial que maximize a razão entre o determinante de
uma matriz inter-classe Sb com uma matriz intraclasse Sw, ou seja,








(4)

(b)
Essa base vetorial pode ser resolvida como problema de autovalores_e_autovetores e é determinada
por,
(
)
(5)
sendo
a matriz de autovetores e é a matriz de
autovalores de
.
Assim, neste trabalho, com a finalidade de reduzir o custo_computacional do sistema de classificação, 50 cumulantes são selecionados segundo o Critério de Fisher. A partir destes, Algoritmos Genéticos
(AGs) são também implementados para redução da
dimensionalidade e maximização do desempenho.
Os AGs são uma classe de algoritmos pertencentes ao ramo dos algoritmos evolucionários e são
definidos como uma técnica de busca baseada no
processo biológico de evolução natural (Linden,
2006).
O primeiro trabalho envolvendo AGs foi apresentado por John Holland (1975), mas somente a
partir dos anos 80, é que começaram a se popularizar.
O princípio básico de funcionamento dos algoritmos_genéticos pode ser resumido algoritmicamente
através dos seguintes passos (Linden, 2006)

(c)

(d)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Figura 3 - Extração de Características com cumulantes de 2 e 4
Ordem. (a) e (b) Som Normal, (c) e (d) Estertor Grosso.

A Figura 3 ilustra o processo de extração_de_características por meio dos cumulantes de 2 e 4 ordem. As características foram extraídas a partir dos
eventos de som pulmonar normal e estertor grosso
ilustrados na Figura 2.

t0
InicializaPopulação P(0)
Enquanto não terminar faça
AvaliePopulação P(t)
P SelecionePais P(t)
P RecombinaçãoeMutação P
AvaliePopulação P
P(t+1)Selecionesobreviventes P(t), P
t t+1
Fim Enquanto

O Algoritmo Genético utilizado para redução de
dimensões para o problema proposto consiste em
minimizar o erro descrito por uma função de aptidão
que engloba o erro de classificação (em porcentagem) e o número de cumulantes utilizados. A avaliação de cada indivíduo é dada por

3.3 Redução da Dimensionalidade
Após a aplicação das equações em (3) nos dados
de entrada, 160 cumulantes de segunda ordem e 320
cumulantes de quarta ordem foram obtidos. Ao considerar a impossibilidade de usar os 480 cumulantes
para a tarefa de classificação devido a limitações
computacionais, alguns devem ser selecionados.
Uma possível solução é utilizar a Análise Discriminante Linear ou também chamada de Discrimi-

Avaliação  Errodeclassificação + 0,001*Númerocumulantes

(6)
sendo o valor numérico 0,001*Númerocumulantes
utilizado para reduzir o número de cumulantes selecionados para o classificador.

1199

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de treinamento representam 30 padrões para estertores grossos e 28 padrões para som normal, os dados
de validação representam 16 padrões para estertores
grossos e 12 padrões para som normal.
Com o objetivo de encontrar a melhor solução,
ou seja, minimizar a Eq. (6), foi observado como a
alteração dos parâmetros do AG influiu no resultado
obtido. Os tipos de seleção, cruzamento e mutação e
suas respectivas probabilidades foram escolhidos de
forma a alcançarem o melhor resultado. Utilizando
uma população com 100 indivíduos e realizando100
execuções foi obtida a seguinte configuração para o
AG







Figura 4 - Avaliação do Indivíduo.

Este valor é empregado para quando classificadores obtiverem o mesmo erro de classificação, será
utilizado o que possuir menor número de cumulantes
selecionados com a finalidade de reduzir o custo
computacional. A Figura 4 ilustra o processo de
avaliação do indivíduo.
Os indivíduos são sequências binárias com 50
posições, sendo que cada posição indica o uso ou não
do cumulante respectivo. Após esta etapa, é feita a
classificação dos sinais e por último é feito o cálculo
da aptidão pela Eq. (6).

Tipo de seleção  Estocástico Uniforme
Tipo de mutação  Uniforme
Tipo de cruzamento  Dois pontos de corte
Probabilidade de Cruzamento  0,8
Probabilidade de Mutação  0,25
Número de Gerações  100

Após a execução de cada teste para determinar a
melhor configuração do AG foram calculados o erro
de classificação e o número de cumulantes utilizados.
Ao fim das 100 execuções da melhor configuração
obtida, o acerto de classificação médio encontrado
em dados de treinamento foi de 95,47  1,7, o
número de cumulantes médio obtido foi de 2,13 
0,32. Em dados de validação o acerto foi de 91,77
 1,3.
Foram realizados dois testes sem o uso do AG.
Em ambos os testes foram realizadas 100 execuções.
O primeiro teste consistiu em utilizar o LDA selecionando 50 cumulantes. Destes 50, os dois com melhores índices foram utilizados no processo de classificação. Nos resultados médios obtidos em dados de
treinamento, o acerto foi de 89,8  1,2 e em dados
de validação o acerto foi de 86,4  1,7.
O segundo teste consistiu em utilizar todos os
480 cumulantes sem utilizar o LDA. Nos resultados
médios obtidos em dados de treinamento, o acerto foi
de 94,2  1,2 e em dados de validação o acerto foi
de 90,4  1,5.
Ao analisar os resultados dos dois testes nota-se
que os valores obtidos estão relativamente próximos,
mas no segundo teste o custo_computacional é bem
mais alto, pois são usados todos os cumulantes. Desta forma observa-se o benefício da redução da dimensionalidade do LDA em conjunto com uso dos
Algoritmos Genéticos, pois os índices de acerto foram parecidos, porém, com uso de um número muito
inferior de cumulantes.
Assim, a Árvore de Decisão obtida por uma das
100 execuções dos AGs é ilustrada na Figura 5. Os
dados de validação das duas classes, estertor grosso
com taxa de classificação de 93,84 e normal com
taxa de classificação de 91,75, são ilustrados na
Figura 6, em que se apresentam os dois cumulantes
selecionados nesta mesma execução.

3.4 Classificação
Os sinais foram classificados utilizando Árvores
de Decisão (Breiman et al. 1984). A técnica utiliza a
estratégia de dividir e conquistar, obtendo como
resultado um subconjunto de atributos.
O modelo classifica as suas instâncias percorrendo a árvore a partir da raiz até alcançar o nó folha.
Cada nó é responsável em testar o valor de um único
atributo, oferecendo arestas diferentes a serem percorridas na árvore a partir deste nó (Breiman et al.
1984).
De acordo com (Cho et al. 2011), as Árvores de
Decisão possuem
 nós que representam suas características
 arcos ou ramos, advindos dos nós e que recebem os valores possíveis para estes atributos
 nós folha, que representam os tipos diferentes de classes de um conjunto de treinamento.
A Árvore de Decisão foi treinada utilizando diferentes cumulantes selecionados, classificando os
sinais em normais e estertores grossos, chegando a
sua decisão pela execução de uma sequência de testes.
4 Resultados
Os dados foram separados em 70 de dados de
treinamento e 30 de dados de validação. Os dados

1200

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 5  Árvore de decisão

A comparação dos resultados obtidos neste trabalho com os trabalhos dos pesquisadores citados na
subseção 2.1 torna-se uma tarefa difícil. Isto se deve
ao fato dos sons respiratórios utilizados serem classificados de formas diferentes. Em alguns dos trabalhos os sons são separados em classes diferentes,
(Bahoura et al. 2009) (Xiaoguang et al. 2008) ou em
maior número de classes (Quandt et al. 2012) (Kandaswamy et al. 2004).
Os resultados de acerto de classificação obtidos
por (Quandt et al. 2012) foram de 70 para estertores grossos, 60 para estertores finos e 100 para
sons normais. Os resultados de acerto de classificação obtidos pelos autores (Bahoura et al. 2009),
(Xiaoguang et al. 2008) e (Kandaswamy et al. 2004)
foram, respectivamente, 94,2, 91,5 e 94,56.
O resultado de acerto de classificação de 91,77
obtido nesse trabalho está muito próximo dos resultados obtidos na literatura, mostrando assim a eficiência da técnica implementada no processo de classificação de sons_pulmonares.

forma satisfatória alcançando índices superiores a
90 de acerto.
A função de aptidão proposta no trabalho obteve
sucesso, pois não só aumentou a porcentagem de
acerto de classificação como conseguiu encontrar
classificadores de tamanho reduzido e simples.
A configuração dos parâmetros do Algoritmo
Genético foi extremamente importante para os bons
resultados alcançados, pois uma má configuração
desses parâmetros poderia influenciar de forma negativa no resultado obtido e no tempo de execução.
Como trabalhos futuros, espera-se implementar
esta técnica de reconhecimento_de_padrões em sons
pulmonares em um dispositivo portátil e classificar
mais tipos de sons_pulmonares adventícios.

Agradecimentos
Agradecimento  CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) pela bolsa
de mestrado concedida e a pesquisadora Veronica
Isabela Quandt pelas amostras de sons_pulmonares
fornecidas.

Referências Bibliográficas
Bahoura, M.. Pattern recognition methods applied to respiratory sounds classification into normal
and wheeze classes, Computers in Biology and Medicine, Volume 39, Issue 9, September 2009, Pages
824-843, ISSN 0010-4825.

Figura 6  Classificação dos dados de validação segundo cumulantes selecionados pela Árvore de Decisão da Figura 5.

5 Conclusões

Breiman, L., Friedman, J. H., Olshen, R. A.,
Stone, C. I.. Classification and regression trees. Belmont, Calif. Wadsworth, 1984.

Os resultados obtidos mostram que a abordagem
proposta para reconhecimento_de_padrões em sons
pulmonares conseguiu classificar tipos de sons_pulmonares em sons normais e estertores grossos de

Carvalho, V. O.. Souza, G. E. C.. O Estetoscópio
e os Sons Pulmonares Uma Revisão da Literatura.
Rev Med (São Paulo). 2007 out.-dez 86(4) 224-31.

1201

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Cho, J. H., Kurup, P. U.. Decision tree approach
for classification and dimensionality reduction of
electronic nose data. Sensors and Actuators B
Chemical, Volume 160, Issue 1, 15 December 2011,
Pages 542-548, ISSN 0925-4005.

Ribeiro, M. V., Marques, C. A., Duque, C. A.,
Cerqueira, A. S., Pereira, J. L. R.. Power quality
disturbances detection using HOS. IEEE Power
Engineering Society General Meeting, 2006.
Serbes, G., Sakar, C. O., Kahya, Y. P., Aydin,
N.. Pulmonary crackle detection using time
frequency and timescale analysis, Digital Signal
Processing, Volume 23, Issue 3, Pages 1012-1021,
ISSN 1051-2004, 2013.

Earis, J. E., Cheetham, B. M. G.. Current methods used for computerized respiratory sound analysis, Eur Respir Rev, vol. 77, p. 586590, 2000.
Garcia, E. A. C.. Biofísica, São Paulo Editora
Sarvier, 2002.

Sezgin, M. C., Dokur, Z., lmez, T., Korrek,
M.. Classification of Respiratory Sounds by Using an
Artificial Neural Network. In IEEE - Engineering
in Medicine and Biology Society (EMBS) International Conference (23rd,Turkey), 2001. Proceedings. Instanbul, p.697-699.

Hashemi, A., Arabalibeik, H., Agin, K.. Classification of wheeze sounds using cepstral analysis and
neural networks. Stud Health Technol Inform. Medicine Meets Virtual Reality 19. 2012173161-5.

Theodoridis, S., Koutroumbas, K.. Pattern
Recognition. USA Academic Press, 4 edition, 2009.

Holland, J. H.. Adaptation in natural and artificial systems. The University of Michigan Press,
1975.

Wu, W., Ahmad, M. O.. A Discriminant Model
for the Pattern Recognition of Linearly Independent
Samples. Circuits, Systems, and Signal Processing.
Journal Article. Pages 669-687. 2012.

Kandaswamy, A., Kumar, C. S., Ramanathan, R.
P., Jayaraman, S., Malmurugan, N., (2004). Neural
classification of lung sounds using wavelet coefficients. Computer in Biology and Medicine, 34(6)
523-537.

Xiaoguang, L., Bahoura, M.. An integrated automated system for crackles extraction and classification, Biomedical Signal Processing and Control,
Volume 3, Issue 3, July 2008, Pages 244-254, ISSN
1746-8094.

Lennec, R. T. H.. De Lauscultation Médiate ou
Traité du Diagnostic des Maladies des Poumons et
du Coeur, Fondé Principalement sur Cenouveau
Moyen Dexploration. Brosson et Chaudé, Paris,
1819.
Lehrer, S.. Entendendo os sons_pulmonares. 3
edição. São Paulo Editora Roca Ltda., 2004.
Linden, R.. Algoritmos Genéticos Uma Importante Ferramenta Da Inteligência Computacional. 2
edição. Rio de Janeiro Editora Brasport, 2006.
Mendel, J. M. (1991). Tutorial on Higher-Order
Statistics (Spectra) In Signal Processing and System
Theory Theoretical Results and Some Applications.
Proc. IEEE, Vol.79, pp. 278-305.
Mikami, R., Murao, M., Cugell, D. W., Chrétien,
J., Cole, P., Meier, J., Murphy, R. L. H., Hills, W.,
Loudon, R. G.. International symposium on lung
sounds. Synopsis of proceedings. Chest. 1987 92(2)
342-5.
Quandt, V. I., Pacola, E. R., Arruda, L. V. R.,
Pichorim, S. F., Sovierzoski, M. A.. Reconhecimento
De Padrões Em Sons Pulmonares Utilizando Wavelets, LDA E k-NN. In XXIII Congresso Brasileiro
de Engenharia Biomédica, 2012, Porto de Galinhas.
ANAIS - CBEB2012, 2012. v. 1. p. 1894-1898.

1202