Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLANEJAMENTO DA ROBOTIZAÇÃO DE UNIDADES ESTACIONÁRIAS DE PRODUÇÃO
USANDO REALIDADE VIRTUAL
ISMAEL SANTOS, MAURICIO GALASSI
CENPES, Petrobras, Rio de Janeiro, Brasil
E-mailsismaelh,mauricio.galassi@petrobras.com.br
FELIPE CARVALHO, PHILIP DUNKER, THIAGO MOTTA, ALBERTO RAPOSO
Instituto Tecgraf, PUC-Rio
Rio de Janeiro, Brasil
E-mailskamel,pdunker,trmotta,abraposo@tecgraf.puc-rio.br
Abstract Recent discoveries of reservoirs in ultra-deep water (400 feet or deeper), located in remote locations far from the coast,
have greatly increased the complexity of production and logistics costs for the Oil  Gas industry. In such scenarios, the oil
exploitation feasibility depends on the adoption of new technologies to leverage production efficiency and also increase the safety
of operational procedures and reduce the number of people on-board (POB). One possible solution to tackle with this problem is
to increase the degree of automation in offshore platforms, also known as Stationary Production Units (SPU), using robotic devices
in such scenarios. In this paper we present the use of virtual reality techniques in a virtual robotics simulator, SimVR-Robotics
(Virtual Reality Robotics Simulator), aimed to enable planning the offshore platform robotizing process. SimVR-Robotics has an
integrated Virtual Reality Engine specially tailored to provide realistic visualization of large offshore models in immersive environment scenarios. Through the use of tools and visualization techniques using virtual reality, it is possible to better understand
and improve the quality of the planned robot trajectory while performing a specific robotics task. It is also possible to propose new
algorithms that can be further improved in the virtual environment. The design and validation processes of a robotic task in an
immersive virtual environment reduce costs and risks associated with constructing real testing scenarios. In some cases, such as
SPUs, creating those testing scenarios is almost impossible.
Keywords virtual reality robot simulation offshore platforms
Resumo As recentes descobertas de reservatórios em águas ultra profundas (400 metros ou mais), localizadas em locais remotos
distantes da costa, têm aumentado consideravelmente a complexidade da produção e os custos de logística para a indústria de Óleo
 Gás. Em tais cenários, a viabilidade da exploração de petróleo depende da adoção de novas tecnologias para alavancar a eficiência da produção além de aumentar a segurança dos procedimentos operacionais e reduzir o número de profissionais embarcados.
Uma possível solução para resolver este problema é aumentar o grau de automação das plataformas_offshore, também conhecidas
como Unidades Estacionárias de Produção (UEP), usando dispositivos robóticos em tais cenários. Neste artigo, apresentamos o
uso de técnicas de realidade_virtual em um simulador de robótica virtual, SimVR-Robotics (Simulador Robótico em Realidade
Virtual), com o objetivo de permitir o planejamento do processo de robotização de plataformas_offshore. O SimVR-Robotics contém uma engine de Realidade Virtual especialmente adaptada para proporcionar visualização realista de grandes modelos offshore
em ambientes virtuais imersivos. Através da utilização de ferramentas e técnicas de visualização utilizando realidade_virtual, é
possível compreender e melhorar a qualidade da trajetória planejada para o robô durante a execução de uma tarefa robótica específica. Também é possível propor novos algoritmos que podem ainda ser aperfeiçoados no ambiente_virtual. O projeto e a validação
de uma tarefa robótica em um ambiente_virtual imersivo reduzem custos e riscos associados  construção de cenários de teste reais.
Em alguns casos, como o de UEPs, a criação desses cenários de testes é praticamente impossível.
Palavras-chave 

1

ção do contingente de pessoal embarcado (POB  people on board). A redução do POB é um aspecto importante especialmente no caso das reservas do PréSal, onde as Unidades Estacionárias de Produção
(UEPs) estão localizadas a centenas de quilômetros da
costa, o que eleva consideravelmente os custos de logística com o transporte de pessoal e bens perecíveis.
A nossa proposta é aumentar o grau de automação em
unidades de produção, empregando novos conceitos
de projeto considerando o uso de dispositivos robóticos em tais cenários. Neste artigo apresentamos um simulador de robótica, SimVR-Robotics (Virtual Reality Robotics Simulator), cujo objetivo é permitir o
planejamento do processo de robotização de UEPs utilizando técnicas de realidade_virtual.
O SimVR-Robotics foi concebido de acordo com os
requisitos necessários para a robotização de tarefas
que são realizadas durante a operação real de uma

Introdução

As recentes descobertas de reservatórios em
águas ultra profundas (400 metros ou mais) têm proporcionado crescentes desafios para a indústria de
Óleo  Gás, especialmente quando localizadas em locais remotos e hostis. A conquista dessas novas fronteiras exploratórias aumentou consideravelmente a
complexidade da produção e os custos logísticos associados  extração de hidrocarbonetos. O aumento da
segurança_operacional é uma preocupação crescente,
onde a busca de soluções que permitam a substituição
do ser humano em tarefas perigosas tem sido cada vez
mais importante. Em tais condições, a viabilidade
econômica dessas novas descobertas depende da adoção de novas tecnologias voltadas para o aumento da
segurança e da eficiência operacional, além da redu-

1552

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Outro componente importante é o Editor gráfico de
cenários, que permite ao usuário personalizar o cenário virtual adequadamente para a tarefa robótica a ser
simuladaavaliada. O Editor permite a criação de cenários virtuais com qualidade gráfica superior usando
técnicas especiais de iluminação e mapeamento de
texturas. Também é possível atribuir aos objetos do
cenário propriedades físicas tais como massa, atrito e
etc. e informações para detecção_de_colisão nas partes
estáticas da cena conferindo um alto grau de realismo.
A partir desses recursos e das ferramentas de visualização citadas é possível planejar e otimizar a trajetória
das juntas robóticas para uma determinada tarefa em
estudo. Outra vantagem é a facilidade de prototipação
e testes de novos algoritmos a serem avaliados no ambiente_virtual sem a necessidade de paralisação de
uma operação real, o que por vezes é impraticável.
O SimVR-Robotics oferece suporte a execução de Simuladores Robóticos, baseados no ROS, responsáveis
por fazer o planejamento e execução de tarefas robóticas no cenário virtual criado pelo Editor. Para demonstrar a eficácia do SimVR-Robotics, foram desenvolvidas algumas aplicações. Incialmente foram criados diferentes robôs virtuais, modelados a partir de robôs comerciais reais como Motoman DIA10, Puma
560, Seekur, Baxter e o ROV Triton XLS 150. Estes
robôs virtuais foram usados para executar tarefas simples de Pick-and-Place de objetos num cenário virtual
representando o topside de uma plataforma offshore
real. Os resultados foram validados através da execução da mesma aplicação usando robôs reais em um
ambiente real em laboratório.
Um outro exemplo, atualmente em desenvolvimento,
é a simulação de uma operação de instalação submarina como a conexão de uma linha de riser  uma árvore de natal feita por um ROV (Remotely Operated
Vehicle) em águas profundas. O objetivo da aplicação
é a identificação e antecipação de possíveis problemas
que podem ocorrer durante uma operação real, além
de permitir ao operador planejar e treinar previamente
a operação. É possível também a geração de vídeo detalhando o processo de instalação que pode auxiliar o
operador durante uma operação real.

UEP. Alguns exemplos de tarefas corriqueiras que podem ser automatizadas são a coleta e transporte de
fluidos para análise limpeza de tanques acionamento
de válvulas manuais planejamento e otimização do
processo de troca de filtros do sistema de injeção de
água etc. Tarefas que apresentam risco operacional
são também de alto interesse, como é o caso do lançamento e recebimento de PIGs (dispositivos usados
para a limpeza de dutos, removendo hidratos e parafinas que se acumulam no seu interior) e o overdrive de
válvulas automáticas em caso de emergência.
O SimVR-Robotics possui uma estrutura flexível que
permite a criação de robôs e dispositivos virtuais em
um cenário de operação virtual. Esta característica
permite que o processo de robotização de uma instalação offshore possa ser planejado de forma interativa e
gradual começando de um cenário inicial simplificado
chegando-se a um cenário robótico viável de ser implantado em uma plataforma real. Para a criação de
robôs virtuais, o SimVR-Robotics utiliza o ROS (Robot Operating System, Quigley 2009), um sistema
operacional robótico open-source multiplataforma.
O ROS é um middleware para troca de mensagens entre diferentes dispositivos e processos que cooperam
para realizar uma tarefa robótica. De forma análoga a
um sistema operacional tradicional, o ROS fornece
abstrações de hardware, controle dos dispositivos de
baixo nível e um paradigma de troca de mensagens
que permite a publicação dos diferentes componentes
de um robô (juntas, elos, sensores, câmeras e etc.)
como tópicos para os quais os processos da rede participantes de uma aplicação específica podem enviar e
receber mensagens de forma transparente. Esses processos são representados como nós de processo do
ROS e são identificados pelo seu endereço IP de modo
que a integração de novos processos é facilmente implementada. No ROS os tópicos são estruturas de informação nomeadas que guardam mensagens, onde
processos podem publicar e obter informação, seguindo o modelo de comunicação assíncrona chamado
publish and subscribe. Os serviços são mecanismos de
comunicação síncrona seguindo a arquitetura cliente
-servidor. Neste modelo processos pedem a execução
de alguma computação a algum servidor do ROS que
as realiza e retorna o resultado. Adicionalmente o
ROS fornece ferramentas e bibliotecas utilitárias que
ajudam na construção de aplicações robóticas.
O SimVR-Robotics tem um motor gráfico integrado,
VR-Engine, criado especialmente para permitir a visualização realista de modelos de cenários offshore
em ambiente imersivos. Sua estrutura suporta a simulação simultânea de múltiplos robôs virtuais equipados com sensores e atuadores, como câmeras, sensores
de posição a laser e manipuladores robóticos. O
SimVR-Robotics possui ferramentas de visualização
especializadas tais como o visualizador de trajetórias
do efetuador e de quaisquer outras juntas do robô visualização e animação de posições sucessivas do robô
durante a execução de uma tarefa medições de distâncias ponto-a-ponto e visualização de interferências das
partes móveis do robô com objetos do cenário virtual.

2 Trabalhos Relacionados
Diferentes frameworks de robótica e plataformas
de simulação foram desenvolvidos tanto para fins de
pesquisa quanto para aplicações industriais. No entanto, algumas funcionalidades importantes presentes
no SimVR-Robotics estão ausentes na maioria dos frameworks e ferramentas pesquisados. Antes de iniciar
o desenvolvimento, foi feita uma comparação com
ferramentas disponíveis no mercado no início do projeto em 2011. Avaliou-se o Webots (Cyberbotics
1996) Microsoft Robotics Developer Studio (Microsoft Corp 2010) V-REP (Coppelia Robotics 2010) e
outras ferramentas de aplicação industrial, como RobotStudio (ABB 2001) e ROS industrial (ROSIndustrial Consortium 2012 ).

1553

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Webots é um software de desenvolvimento e simulação de protótipos voltados para robôs_móveis. Cenários robóticos complexos podem ser modelados com
diferentes robôs equipados com sensores e atuadores
virtuais. Uma vantagem importante está no fato de que
os controladores dos robôs podem ser programados
com outros ambientes de desenvolvimento. A principal desvantagem é a necessidade de uma licença paga
para ter recursos completos e um certificado de renovação anual de atualização do software. A capacidade
de modelar um cenário personalizado é uma característica também apresentada no SimVR-Robotics. Na
nossa solução, o controlador do robô também pode ser
programado por simuladores externos (Figura 1).
O Robotics Developer Studio (RDS) é um ambiente
baseado no sistema operacional Windows e é destinado para controle e simulação de robôs. Este software foi desenvolvido pela Microsoft. O RDS é baseado nos conceitos do CCR (Concurrency and Coordination Runtime) e no DSS (Decentralized Software
Services). O CCR é uma biblioteca baseada no ambiente .Net que gerencia tarefas paralelas assíncronas, já
o DSS adota um modelo de serviços leve orientado a
estados que permite que vários serviços sejam executados em um único nó criando comportamentos complexos. A versão atual, RDS 4, é gratuita, no entanto,
ele só funciona com o Windows. Em nossa solução
também usamos ROS e os componentes de seu ecossistema que nos fornecem recursos semelhantes aos
providos pelo RDS.
V-REP é uma plataforma de experimentação de robôs
virtuais que tem um ambiente_de_desenvolvimento integrado e é baseado em uma arquitetura_de_controle
distribuído. Desta forma, os objetos podem ser controlados por meio de scripts, plugins, nós do ROS, uma
aplicação remota ou uma solução personalizada. VREP é open-source, mas exige uma licença paga para
ter todas as funcionalidades.
RobotStudio é um software de programação de simulações que foi desenvolvido pela ABB Robotics. RobotStudio é desenvolvido em cima do ABB VirtualController, que é uma cópia exata do software que
roda nos robôs da ABB. Desta forma, tarefas como
treinamento podem ser realizadas sem a necessidade
de interromper a produção. O programa requer uma
licença paga para ter todas as funcionalidades e é restrito aos modelos da ABB.
Para visualização de simulações robóticas, o ecossistema do ROS integra o projeto Gazebo (Gazebo Project), que é um simulador tridimensional multi robô
que provê dados de sensores e interação física entre
objetos. A integração do Gazebo com ROS serviu de
inspiração para o SimVR-Robotics e a justificativa
para o seu desenvolvimento é a falta de ferramentas e
técnicas de Realidade Virtual no ecossistema ROS.
No contexto de aplicações industriais, ROS-Industrial
é uma biblioteca de software com licença BSD, que
estende as capacidades do software ROS para aplicações industriais. É uma iniciativa recente do Instituto
de Pesquisa do Sudoeste (SwRI), apoiado pelo Consórcio ROS-Industrial (RIC), que fortalece o uso do
ROS na criação de aplicações no campo industrial.

3 Arquitetura
O paradigma atual de programação de aplicações
robóticas se baseia no uso de pequenos e reusáveis
programas para compor tarefas complexas. Com isso,
além de diminuir o retrabalho na codificação reduz-se
o tempo de desenvolvimento do projeto. Neste contexto, uma arquitetura flexível, como a do SimVR-Robotics, que permita uma rápida prototipagem de qualquer cenário é uma ferramenta valiosa para a indústria.
Conforme mencionado, o ROS cria uma camada de
comunicação entre processos e dispositivos, provendo
tópicos difundidos na rede que podem ser acessados
através de mensagens ou sob demanda através de serviços. Para aumentar a portabilidade das aplicações,
são definidas mensagens padrão para acesso a recursos comuns, como o alcance do laser, dados das câmeras, estado e movimentação das juntas do robô (posição e orientação), etc. Estas mensagens proporcionam
a transparência entre o emissor e o receptor permitindo o uso de diferentes simuladores para executar
uma mesma tarefa, inclusive de forma colaborativa.

Figura 1. Arquitetura baseada em componentes do SimVR.

A figura 1 mostra a arquitetura de componentes do
SimVR-Robotics. O VR-Engine responsável pela visualização das operações realizadas no cenário virtual.
Outros componentes provêm recursos para a manipulação de dispositivos 3D, controle_de_fluxo de áudio e
vídeo, colaboração. O ROS-Bridge é o componente
usado como mediador entre oVR-Engine e o ROS.
Nas próximas seções apresentamos o ROS-Bridge e
os módulos de simulação_robótica, Topside Offshore
Simulator e Underwater ROV Simulator.
Ros Bridge
O ROS-Bridge é responsável pela comunicação entre
o ROS e o cenário robótico virtual animado pelo VREngine. O objetivo principal do ROS Bridge é manter
a compatibilidade entre os eventos que acontecem no
cenário virtual, vindos do VR-Engine, e as ações comandadas pelo simulador robótico que são enviadas
aos tópicos do ROS. A integração do ROS com o
1554

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com os robôs e seus sensores, para realizar tarefas
como conversão dos dados para diferentes sistemas
de coordenadas (TF package), construção de mapas de
oclusão 3D (OctoMap), processamento_de_imagens
vindas dos sensores de câmera dos robôs, navegação
de robôs_móveis (navigation stack), etc.
Para o início da simulação de uma determinada tarefa
o VR-Engine lê a descrição da cena robótica e os URDFs dos robôs utilizados, para então criar o cenário
robótico virtual (figura 4, passos do 1 ao 3). O ROSBridge é responsável pela criação do nó raiz associado
as informações do SimVR-Robotics no ROS (tópicos
das estruturas dos robôs e alguns serviços utilitários,
figura 4, passo 4), além dos tópicos associados aos
sensores (câmera, laser, etc.) de cada robô virtual.
Após a criação de toda a infraestrutura do ROS associada ao SimVR-Robotics, o ROS-Bridge entra em
loop permanente lendo e atualizando os tópicos da
aplicação e sincronizando os eventos no VR-Engine
(figura 4, passo 5 e passo 2 de feedback).

SimVR-Robotics (figura 2) permite a integração da visualização da cena virtual e a simulação das tarefas do
robô virtual. As mensagens trocadas são similares s
usadas para controlar um robô real.

Figura 2. Integração do ROS com SimVR.

Módulos de Simulação Robótica
Atualmente o SimVR-Robotics possui dois módulos
de simulação_robótica implementados, relativos a duas
aplicações diferentes. Uma para operações topside
offshore e outra para engenharia submarina. No módulo de operações topside, a estratégia de simulação
robótica depende do dispositivo virtual usado e da tarefa que deverá ser planejada. Na fase inicial foi implementada uma tarefa de pegar e posicionar (pickand-place) em um cenário offshore típico. Na segunda
aplicação, o módulo de simulador do ROV implementa as equações dinâmicas do movimento conforme descrito em Liu Hsu et.al.(Liu 2000) (Figura 3).

Figura 4. Diagrama representando a interação entre o Módulo de
Robótica e SimVR ROS-Bridge.

Ao iniciar a sua execução, o módulo do simulador robótico lê o arquivo de definição da cena e os URDFs
associados, inicia os serviços para cálculo da dinâmica
e cinemática do robô e pode assim executar a simulação da tarefa robótica através de mensagens para os
tópicos da aplicação (figura 4, passos do 6 e 7). Na
figura 4 a ação do ROS é representada pelo modulo
Robot Control Loop que fornece o sincronismo entre
os nós do ROS distribuídos pelo cluster. Para finalizar
é importante observar que o ROS permite uma abstração que independe da natureza do robô, tanto que o
comportamento do robô no ambiente_virtual (lado
amarelo) é análogo no ambiente real (lado vermelho).
Na próxima seção, descrevemos os principais recursos
do ambiente_virtual e as ferramentas RV disponíveis.

Figura 3. Visualização em RV da Trajetória de um ROV.

Os módulos de simulação_robótica utilizam pacotes de
código aberto mantidos pela comunidade do ROS.
Para se definir informações a respeito do robô e seus
sensores (laser, câmera, etc.), assim como a definição
das juntas e links e da cinemática e dinâmica associadas, utilizamos o URDF (Unified Robot Description
File). Outros sensores também podem ser incorporados usando a interface do Gazebo, (Gazebo Project)
descrita adiante. No SimVR-Robotics estendemos a
definição do URDF para associar ao robô virtual informações visuais (modelos gráficos dos elos, juntas,
efetuadores, etc) para ser representado no VR-Engine.
O simulador robótico utiliza o URDF para descobrir
os tópicos e serviços necessários para se comunicar

4 Ambiente Virtual
Durante a execução do SimVR-Robotics, o ambiente_virtual é carregado a partir de um arquivo com a
descrição do cenário. Este arquivo contém a descrição
do cenário alvo, composto pelo observador, objetos do
ambiente, luzes e robôs virtuais. O SimVR-Robotics
usa a engine de jogos Unity3D (Technologies,
Unity3D) como o componente gráfico principal. O
1555

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

componente VR-Engine é resultado da adição ao
Unity3D de técnicas de interação 3D, suporte a visualização imersiva estéreo em diversos sistemas de projeção e suporte a diferentes dispositivos de interação
3D. Este suporte é fornecido pela biblioteca LVRL
(Lightweight Virtual Reality Library) que provê uma
abstração poderosa para implementação de aplicações
imersivas (Trindade et al, 2013).
Descrição da Cena 3D
A descrição da cena é um arquivo XML que descreve
o cenário alvo. Ela possui uma estrutura hierárquica
descrevendo todos os elementos presentes no cenário
virtual. O primeiro elemento deste arquivo é o displaySettings, onde são definidas as propriedades da câmera virtual (ângulo de abertura, planos perto e longe,
etc.) e configurações do sistema de projeção imersivo
suportado, tais como CAVEs, PowerWalls e etc.
Configurações globais da engine de física, como frequência de atualização e vetor de gravidade são especificados no elemento physicsSettings. O usuário é definido pelo elemento observer, que define a posição,
orientação, tamanho e velocidade do usuário na cena.
Todas as luzes são definidas dentro do elemento light,
e podem ser do tipo pontual (point), local (spot) ou direcional (directional). Atributos comuns das luzes são
posição, orientação, cor, intensidade e tipo de sombra.
Os objetos de cena são especificados pelo elemento
envObjects. Para cada envObject os seguintes atributos são usados posição, orientação, caixa envolvente,
malha e propriedades físicas como a massa, matriz de
inércia e informações do material como fricção, coeficiente elástico, etc.
Cada robô definido no arquivo de cena é definido por
um arquivo URDF específico, a sua posição e um
grupo de atuadores e sensores_virtuais. Para cada atuador e sensor_virtual é definido o nome do tópico que
conterá as mensagens do ROS associadas. Os atuadores e sensores_virtuais são criados pelo ROS-Bridge e
o VR-Engine os utiliza para refletir o que acontece
com o robô no cenário virtual para os tópicos do ROS.

Figura 5. Robôs disponibilizados no SimVR-Robotics (Puma560,
Motoman DIA10 e SDA10, Grant Crane, SeekUR and ROV).

Sensores Virtuais
Os sensores são utilizados por um robô para perceber
o ambiente e, por meio deles, ser capaz de identificar
obstáculos ou de capturar eventos que acontecem no
ambiente ao seu redor. Cada robô pode ser composto
de um ou mais tipos de sensores. No SimVR-Robotics,
quatro diferentes tipos de sensores_virtuais são fornecidos pelo VR-Engine lasers, câmeras, sensores de
proximidade e sensores de colisão.
<gazebo reference"linkCamera1">
<sensorcamera name"linkCameral">
<imageSize>512 512<imageSize>
<imageFormat>R8G8B8<imageFormat>
<hfov>0.7853982<hfov>
<nearClip>0.01<nearClip>
<farClip>4.5<farClip>
<updateRate>0.25<updateRate>
<sensorcamera>

Sistema Virtual Robótico
Foram criados seis diferentes robôs virtuais compatíveis com o ROS, o MotoMan DIA10 Motoman
SDA10 Grant Crane Seekur e um ROV genérico (figura 5). Qualquer robô pode ser instanciado em qualquer aplicação e posicionado (posição, atitude e escala) no mundo virtual no arquivo da cena.

<gazebo>

Figura 6. Descrição de um sensor câmera no arquivo URDF.

O sensor de câmera é capaz de gerar imagens a partir
da posição da câmera no ambiente_virtual. Um robô
pode ter vários sensores de câmera, que normalmente
são posicionados ao longo de seus links. Cada sensor
câmera é descrito no arquivo URDF seguindo o formato de descrição SDF (Simulation Descripition Format) do projeto Gazebo (Gazebo Project) e permite a
definição de atributos como tamanho da imagem, abertura da lente, formato do pixel, entre outros (Figura 6).
O sensor é responsável por repassar os dados obtidos
da câmera virtual para o ROS-Bridge que assim atualiza o tópico correspondente no ROS.

Atuadores Virtuais
O VR-Engine possui atuadores virtuais cuja função é
consultar permanentemente os tópicos do ROS para
atualizar a posição das juntas dos robôs e atualizar as
suas posições absolutas através do ROS-Bridge. Existem dois tipos de atuadores, o primeiro atualiza informações relativas da posição das juntas e o segundo
manipula informações de posição absoluta do robô.

1556

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ferramentas de Visualização
A visualização Caixas delimitadoras e Eixo das Juntas (Figura 9) são utilizados para auxiliar o processo
de análise dos resultados da simulação, bem como a
validação de diferentes cenários offshore compostos
por robôs, válvulas e outros equipamentos.
Outras duas funcionalidades importantes são Ghostview e 3D Point Trajectory Visualization, que permitem a visualização de todo o caminho do movimento
do robô. No Ghostview o usuário observa representações sucessivas do robô ao longo da sua trajetória (Figura 10). Este recurso permite visualizar a trajetória
do robô de diferentes pontos de vistas. A outra funcionalidade permite a visualização da trajetória de um
ponto, por exemplo, o movimento de uma junta ao
longo do espaço. Aqui torna-se muito importante o recurso de visualização estéreo em um ambiente imersivo, pois as diferentes trajetórias podem ser avaliadas
em 3D e de diferentes pontos de vista do usuário.

Figura 7. Visualização dos sensores laser.

Robôs também podem usar sensores de lasers que servem para reconhecer o ambiente através de uma varredura unidimensional. A Figura 7 mostra a representação visual, assim como as imagens que representam
o vetor de distância capturada por cada um dos lasers.

Figura 8. Sensor Colisão Os pontos vermelhos são a representação visual dos pontos de contato com a bounding box do link.

Sensores de colisão são sensores que permitem que o
robô identifique quando um objeto está perto de alguns dos seus links. Isso permite que o robô seja capaz
de executar algoritmos para o planejamento_de_trajetórias evitando obstáculos. Este sensor é implementado usando caixas delimitadoras (bounding boxes) de
tal forma que quando um objeto do mundo virtual penetra em uma dessas caixas, todos os pontos de interceptação são informados (Figura 8). O sensor_virtual
de colisão do VR-Engine informa para o ROS-Bridge
que envia a mensagem padronizada do ROS PointCloud2 para o tópico associado ao sensor de colisão.
Os sensores de proximidade são semelhantes aos sensores de colisão, no entanto eles só informam o nome
do link que está sendo aproximado por algum objeto.
Basicamente, quando algo entra na bounding box
deste sensor, uma mensagem é enviada pelo ROSBridge para ROS no tópico correspondente.

Figura 10. Visualização da trajetória usando a técnica Ghostview.

O SimVR-Robotics pode ser utilizado em ambientes
do tipo desktop, bem como em ambientes imersivos,
tais como CAVE, PowerWalls e outros sistemas de
projeção. Pode-se navegar no ambiente por meio de
controles específicos, como joysticks, wiimote além
de movimentação da câmera através do uso de rastreadores 3D da posição da cabeça do usuário (Head
Tracking) no mundo virtual.

Figura 11.Editor de cenários e robôs do SimVR-Robotics.

5 Editor de Cenários
SimVR-Robotics possui um editor de cena para compor cenários virtuais (Figura 11). O Editor gráfico fornece acesso a uma biblioteca de objetos pré-compilados que permitem a composição de cenários offshore

Figura 9. Visualização dos eixos das juntas.

1557

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do cenário em que o robô está inserido. Além das nuvens de pontos, a cognição do robô também utiliza
imagens, sensores de proximidade, entre outros recursos para o desvio_de_obstáculos.

e subsea mais complexos. Além disso, existe uma coleção de robôs virtuais e suas partes, tais como links,
sensores e atuadores que podem ser usados para se instanciar ou mesmo a criar novos robôs a partir de seus
elementos básicos. Uma interface de drag and drop
permite a composição dos objetos no cenário virtual.
6 Uso de simuladores externos para estudos de
manipuladores robóticos articulados
Devido  facilidade de aceitar a conexão de outros
simuladores usando o ROS (Figura 2), foram realizados estudos de diferentes manipuladores robóticos articulados com o SimVR-Robotics. No papel do simulador externo foi utilizado o software MoveIt (MoveIt,
2014), que contém planejadores de movimento que
permitem, mesmo aos usuários não especialistas em
robótica, a composição de tarefas complexas a partir
de tarefas mais simples.
Como primeiros passos na integração do MoveIt (MoveIt Project) ao SimVR-Robotics, dois casos de uso
foram definidos o primeiro utilizou um braço articulado presente em um robô do tipo ROV Triton XLS
150 e o segundo usou o robô Baxter (Baxter Project,
Figura 12).

Figura 13.Visualização de alcance de junta com nuvens de pontos.

A relevância desses estudos é alta, pois permitirá que
sejam criadas um conjunto de ferramentas utilizadas
na tomada de decisão para a escolha do melhor modelo de ROV para realização de tarefas de manutenção
em instalações submarinas. A seleção desta tarefa
pode ser feita seguindo critérios distintos como menor
consumo_de_energia, menor tempo gasto na operação
ou outro critério definido pelo usuário.
Outro exemplo está no planejamento de operações de
manutenção e instalações com ROVs. O problema
acontece porque existem ROVs em que o alcance do
braço robótico não consegue executar determinadas
operações de manipulação de itens numa instalação
submarina, e diversas vezes esta situação é percebida
apenas quando a operação já está em andamento, o que
ocasiona aumento de custos nas operações. Uma ferramenta de simulação virtual que ajude o usuário a definir qual o ROV mais adequado e qual a sequência de
movimentos que devem ser feitos pelo operador para
a realização da tarefa real é muito útil.
7 Conclusão
As novas fronteiras exploratórias têm se expandindo em direção a regiões de águas ultra profundas e
cada vez mais distantes e hostis. O uso de robôs nestas
situações é visto como uma possibilidade real para a
redução de custos logísticos, além do aumento da segurança_operacional nas operações offshore. O processo de robotização de UEPs se apresenta como uma
grande oportunidade para a indústria robótica especialmente pela geração de novos desafios de pesquisa e
desenvolvimento. Assim, uma grande quantidade de
esforços e investimentos estão sendo direcionados
para o desenvolvimento de robôs especializados para
esses ambientes.

Figura 12.Análise de trajetória de movimentos em operações de
manipulação de objetos com o robô Baxter.

O estudo consistiu em estudar o controle_de_movimentos com o uso de representações virtuais apresentadas
no SimVR-Robotics assim como o teste de planejamento_de_trajetórias considerando obstáculos (instalações submarinas, por exemplo, árvore de natal molhada) representados por nuvens de pontos (Figura
13). As nuvens de pontos são tipos de dados que normalmente são obtidos a partir de sensores e são utilizadas como referência para a obtenção da geometria
1558

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Probabilistic 3D Mapping Framework Based on
Octrees. Autonomous Robots, 2013.
Johnsen, S. O., Ask, R.  Roisli, R. Reducing Risk
in Oil and Gas Production Operations. IFIP
International Federation for Information
Processing (Springer NY) 253 (2007) 8395.
Liu Hsu, Costa, R.R., Lizarralde, F.  Da Cunha,
J.P.V.S. Dynamic positioning of remotely
operated underwater vehicles. Robotics 
Automation Magazine, IEEE, Sep 2000 21-31.
Trindade, D. Teixeira, L. Loaiza, M. Carvalho, F.
Raposo, A. Santos, I. H. F. LVRL Reducing the
Gap between Immersive VR and Desktop
Graphical Applications.. Inter Journal of VR, v.
12, n. 1, p. 3-14, Jan. 2013 (ISSN 1081-1451)
Microsoft Corp. Microsoft Robot Developer Studio
(RDS)2010. httpwww.microsoft.comrobotics.
Moghaddam, A. F. , Lange, M., Mirmotahari, O. 
Hovin, M. Novel Mobile Climbing Robot Agent
for Offshore Platforms. World Academy of
Science, Eng and Technology, n.68(2012) 29-35.
Quigley, M., Conley, K., Gerkey, B. P.., Faust, J.,
Foote, T., Leibs, J., Wheeler, R., and Ng, A. Y.
ROS an open-source Robot Operating System.
ICRA Worksh on Open Source Software. 2009.
ROS-Industrial Consortium. ROS-Industrial. 2012.
httpwww.rosindustrial.org.
ROV XLS Triton. httpwww.harkandgroup.com
Siciliano, B., L. Sciavicco, L. Villani, and G. Oriolo.
Robotics Modeling, Planning and Control.
Springer-Verlag London Ltd., 2009.
Technologies, Unity3D. s.d. httpunity3d.com.
MoveIt Project, httpmoveit.ros.org, 2014

Simuladores com recursos de visualização imersiva
são estratégias promissoras permitindo a criação de
ambientes virtuais poderosos para testes e depuração
visual. A capacidade de comparar diferentes simulações com o apoio de diferentes ferramentas de visualização pode ajudar na interpretação de tarefas virtualmente simuladas, permitindo o desenvolvimento de
novos robôs e, eventualmente, a proposição de novas
instalações mais apropriadas para a realização de tarefas propostas para robôs.
O trabalho apresentado é baseado nas estratégias de
desenvolvimento mencionadas acima através da criação de um ambiente_de_desenvolvimento flexível para
apoiar a modelagem e visualização de simulações virtuais de operações reais utilizando robôs em UEPs. O
emprego do ROS fornece uma estrutura poderosa para
criar e reutilizar diferentes algoritmos de robôs que
podem ser testados e avaliados em robôs virtuais antes
de serem testados em robôs reais.
O SimVR-Robotics pode ser visto como um depurador visual poderoso para analise, planejamento e otimização de operações e algoritmos robóticos apoiando o processo do desenvolvimento de soluções robóticas a serem usadas no processo de robotização das
futuras Unidades Estacionarias de Produção da Petrobras.
Agradecimentos
Gostaríamos de agradecer  Petrobras pelo apoio
neste projeto. Os autores também gostariam de agradecer o apoio prestado pelas organizações de fomento
 pesquisa do CNPq e FAPERJ.
Referências Bibliográficas
ABBRobotStudio,2001.httpnew.abb.com
products roboticsrobotstudio.
Baxter Project, httpwww.rethinkrobotics.com
Bjerkeng, M., A. A. Transeth, K. Y. Pettersen, E.
Kyrkjebo, and S. A. Fjerdingen. "Active Camera
Control with obstacle avoidance for remote
operations
with industrial
manipulators
Implementation and experimental results"
Intelligent Robots and Systems (IROS), 2011
IEEERSJ International Conf on. 2011. 247-254.
Coppelia Robotics. Virtual Robot Experimentation
Platform,2010httpwww.coppeliarobotics.com
Cyberbotics.Webots,96. httpwww.cyberbotics.com
Flacco, F., T. Kroger, A. De Luca, and O. Khatib. "A
depth space approach to human-robot collision
avoidance." Robotics and Automation (ICRA),
2012 IEEE International Conf, 2012. 338-345.
From, P.J. Off-Shore Robotics - Robust and Optimal
Solutions for Autonomous Operation. PhD Thesis
Norwegian University of Science Tech, 2010.
Gazebo Project, Open Source Robotics Foundation
(OSRF) httpwww.gazebosim.org
Hornung, A., Wurm, K. M., Bennewitz, M. Stachniss,
C.  Burgard, W. OctoMap An Efficient

1559