XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA AUXILIAR PARA MONITORAMENTO SEGURO DE SUBESTAÇÕES TELEASSISTIDAS
BRUNO G.GERUDE, NEWTON T.D.N. JUNIOR
Divisão de Transmissão de São Luís I, Eletrobras Eletronorte
Av. dos Jequitibás, CEP 65043-380, São Luis, MA, Maranhão
E-mails bruno.gerude@eletronorte.gov.br, newton.junior@eletronorte.gov.br

GILSON M.V. MACHADO, HELTON N. ALVES
Departamento de Eletroeletrônica, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão
Monte Castelo, CEP 65030-000 , São Luís, MA, Maranhão
E-mails gilson.machado@acad.ifma.edu.br, helton@ifma.edu.br

Abstract The operation in substations is going through process automation, which directly affects the presence of operators
in them. The automation of processes aims at reducing costs and improving the efficiency of operations. However, this process
requires more agility of Operation Centers in supervision through the Human Machine Interface, since the withdrawal of plant
operators rule out the need for routine inspections. This automatic monitoring generates a very large number of alarms from substations, and this amount increases the chances that some adverse pass occurring unnoticed by man, in other words, the probability of human error is higher on the huge amount of information that can be irrelevant, but at the same time can be extremely
important. This work aims to show a tool to assist all staff of the company, since the maintainers to managers, supervision and
contact with the new scenario of teleassistance substations.
Keywords Substation, operation, teleassistance, alarms, decentralization.
Resumo A operação nas subestações vem passando por processos de automação, o que afeta diretamente a presença de operadores nas mesmas. A automatização dos processos almeja a redução de custos e melhoria da eficiência das operações. Porém esse processo exige mais agilidade dos Centros de Operação na supervisão através da Interface Homem-Máquina, dado que a retirada de operadores das instalações descarta a necessidade de inspeções rotineiras. Esse acompanhamento automático gera um
número muito grande de alarmes das subestações, e essa quantidade aumenta as chances de que alguma ocorrência adversa passe despercebida pelo homem, em outras palavras, a probabilidade de uma falha humana é maior diante da enorme quantidade de
informações que podem ser irrelevantes, mas ao mesmo tempo podem ser de extrema importância. Este trabalho objetiva mostrar uma ferramenta para auxiliar todo o corpo técnico da empresa, desde os mantenedores até os gestores, na supervisão e convívio com o novo cenário de teleassistência das subestações.
Palavras-chave .

1

Introdução

O processo de operação das instalações do setor
elétrico nacional vem passando por inúmeras mudanças, principalmente no que se diz respeito  presença
de operadores locais nas subestações. É fato que a
teleassistência tem sido a principal alternativa para
otimizar a mão-de-obra, reduzindo custos e tonando
o processo de operar e manter mais eficiente. Isto,
logicamente, só tem sido possível devido  modernização dos Sistemas de Proteção, Controle e Supervisão os quais possibilitam a operação remota a partir
de Centros de Operação (Almeida Soares, 2008).
A recente lei 12.7832013, a qual tratou das renovações das concessões das instalações de geração e
transmissão_de_energia_elétrica, fomentou ainda mais
esta discussão devido ao impacto financeiro que diversas empresas do setor, na qual a Eletrobras Eletronorte faz parte, sofreu. Somente no segmento de
Transmissão, a Eletrobras Eletronorte perdeu em
torno de 70 de sua Receita Anual Permitida.
ISSN 2525-8311

Entretanto, se por um lado, a teleassistência das instalações tem se mostrado uma decisão gerencial importante na melhoria dos processos, por outro, o corpo
técnico tem encontrado dificuldades em virtude desta
mudança. A ausência de operadores nas instalações
eliminou as inspeções diárias de rotina e tem exigido
das equipes dos Centros de Operação cada vez mais
agilidade, atenção, conhecimento das Instruções de
Operação e, claro, mais responsabilidade na supervisão por meio das Interfaces Homem-Máquina 
IHMs.
Toda esta concentração de alarmes de todas as subestações nos Centros de Operação aumentou a probabilidade de falhas humanas, no que diz respeito  identificação, interpretação e notificação adequada por
parte dos operadores  equipe de manutenção. Rotinas, procedimentos e melhorias no sistema SCADA
(Surpevisory Control and Data Acquisition) têm sido
realizadas para evitar que alarmes importantes não
passem despercebidos pelos operadores, mas, paralelamente, fez-se necessário estabelecer um novo modelo de supervisão, menos centralizada e com participação de mais pessoas (Figura 1).
3538

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A comunicação entre o programa SAGE e o equipamento no pátio, é realizada através das UCDs  Unidades de Controle, que gerenciam e processam todas
as informações que vêm dos circuitos de comando e
controle dos equipamentos do pátio, transmite (ou
não, dependendo da informação) ao SAGE para visualização no computador pelo operador. Praticamente
todos os comandos e informações disponíveis no
SAGE podem ser realizadas nas UCDs e vice-versa,
caracterizando a duplicidade para operação.
4

Figura 1. Descentralização da Supervisão

2 Objetivos
O objetivo principal do presente trabalho é de
desenvolver uma ferramenta com a finalidade de auxiliar o corpo técnico das subestações_elétricas na
eficientização dos processos, dado que os operadores
têm encontrado dificuldades no acompanhamento da
grande quantidade de alarmes devido a teleassistência
das instalações.
A metodologia desenvolvida foi baseada nas rotinas e
procedimentos do sistema SCADA e implementada
sob visão de descentralização na forma de um programa computacional que identifica, interpreta e notifica em tempo_real mais pessoas além dos técnicos
específicos. Essa inclusão de mais pessoas no acompanhamento visa reduzir a probabilidade de falhas
humanas e evita que alarmes de alta prioridade passem despercebidos.
3 SPCS Digitalizado

O Sistema de Proteção, Controle e Supervisão SPCS digitalizado da Subestação de São Luís I -SELI
é composto por diversos equipamentos específicos
relés digitais, unidades de controle, switches, transceivers, computadores etc. A grande característica e
vantagem deste tipo de sistema é a praticidade proporcionada  instalação, uma vez que toda a supervisão e controle pode ser acompanhada e realizada
pelos microcomputadores (IHMs  Interfaces Homem-Máquina) através de um programa específico,
no caso da subestação de São Luís I, o SAGE (Sistema Aberto de Gerenciamento de Energia). No aspecto da manutenção, esses sistemas fazem detecções
imediatas das falhas, em razão dos programas de auto
teste, e proporcionam aumento da vida média dos
equipamentos em função de uma monitoração mais
completa e efetiva (Pereira, 2005).

ISSN 2525-8311

SAGE SCADA

O sistema_supervisório SAGE, desenvolvido pelo CEPEL  Centro de Pesquisas de Energia Elétrica,
é a interface entre o operador e o sistema digital.
Através do SAGE tem-se uma visão geral do sistema,
atuação de proteção, supervisão dos equipamentos e
da comunicação entre os equipamentos do sistema
digital (Gerude, 2008).
O sistema_supervisório é iniciado toda vez que o microcomputador é ligado e após o carregamento do
Linux RedHat, não sendo necessária nenhuma intervenção do usuário.
O sistema SAGE é baseado em uma arquitetura distribuída e redundante. Vários computadores podem
ser conectados através de uma rede_local, garantindo
a expansibilidade dos recursos computacionais (Barreto, 2013). A configuração física da rede é transparente, permitindo a utilização de diversas tecnologias
de rede, como Ethernet, FDDICDDI, ATM, etc.
O Subsistema de Comunicação implementa as funções de aquisição, tratamento e distribuição de dados
do sistema elétrico (SCADA), além de prover suporte
a múltiplos protocolos de aquisição e distribuição. O
Subsistema de Interface Gráfica controla a interação
do operador com o sistema computacional, suportando todos os recursos fullgraphics de última geração, como zoom, panning, descongestionamento,
menus e múltiplas janelas.
As principais características do SAGE são
 Registro e monitoramento_remoto de instalações
 Manutenção da segurança_operativa de redes
por meio do uso de instrumentos inovadores
 Permite comunicabilidade de informações
entre redes elétricas
 Recursos sofisticados para treinamento e
qualificação de operadores
 Integração com sistemas gerenciais e corporativos
Neste trabalho nos atemos ao visor de alarmes que é
a problemática em questão devido a sua quantidade
exorbitante de ocorrências em algumas situações,
como pode ser visto na sequência simplifica de eventos apresentado diariamente pelo SAGE na Tabela 1.

3539

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Exemplo simplificado de eventos SAGE
Equipamento

Descrição

LITF6-02

Defeito crítico
UCD1-4EX
Falha GOOSE
HXIX
Linha sem tensão
Defeito crítico
UCD-14FX
Falha GOOSE
HXIX
Defeito crítico
UCD1-4EX
Falha
de
mum.UCD1-4FX
Linha sem tensão
Falha
de
mum.UCD1-4FX

LIBR4-01
LDLI-LT6-01
LITF6-01
LIBR4-01
LITF6-02
LITF6-01
LDLI-LT6-01
LITF6-01

Tipo

(IRF)

Alarme

UCD-

Alarme

(IRF)

Atuado
Alarme

UCD-

Normal

(IRF)

Normal

Co-

Alarme

Co-

Desatuado
Normal

Como pode ser visto, a supervisão visual pelo corpo
técnico da operação pode deixar passar sem perceber
algum alarme de extrema importância devido  quantidade de informações apresentada pelo sistema rotineiramente. O processo é subjetivo, assim é difícil
desenvolver critério de inspeção preciso e as observações dependem muito da experiência e até mesmo
do estado de espírito do operador (Moubray, 1997).
Com isso faz-se necessário o acompanhamento da
situação por mais pessoas capacitadas, desde os mantenedores até os gestores. Dado que a elevada quantidade de informação aliada  acentuada redução de
recursos humanos, aumentou significativamente a
relação de alarmes por operador (Mota, 2014). Para
solucionar esse problema, vários trabalhos vêm sendo
desenvolvidos. Um deles foi utilizado com referência
para comparação de resultados. Trata-se de um sistema híbrido composto de uma Rede Neural e um
Sistema de Interferência Fuzzy (Da Silva Lira e De
Carvalho Jr., 1999).
5 Monitor de Eventos
Foi elaborado um programa computacional, denominado Monitor de Eventos Operacionais, o qual
possibilita o envio de e-mails automáticos de alerta
com os registros provenientes do sistema SCADA
SAGE.
O usuário pode filtrar a regional e a funcionalidade a
ser acompanhada, como pode ser visto na interface
do monitor (Figura 2) e em seguida selecionar dentre
todos os pontos digitais da base de dados, aqueles
que, se alarmarem, serão enviados para o seu e-mail
como forma de notificação. Da mesma forma, o sistema realiza o monitoramento das grandezas analógicas que, se ultrapassado o valor limite, gera uma notificação.

ISSN 2525-8311

Figura 2. Interface do Monitor

Situações como sobrecarga em transformadores, operação com diferença de taps em transformadores paralelos, alterações de medições de tensão em transformadores_de_potencial_capacitivos, aumento das
perdas_elétricas em transformadores, discordância de
polos, atuação da proteção do transformador de aterramento, baixa pressão do óleo, entre outras, são reconhecidas pelo sistema, através de lógicas e critérios
desenvolvidos pela equipe técnica da Regional de
Transmissão do Maranhão. Para evitar notificações
excessivas, quando da presença de alarmes intermitentes, foi estabelecida uma lógica de bloqueio de
envio de mensagens.
Além do acompanhamento e notificação em tempo
real, o sistema possibilita a quantificação de eventos
em períodos determinados nos filtros, que são disponibilizados na ferramenta_computacional. Essa quantificação e classificação das ocorrências podem ser
utilizadas como um mecanismo de análise e estudo da
operação e manutenção da subestação para posteriores melhorias no processo.
6 Resultados
O sistema de monitoramento de alarmes foi implantado há 1 ano e já pode-se observar melhorias
significativas na supervisão e no compartilhamento
de informações. Desde a sua implantação, começamos a quantificar o número de ocorrências no sistema
elétrico em que havia de certa forma alarme presente
no sistema SCADA que, se verificado, possibilitaria
atuação da equipe e se evitaria ocorrência. Por exemplo, considerando um alarme de 1 estágio de baixa
pressão de SF6 em um disjuntor do setor de 69 KV
da subestação de São Luís I (Figura 3). Após um
tempo haverá a atuação do 2 estágio com consequente desligamento do equipamento, se for o caso.

3540

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5. Notificação de baixa pressão 1 Estágio.

7 Conclusão

Figura 3. Bay do Disjuntor DJ4-12

Na Figura 04, verifica-se que a partir do quarto mês
não houve mais ocorrência no sistema elétrico da
Eletrobras Eletronorte  Maranhão que poderia ser
evitado caso a supervisão tivesse sido adequada.
.

O sistema de auxílio  supervisão de operação implementado neste trabalho tem alta aplicabilidade nas
empresas do setor_elétrico que utilizam o SAGE como sistema SCADA, principalmente quelas que
possuem muitos ativos para monitoramento de forma
concentrada em um Centro de Operação. A filosofia,
no entanto, pode ser aplicada por qualquer organização. O ambiente amigável o torna muito simples,
podendo ser utilizado por diversos profissionais. O
tempo previsto para treinamento dos usuários é de
trinta minutos. A divulgação ágil das informações da
subestação teleassistida facilita o diagnóstico, diminui o tempo de atendimento e possibilita supervisões
por equipe que não seja somente a do Centro de Operação.
Agradecimentos
Ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão  IFMA, e a Eletrobras Eletronorte, especificamente  Regional de Transmissão do
Maranhão  OMA.
Referências Bibliográficas

Figura 4. Número de ocorrências que poderiam ser evitadas com a
supervisão adequada.

Na Figura 05, mostra-se o exemplo real de uma notificação de ponto digital. Essa informação acusa baixa
pressão do gás Hexafluoreto de Enxofre (SF6) no
disjuntor 12 do setor de 69 KV da Subestação São
Luís I. A advertência é de primeiro estágio, o que
implica afirmar que consiste em um alarme e que o
próximo estágio irá implicar na desativação do dispositivo de proteção.

ISSN 2525-8311

Almeira Soares, A. F. P. (2008). O Impacto da
estruturação de dados operacionais em tempo
real no comportamento do indivíduo na tomada
da decisão. Dissertação. Universidade do Porto.
Portugal.
Barreto, L. H. B. (2013). Sistemas de Proteção,
Controle, e Supervisão em Subestações de
Energia Elétrica Uma Visão Geral, pp 19-22.
Rio de Janeiro.
Da Silva Lira, M. M e De Carvalho Jr., M. A. (1999).
Sistemas híbridos aplicados  filtragem de
sinais de alarme de proteção de uma subestação
3541

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

telecomandada, em Processing of the IV
Brazilian Conference on Neural Networks  IV
Congresso Brasileiro de Redes Neurais.
Gerude, B. G. (2008). Instrução Técnica de
Operação Sistema Aberto de Gerenciamento de
Energia - SAGE. Subestação São Luís I  SELI.
Mota, J. P. F (2014). Impacto da Aplicação de
Alarmes Inteligentes na Qualidade da
Informação Disponibilizada pelo SCADA da
EDP Distribuição. Tese de Doutorado,
Universidade do Porto. Portugal.
Moubray,
J.
(1997).
Reliability-Centred
Maintenance.United Kingdom.
Pereira, A. C. (2005). Integração dos Sistemas de
Proteção, Controle e Automação de Subestações
e Usinas  Estado da Arte e Tendêncais. Rio de
Janeiro.

ISSN 2525-8311

3542