Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICACOES DE UM CONTROLADOR ADAPTATIVO BACKSTEPPING ROBUSTO
Kurios Queiroz, Samaherni Dias, Aldayr Araujo


UFRN-Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Campus Universitario, Lagoa Nova, CEP 59072-970
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil

Emails kurios@dee.ufrn.br, sama@dca.ufrn.br, aldayr@dca.ufrn.br
Abstract This paper presents two applications of a Variable Structure Adaptive Backstepping Controller
(VS-ABC) in electrical machines a DC motor velocityposition control and an induction motor current control.
The experimental results were obtained using an educational Quanser kit for the DC motor and an industrial
platform developed specially for the induction motor tests.
Keywords Adaptive Backstepping Control, Variable Structure Systems, Velocity and Position Control,
Current Control and Electrical Machines.
Resumo Este artigo apresenta duas aplicacoes de um controlador_adaptativo backstepping a estrutura variavel (Variable Structure Adaptive Backstepping Controller, VS-ABC) na area de maquinas_eletricas uma no
controle_de_velocidadeposicao de um motor DC (Direct-Current), e outra no controle_de_corrente em um motor
de inducao. Os resultados experimentais foram obtidos utilizando um kit didatico da Quanser para o motor DC
e uma plataforma industrial especialmente desenvolvida para testes com o motor_de_inducao.
Palavras-chave .

1

Introducao

As maquinas DC nao sao mais tao comuns no
meio industrial como foram no passado. Na geracao de energia, elas foram substitudas por retificadores de estado solido que convertem correntealternada em corrente-contnua, permitindo ainda
o controle da tensao fornecida. Porem, devido a
recursos como torque elevado, portabilidade e controle_de_velocidade em uma ampla faixa de valores, os motores DC sao largamente utilizados em
diversas aplicacoes praticas, incluindo manipuladores_roboticos, acionadores de disco e maquinasferramentas (Dorf and Bishop, 2001).
Por outro lado, o motor_de_inducao corresponde a um dos elementos mais importantes em
acionamentos de alto_desempenho. Construcao
simples, robustez e inexistencia de comutadores
sao algumas de suas vantagens quando comparado a alternativa classica, o motor DC. Apesar
dessas propriedades, o motor_de_inducao requer
uma analise mais complexa, alem de estrategias
de controle mais elaboradas, como o Controle Orientado pelo Campo (Field Orientation Control,
FOC) (Bose, 2002). Esta tecnica, baseada na orientacao dada pelo campo do rotor, permite o desacoplamento entre torque e fluxo, de forma semelhante ao observado nas maquinas DC. Entretanto, o FOC necessita de um controle_de_corrente
muito eficiente, capaz de lidar com variacoes parametricas e disturbios externos. Assim, metodos
adaptativos eou robustos de controle, sao extremamente desejaveis em acionamentos de alto_desempenho.
Recentemente, um novo controlador_adaptativo robusto foi proposto em (Queiroz and

ISBN 978-85-8001-069-5

Araujo, 2008a), e estendido em (Queiroz and
Araujo, 2008b Queiroz et al., 2011), para plantas
com grau relativo unitario. Denominado de Controlador Adaptativo Backstepping a Estrutura Variavel (Variable Structure Adaptive Backstepping
Controller, VS-ABC), suas principais caractersticas estao relacionadas com um rapido desempenho transitorio e robustez na presenca de incertezas parametricas e disturbios externos. Uma
versao modular (Modular VS-ABC, MVS-ABC)
para plantas lineares com grau_relativo_arbitrario
foi ainda proposta em (Queiroz et al., 2010).
Com o objetivo de corroborar os estudos teoricos do VS-ABC, duas aplicacoes praticas na area
de maquinas_eletricas serao apresentadas neste
trabalho uma no controle_de_velocidadeposicao
de um motor DC (Direct-Current), e outra no controle_de_corrente em um motor_de_inducao.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
algumas notacoes e definicoes sao apresentadas na
secao 2 o kit didatico da Quanser (motor DC) e a
plataforma industrial (motor_de_inducao) sao descritos nas secoes 3 e 4, com os respectivos resultados experimentais e por fim, algumas conclusoes
e consideracoes finais sao apresentadas na secao 5.
2

Notacoes e Definicoes

Algumas notacoes e definicoes sao necessarias para
a apresentacao do cenario proposto, de acordo
com (Kokotovic et al., 1995)
 f (i) (t) representa a derivada de ordem i da
funcao f (t), i.e.,
f (i) (t) 

d(i)
f (t).
dt(i)

3795

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 ei representa um vetor cujo i-esimo elemento
e igual a 1, e os demais elementos sao nulos,
e.g, e1  1 0    0T .
 Se v e um vetor, a notacao vi representa o
i-esimo elemento deste vetor (exceto para o
vetor regressor w e o vetor de parametros ).

um microcontrolador interno, mas tambem atraves de um sinal externo na faixa de 5V . Um
encoder digital (acoplado ao eixo do motor) e um
potenciometro auxiliar fornecem ainda a posicao
angular do dispositivo. Ja a velocidade e medida
atraves de um tacometro interno que utiliza a relacao

 Se vm e um vetor, a notacao vm,i representa
o i-esimo elemento deste vetor.
 Se M e uma matriz, a notacao M(i) representa a i-esima linha desta matriz.
 v denota a norma do vetor v, M  a norma
induzida da matriz M , e y o modulo do escalar y.
3

O Motor DC

Genericamente, o controle_de_velocidadeposicao
de um motor DC pode ser realizado com base
no circuito rotativo denominado de armadura, ou
atraves do seu enrolamento de campo. Em virtude de aspectos construtivos do motor utilizado,
somente a primeira abordagem sera considerada.
Desse modo, a funcao de transferencia desejada relaciona a tensao Ea (s) nos terminais da armadura
(sinal de entrada), e a velocidade wm (s) ou posicao m (s) do motor (sinal de sada). De acordo
com (Nise, 2009), desprezando a indutancia da armadura1 , temos a seguinte expressao para a descricao entrada-sada do sistema
wm (s)

Ea (s)

Kt (Ra Jm )

,
1
Kt Kb
s+
Dm +
Jm
Ra

(1)

onde Ra corresponde a resistencia da armadura,
Kt e a constante de torque e Kb e a constante
de proporcionalidade associada a forca contraeletromotriz (Krause et al., 2002). A constante Jm
corresponde a inercia equivalente na armadura,
composta pela inercia da propria armadura e a
inercia da carga refletida na armadura. Da mesma
forma, Dm corresponde ao amortecimento viscoso
equivalente na armadura, formado pelo amortecimento proprio da armadura e pelo amortecimento
da carga refletida na armadura. Reescrevendo (1)
em funcao da posicao_angular, temos
m (s)

Ea (s)

3.1

Kt (Ra Jm )


 .
1
Kt Kb
s s+
Dm +
Jm
Ra

(2)

O Kit Didatico da Quanser (Motor DC)

A Figura 1 apresenta o kit didatico da Quanser
utilizado na obtencao dos resultados praticos do
VS-ABC. Com ele e possvel, nao somente realizar o controle_de_velocidadeposicao atraves de
1 Esta

hipotese e muito comum em um motor DC.

ISBN 978-85-8001-069-5

wm 

sm
,
f s + 1

(3)

onde f e a constante de tempo do filtro e
m e a posicao_angular fornecida pelo encoder.
Alem do kit da Quanser, um microcomputador e uma placa conversora ADDA (analogicadigitaldigital-analogica) foram utilizados.
E importante ressaltar que as maiores naolinearidades do kit correspondem a saturacao do
amplificador interno (15V), o atrito de Coulomb
(0.5V) e a quantizacao do encoder. A principal dinamica nao-modelada envolvida e devido aos efeitos da amostragem e filtragem.

Figura 1 Kit didatico da Quanser.

Inicialmente, o microcomputador faz a leitura
de velocidade (ou posicao) atraves da placa conversora ADDA e do tacometro (ou potenciometro). Em seguida, os calculos do controlador sao
executados2 , e a tensao a ser aplicada no circuito
da armadura e obtida entre 4V . Este sinal e
ainda amplificado pelo kit da Quanser (amplificador linear interno) e aplicado nos terminais do
motor DC. A cada 40s, este procedimento e executado, e um novo sinal de tensao e gerado.
3.2

Resultados Experimentais

Em virtude de diferentes ganhos e sensores envolvidos no sistema (tacometro e potenciometro), os
parametros da planta de velocidade e posicao foram obtidos separadamente.
3.2.1

Malha de Velocidade

Considere o sistema
y(s) 

0
0.61
u(s) 
u(s)
s + 1
s + 0.72

(4)

onde y(s) corresponde ao sinal de tensao fornecido
pelo tacometro (proporcional a velocidade_angular), e u(s), ao sinal de entrada do kit didatico. Os
2 Todos os algoritmos de controle foram implementados
na linguagem C e sistema operacional Windows XP.

3796

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

parametros 0 e 1 foram obtidos atraves de um
processo de identificacao em malha_aberta (excitacao ao degrau unitario) e o modelo de referencia
escolhido como
yr (s) 

2
r(s).
s+2

(5)

A partir do VS-ABC para plantas com grau relativo unitario e ordem qualquer (Queiroz and
Araujo, 2008b), uma versao simplificada para sistemas de primeira ordem foi desenvolvida, resultando em
u  u, u  c1 z + 1 y + yr ,

lado, o potenciometro fornece um sinal de tensao
sem etapas intermediarias (processo de filtragem),
apresentando uma dinamica mais rapida quando
comparada ao caso anterior (tacometro).
No VS-ABC, somente medicoes da entrada
e da sada da planta sao consideradas, e dessa
forma, filtros de estimacao sao utilizados no projeto do controlador. O controlador emprega os
filtros-K originalmente propostos para observadores adaptativos lineares e desenvolvidos por
Kreisselmeier em (Kreisselmeier, 1977).
Os filtros-K implementados na malha de posicao foram

(6)



onde z(t) e dado por
z  y  yr ,




0
T
wT

(7)

e as leis chaveadas,
1



 

1 sgn(yz), 1 > 1 
1
.
sgn(uz),

 >
0 

 A0  + e 2 y

(8)
(9)









A0  + e 2 u
 A0 , 
A20 

0 , 


0,2 , (2)  yeT1
w0 , w1 , w2 , w3  ,

onde a matriz

Os resultados experimentais sao apresentados
nas Figuras 2 e 3. As amplitudes dos reles utilizados foram 1  5, e   2, enquanto que a
constante auxiliar, c1  15. Os sinais de entrada
para o modelo de referencia foram r1 (t)  0.5,
r2 (t)  0.5, r3 (t)  0.75 e r4 (t)  0.75, em
t1  0s, t2  4s, t3  8s e t4  12s, respectivamente.

e Hurwitz, devido a escolha do vetor

3.2.2

Passo 1

Malha de Posicao


A0 




b0
0
u(s) 
u(s)
s (s + a1 )
s (s + 1 )
90.63
u(s)
(10)
s (s + 13.34)

onde y(s) corresponde ao sinal de tensao fornecido
pelo potenciometro (proporcional a posicao_angular), e u(s), ao sinal de entrada do kit didatico.
Em virtude do integrador na funcao de transferencia (2), os parametros 0 e 1 foram obtidos
atraves de um processo de identificacao em malha_fechada (excitacao ao degrau unitario) com a
presenca de um controlador proporcional de ganho unitario. O modelo de referencia foi escolhido
como
160
yr (s) 
(11)
2 r(s).
(s + 20)
E importante destacar que o parametro 1 em (10)
e bem diferente do apresentado em (4) devido aos
diferentes sensores utilizados nas malhas de velocidade e posicao. Na primeira situacao, o tacometro fornece um sinal de tensao com base na relacao (3), onde a constante de tempo f tem uma
forte influencia na dinamica do sistema. Por outro

ISBN 978-85-8001-069-5

k1
k2

1
0


,

(13)

k  k1 k2 T  6 8T .
Para o controlador
et al., 2010), temos

Considere o sistema
y(s)

(12)

z1
1
1

MVS-ABC

(14)
(Queiroz

 y  yr
1
1

b0

(15)
(16)

 (c1 + d1 )z1  2  (w1 1 )av . (17)

Passo 2
z2
2

1
yr  1
(18)
b0
"


2
1
 b0 z1  c2 + d2
z2 + k2 0,1
y
i
1 h
+
b0 0,2 + 2 + (w1 1 )av
y
1
1
+
yr +
(A0  + e3 y).
(19)
yr


 0,2 

A lei de controle e dada por
1
u  3 + yr(3) ,
b0

(20)

o bloco de estimacao por
e 
y
1




y  y

(21)
2

(c0 + k0 w + f0 )(y  y)
+b0 0,2 + 2 + w1 1

(22)

1 sgn(w1 e),

(23)

3797

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0.8
4
0.6
3
0.4
Sinal de Controle

2

Velocidade

0.2
0
0.2

1
0
1
2

0.4

3
0.6
4
0.8

0

2

4

6
8
10
Tempo (Segundos)

12

14

16

0

Figura 2 Sada do sistema e do modelo de referencia para o VS-ABC implementado na malha
de velocidade do motor DC.
e o filtro linear por
(w1 1 )av 

1
(w1 1 ),   1,
s + 1

(24)

onde
(w1 1 )av  w1 1 .

(25)

Os resultados experimentais sao apresentados
nas Figuras 4 e 5. A amplitude do rele utilizado
foi 1  25 e   0.1, enquanto as constantes
auxiliares, c0  f0  k0  1, c1  c2  1 e
d1  d2  1. Os sinais de entrada para o modelo
de referencia foram r1 (t)  2.5, r2 (t)  3, r3 (t) 
3.5 e r4 (t)  4, em t1  0s, t2  4s, t3  8s e
t4  12s, respectivamente.
4

O Motor de Inducao

As equacoes de tensao que descrevem o comportamento de um motor_de_inducao apresentam um
certo grau de dificuldade. Algumas de suas indutancias variam de acordo com a velocidade do
rotor, tornando os coeficientes das equacoes_diferenciais (equacoes das tensoes) como funcoes do
tempo. No final da decada de 20, Park (1929) introduziu uma nova abordagem na analise de maquinas_eletricas. Ele formulou uma mudanca de
variaveis em uma maquina sncrona capaz de substituir as variaveis do estator (tensoes, correntes e
fluxos), por variaveis associadas a enrolamentos
fictcios girando com o rotor. Em outras palavras,
ele transformou as variaveis do estator em relacao
a uma dada referencia fixa no rotor. Dessa forma,
foi possvel a eliminacao de todas as indutancias
que variam com o tempo nas equacoes de tensao
em uma maquina sncrona.
Posteriormente, outros trabalhos apresentaram diferentes mudancas de variaveis (Stanley,
1938 Kron, 1951 Brereton et al., 1957), cada uma
destinada a satisfazer uma aplicacao em particular. Entretanto, Krause and Thomas (1965) mostraram que as diversas transformacoes da maquina

ISBN 978-85-8001-069-5

2

4

6
8
10
Tempo (Segundos)

12

14

16

Figura 3 Sinal de controle para o VS-ABC implementado na malha de velocidade do motor
DC.
de inducao estao contidas em uma unica transformacao generalizada. Esta ultima, por sua vez,
elimina todas as indutancias variantes no tempo,
referenciando as variaveis do estator e rotor a um
eixo que pode girar em qualquer velocidade_angular, ou ainda permanecer parado. Assim, as
diferentes transformacoes para o motor_de_inducao podem ser obtidas apenas escolhendo-se adequadamente a velocidade de rotacao do respectivo
eixo arbitrario.
4.1

Equacoes das Tensoes

Para um dado referencial generico, as equacoes
de tensao de uma maquina_de_inducao podem ser
representadas pelas seguintes expressoes (Ribeiro
and Queiroz, 2009),


dig
ls  ls g
g
isd + ls sd  g ls igsq
vsd 
rs +
r
dt


g 

ls  ls

r grq + rd ,
(26)
lm
r
g
vsq


digsq
ls  ls g
+ g ls igsd
rs +
isq + ls
r
dt



grq
ls  ls
+
r grd 
,
(27)
lm
r




g
g
onde vsd
, vsq
, igsd e igsq sao as componentes dq das
tensoes e correntes do estator, respectivamente
rs , ls e lm sao a resistencia do estator, a indutancia do estator e a indutancia mutua, respectivamente g e r sao as frequencias angulares do
referencial arbitrario e do rotor, respectivamente
l2
  (1  lsmlr ) e r  rlrr correspondem ao coeficiente de dispersao da maquina e a constante de
tempo rotorica, respectivamente.
Escolhendo-se g  0 (referencial no estator
da maquina), o modelo (26)-(27) pode ainda ser
reescrito como
dis
s
vsd
 rsr issd + ls sd + essd
(28)
dt

3798

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1.8

4

1.6

3

1.4
2
Sinal de Controle

Posição

1.2
1
0.8
0.6

1
0
1

0.4

2

0.2

3

0

0

2

4

6
8
10
Tempo (Segundos)

12

14

4

16

Figura 4 Sada do sistema e do modelo de referencia para o MVS-ABC implementado na malha de posicao do motor DC.

0

2

4

6
8
10
Tempo (Segundos)

12

14

16

Figura 5 Sinal de controle para o MVS-ABC
implementado na malha de posicao do motor
DC.

dissq
+ essq
(29)
dt
onde o expoente s esta relacionado ao referencial
s
s
estatorico, rsr  rs + ls l
r , e as variaveis esd
s
e esq sao forcas contra-eletromotrizes (fcems) das
fases dq, dadas por
s
vsq
 rsr issq + ls

essd  (r srq +
essq  (r srd 

srd (ls  ls )
)
,
r
lm

srq (ls  ls )
)
.
r
lm

(30)

(31)

A funcao de transferencia entre a corrente e a tensao da maquina_de_inducao pode ser obtida atraves das equacoes (28) e (29) como
s
s
(s)
Isq
Isd
(s)
1rsr

 s0
s0
Vsd (s)
Vsq (s)
ss + 1

(32)

0s
s
s
onde s  ls rsr , Vsd
(s)  Vsd
(s)  Esd
(s)
0s
s
s
s
e Vsq (s)  Vsq (s)  Esq (s). As f cems Esd
(s)
s
(s) sao consideradas perturbacoes naoe Esq
modeladas a serem compensadas pelo VS-ABC.

4.2

Sistema de Acionamento

Para a realizacao dos testes com o motor_de_inducao3 , foi utilizada uma plataforma experimental
(ver Figura 6) composta por um microcomputador, uma placa conversora ADDA (PCI Advantech 1712), sensores de efeito Hall e um inversor
trifasico. Adicionalmente, uma placa de condicionamento foi utilizada para elevar o nvel de tensao dos sinais PWM e gerar os seus respectivos
sinais complementares, em virtude das caractersticas operacionais do inversor.
3 O motor_de_inducao e do tipo gaiola de esquilo, classe
B de 1,5 HP, com 4 polos, velocidade nominal de 1720
rpm, tensoes nominais de 380 V220 V para ligacao Y e
, respectivamente, com frequencia nominal de 60 Hz. As
correntes nominais sao de 4,43 A em 220 V e 2,56 A em
380 V.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Plataforma experimental utilizada nos testes com
o motor_de_inducao.

Inicialmente, o microcomputador faz a leitura
das correntes do motor atraves da placa conversora ADDA e dos sensores de efeito Hall. Com
base nessas medicoes, os calculos do controlador
sao executados, e a tensao a ser aplicada nos terminais do motor e gerada. Entretanto, este sinal
e ainda convertido pelo microcomputador nos estados das chaves do inversor (sinais PWM), uma
vez que a placa ADDA apresenta tres timers independentes. Por fim, os sinais PWM sao enviados para a placa de condicionamento, e em seguida
aplicados no inversor trifasico. A cada 100s, este
procedimento e executado, e novos sinais PWM
sao gerados. E interessante ressaltar que o pe-

3799

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rodo de amostragem supracitado corresponde a
uma das limitacoes do inversor, o que juntamente
com a constante de tempo da planta (muito pequena), se configura como uma difcil restricao de
controle.
4.3

Resultados Experimentais

Considere o sistema
y(s) 

0
15
u(s) 
u(s)
s + 1
s + 270

(33)

onde y(s) corresponde a componente d (ou q) da
corrente estatorica, e u(s), a componente d (ou q)
da tensao estatorica, ambas no referencial wg  0.
Os parametros 0 e 1 foram obtidos atraves de um
processo de identificacao em malha_aberta (excitacao ao degrau unitario) e o sinal de referencia
escolhido como
yr (t)  4sin(2f t), f  60Hz.

(34)

A versao simplificada do VS-ABC para sistemas
de primeira ordem foi novamente utilizada (6)-(9),
exceto por uma pequena modificacao na lei chaveada
1  1 sgn(yz)+1nom , 1 > 1 1nom , (35)
onde 1nom corresponde ao valor nominal do parametro 1 . Adicionalmente, o controlador_adaptativo backstepping foi implementado com o objetivo de comparar o desempenho entre as leis adaptativas integrais e as leis chaveadas para um sistema mais rapido (sistema eletrico)4 . Sua abordagem para plantas de primeira ordem foi desenvolvida a partir do caso geral descrito em (Kokotovic
et al., 1995), e exceto pelas leis integrais, apresenta a mesma estrutura do VS-ABC. Ao inves
de (9) e (35), as seguintes leis adaptativas foram
utilizadas

1 
 

1 yz

(36)

2 uz,

(37)

onde 1 > 0 e 2 > 0 correspondem aos ganhos
adaptativos.
Os resultados experimentais sao apresentados
nas Figuras 7 e 8, respectivamente, para o controlador_adaptativo backstepping e para o VSABC. Os ganhos utilizados no primeiro caso foram
1  2  0.5 e a constante auxiliar, c1  1213
(6)-(7). No ultimo, as amplitudes dos reles foram
1  50,   0.08 e 1nom  250 enquanto que a
constante auxiliar, c1  2000. As tensoes a serem
aplicadas pelo inversor na fase 1 sao apresentadas
nas Figuras 9 e 10. Note que o VS-ABC apresentou um melhor desempenho quando comparado ao
controlador_adaptativo backstepping.
4 Note

a diferenca entre as constantes de tempo na malha de velocidadeposicao (motor DC) e na malha de corrente (motor_de_inducao).

ISBN 978-85-8001-069-5

5

Conclusoes e Consideracoes Finais

Neste trabalho, duas aplicacoes praticas de um
controlador_adaptativo backstepping a estrutura
variavel (Variable Structure Adaptive Backstepping Controller, VS-ABC) foram apresentadas
uma no controle_de_velocidadeposicao de um motor DC (Direct-Current), e outra no controle de
corrente em um motor_de_inducao.
Como resultado, o VS-ABC apresentou um
bom desempenho na presenca de dinamica naomodelada e perturbacoes, tais como, os efeitos da
amostragem e filtragem no kit didatico da Quanser (motor DC), e as forcas contra-eletromotrizes
no motor_de_inducao. Em trabalhos futuros,
dispositivos industriais para sistemas_embarcados
(FPGAs, MCUs e DSPs) serao utilizados em novas aplicacoes do VS-ABC.
Referencias
Bose, B. K. (2002). Modern power electronics and
AC drives, Prentice-Hall Press.
Brereton, D. S., Lewis, D. G. and Young, C. G.
(1957). Representation of induction motor
loads during power system stability studies,
AIEE Transactions 76 451461.
Dorf, R. C. and Bishop, I. R. H. (2001). Sistemas de Controle Modernos, Livros Tecnicos
e Cientficos (LTC), Rio de Janeiro, Brasil.
Kokotovic, P., Kanellakopoulos, I. and Krstic, M.
(1995). Nonlinear and Adaptive Control Design, first edn, John Wiley  Sons, New York,
EUA.
Krause, P. C. and Thomas, C. H. (1965). Simulation of symmetrical induction machinery,
IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems 84 10381053.
Krause, P. C., Wasynczuk, O. and Sudhoff, S. D.
(2002). Analysis of Electric Machinery and
Drive Systems, Wiley Interscience, EUA.
Kreisselmeier, G. (1977). Adaptive Observers
with Exponencial Rate of Convergence, IEEE
Transactions on Automatic Control, AC-22,
pp. 2-8.
Kron, G. (1951). Equivalent Circuits of Electric
Machinery, John Wiley and Sons, Nova Iorque, EUA.
Nise, N. S. (2009). Engenharia de Sistemas
de Controle, Livros Tecnicos e Cientficos
(LTC), Rio de Janeiro, Brasil.
Park, R. H. (1929). Two-reaction theory of synchronous machines - generalized method of
analysis, part i, AIEE Transactions 48 716
727.

3800

5

5

4

4

3

3

2

2

1

1

Correntes

Correntes

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0

0

1

1

2

2

3

3

4

4

5

0

0.005

0.01

0.015
0.02
0.025
Tempo (Segundos)

0.03

0.035

5

0.04

Figura 7 Sada do sistema e sinal de referencia para o controlador backstepping na malha de
corrente de um motor_de_inducao.

0

0.005

0.01

0.015
0.02
0.025
Tempo (Segundos)

0.03

0.035

0.04

Figura 8 Sada do sistema e sinal de referencia
para o VS-ABC na malha de corrente de um
motor_de_inducao.

400

250
200

300

150
200
100
50
Tensão

Tensão

100
0

0
50

100

100
200
150
300
400

200

0

0.005

0.01

0.015
0.02
0.025
Tempo (Segundos)

0.03

0.035

0.04

Figura 9 Tensoes a serem aplicadas pelo inversor na fase 1 para o controlador backstepping na
malha de corrente de um motor_de_inducao.
Queiroz, K. and Araujo, A. D. (2008a). A Proposal
for a Variable Structure Adaptive Backstepping Control, IEEE International Workshop
on Variable Structure Systems, Antalya, Turkey, pp. 112-117.
Queiroz, K. and Araujo, A. D. (2008b). Variable structure adaptive backstepping control,
Proceedings of IEEE Conference on Decision and Control, Cancun, Mexico, pp. 3263
3268.
Queiroz, K., Araujo, A. and Dias,
Design and stability analysis of
structure adaptive backstepping
Asian Journal of Control, pp.
10.1002asjc.364.

250

0

0.005

0.01

0.015
0.02
0.025
Tempo (Segundos)

0.03

0.035

0.04

Figura 10 Tensoes a serem aplicadas pelo inversor na fase 1 para o VS-ABC na malha de
corrente de um motor_de_inducao.
Ribeiro, R. and Queiroz, K. (2009). Adaptive Control, In-Tech, Viena, Austria, chapter Hybrid Schemes for Adaptive Control Strategies, pp. 137160.
Stanley, H. C. (1938). An analysis of the induction
motor, AIEE Transactions pp. 751755.

S. (2011).
a variable
controller,
111, doi

Queiroz, K., Araujo, A. D., Fernandes, M. V. A.,
Dias, S. M. and Oliveira, J. B. (2010). Variable structure adaptive backstepping controller for plants with arbitrary relative degree based on modular design, Proceedings
of American Control Conference, Baltimore,
Maryland, EUA, pp. 32413246.

ISBN 978-85-8001-069-5

3801