Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE DE ESTABILIDADE DO VS-MRAC NO CASO DISCRETO
ISAEL C. JACOME, SAMAHERNI M. DIAS, KURIOS QUEIROZ, ALDAYR D. DE
ARAUJO


Laboratorio de Acionamento, Controle e Instrumentacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil

Emails isaelcalistrato@yahoo.com.br, sama@dca.ufrn.br, kuriosiuri@dee.ufrn.br,
aldayr@dca.ufrn.br
Abstract In this paper a stability analysis of a discrete-time Variable Structure Model Reference Adaptive
Controller (VS-MRAC) is accomplished for SISO (Single Input Single Output) first order linear time-invariant
plants. The aim is to analyse the influence of the sampling period in the system performance and the relation of
this period with the chattering and system instability.
Keywords

Adaptive control, variable structure control, discrete-time adaptive_control.

Resumo Neste artigo e realizada uma analise_de_estabilidade do Controlador Adaptativo por Modelo de
Referencia e Estrutura Variavel (Variable Structure Model Reference Adaptive Control VS-MRAC) para o caso
discreto para uma planta SISO (Single Input Single Output) linear, invariante no tempo, e de primeira ordem. O
objetivo e analisar a influencia do perodo de amostragem no desempenho do sistema, e a relacao desse perodo
com o fenomeno de chatteringe instabilizacao do sistema.
Palavras-chave

.

Introducao

O avanco da tecnologia esta permitindo embarcar varias tecnicas de controle_adaptativo. Entretanto, os sistemas_embarcados ainda possuem
limitacoes com relacao ao perodo de amostragem.
Uma dessas tecnicas e o VS-MRAC que utiliza a
uniao da estrategia de Controle Adaptativo por
Modelo de Referencia (Model Reference Adaptative Control - MRAC) e Sistemas com Estrutura
Variavel (Variable Structure System - VSS).
A teoria de VSS tambem conhecida como
Controle por Modos Deslizantes (Sliding Mode
Control - SMC) originou-se na Uniao Sovietica
nos anos 50 e so foi divulgada para outros pases atraves das publicacoes de Utkin (1977) e
Itkis (1976). Sua principal caracterstica e empregar uma lei de controle chaveada que restringe
a dinamica do sistema a uma superfcie desejada
denominada superfcie de deslizamento. O SMC
necessita de uma frequencia de chaveamento tendendo a infinito para obter um bom desempenho. Em casos praticos, essa frequencia e limitada por um perodo de amostragem que resulta
nao so em chattering ao longo da superfcie de
deslizamento, como tambem pode instabilizar o
sistema (Furuta, 1990) e (Chan, 1991). O projeto do controlador contnuo no tempo considera
perodos de amostragem muito pequenos, apresentando um bom desempenho (Bandyopadhyay and
Saaj, 2002). A aplicacao do SMC em plantas discretas para o projeto de sistemas praticos tornouse popular nos ultimos anos, como pode ser visto
em Garcia et al. (2005), Pan and Furuta (1997),
Gao et al. (1995), Bartolini et al. (1995).

ISBN 978-85-8001-069-5

No caso do MRAC proposto por Narendra and Valavani (1977), sua ideia basica e escolher um modelo de referencia e fazer com que a
planta se comporte como este modelo em malha_fechada. Esse controlador apresentou problemas de
robustez na presenca de dinamica nao modelada
eou disturbios externos como comprovou Rohrs
(1985). Assim, surgiu o VS-MRAC como uma das
solucoes para abordar esse problema. O caso discreto do MRAC tem sido tratado em Akhtar and
Bernstein (2005), Duarte and Ponce (1997), por
exemplo.
O VS-MRAC foi proposto por Hsu and Costa
(1989) e pode ser visto com detalhes em Hsu
et al. (1994), Costa and Hsu (1990) e Hsu (1990).
Esse controlador apresenta a mesma ideia basica
do MRAC convencional, porem, as leis adaptativas integrais sao substitudas por leis chaveadas.
Esse controlador apresentou uma grande melhoria
no desempenho transitorio assim como robustez
a dinamica nao modelada e variacoes parametricas. Porem, o sinal de controle apresenta uma alta
frequencia de chaveamento gerando o fenomeno de
chattering. Em casos reais, essa frequencia de
chaveamento fica limitada pelo perodo de amostragem do dispositivo que realizara o controle, podendo levar o sistema a instabilizacao. Assim, ha
a necessidade de uma analise na prova_de_estabilidade de Lyapunov do VS-MRAC no caso discreto
onde a frequencia de chaveamento e limitada por
um perodo de amostragem.
O objetivo deste artigo e analisar a influencia
do perodo de amostragem no desempenho de uma
planta SISO linear, invariante no tempo, e de primeira ordem. O desempenho do VS-MRAC sera

4644

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

analisado utilizando diferentes perodos de amostragem.
O artigo esta organizado da seguinte forma a
secao 2 destina-se a apresentar a estrutura do controlador ja a secao 3 destina-se a analise_de_estabilidade do VS-MRAC para o caso discreto e, por
fim, a secao 4 contem os resultados de simulacoes
para uma planta de primeira ordem instavel.
2

(1)

com entrada u e sada y, e um modelo de referencia tendo entrada r e sada ym apresentada pela
funcao de transferencia
M (s) 

km
.
s + am

(2)

Considere as seguintes hipoteses
1. sgn(kp )  sgn(km ) > 0 (positivos, por simplicidade).
2. O modelo de referencia e estavel, ou seja,
am > 0
Utilizando um segurador de ordem zero,
discretiza-se as equacoes (1) e (2) obtendo a planta
W (z) 

Ap
z  Ep

(9)
T

Considere uma planta SISO linear e invariante no
tempo de primeira ordem com funcao de transferencia
kp
s + ap

(8)

tenda para zero assintoticamente com condicoes
iniciais arbitrarias quando k  , para um sinal
de referencia r(k) uniformemente limitado.
Seja a lei de controle para a planta com parametros conhecidos dada por
u (k)  1 y(k) + 2 r(k).

Estrutura do controlador

W (s) 

eo (k)  y(k)  ym (k)

(3)

Assim, existe um unico vetor constante  
1 2  tal que a funcao de transferencia da planta
em malha_fechada se comporta como o modelo de
referencia (condicao de matching) onde
1 

Am
Em  Ep
, 2 
.
Ap
Ap

(10)

Se a planta apresenta incertezas parametricas
nao sera possvel conhecer 1 e 2 . Assim, definese um novo sinal de controle
u(k)  1 y(k) + 2 r(k)

(11)

onde 1 e 2 sao adaptados ate que eo (k)  0
quando k   e, com um sinal rico em frequencias, 1 (k)  1 e 2 (k)  2 (Ioannou and
Sun, 1996).
Para este novo sinal de controle dado pela
equacao (11), deve-se calcular uma nova expressao para o erro de sada entre a planta e o modelo.
Para isto, introduziremos os erros parametricos

1  1  1
(12)
2  2  2
na equacao (11), o que resulta em um sinal de
controle

e o modelo de referencia discretos
M (z) 

Am
,
z  Em

(4)

u(k)  1 y(k) + 2 r(k) + 1 y(k) + 2 r(k). (13)
Aplicando o sinal de controle da equacao (13)
na equacao (6) tem-se

onde

kp

Ap 
(1  eap h )



a
p


Ep  eap h
km


(1  eam h )
Am 


a
m

Em  eam h

(5)

e h e o perodo de amostragem do sistema.
As equacoes (3) e (4) podem ser descritas respectivamente da seguinte forma
y(k + 1)  Ep y(k) + Ap u(k)

ym (k + 1)  Em ym (k) + Am r(k).

(6)

(7)

onde k e o instante de amostragem.
O objetivo e encontrar um sinal de controle
u(k) tal que o erro de rastreamento

ISBN 978-85-8001-069-5

y(k + 1)  Ep y(k) + Ap 1 y(k)
+ Ap 2 r(k) + Ap 1 y(k)
+ Ap 2 r(k).

(14)

Substituindo a equacao (10) na equacao (14)
obtem-se
y(k + 1)  Ap (1 y(k) + 2 r(k))
+ Em y(k) + Am r(k)

(15)

Substituindo o parametro da planta pelo do
Am
modelo (Ap   ) tem-se
2
Am
(1 y(k) + 2 r(k))
2
+ Em y(k) + Am r(k).

y(k + 1) 

(16)

4645

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Das equacoes (7), (8) e (16) tem-se
Am 
(1 y(k) + 2 r(k))
2
+ Em eo (k).

eo (k + 1) 

3

Assim, para a variacao da funcao candidata
de Lyapunov ser definida negativa (V (k) < 0)
deve-se garantir que
(17)
2 Em 2 > Am

Analise de estabilidade do VS-MRAC
para o caso discreto
Considere como funcao candidata de Lyapu-

nov
V (k)  e2o (k) > 0.

(18)

A variacao de V (k) e dada por
V (k)  V (k + 1)  V (k)
 e2o (k + 1)  e2o (k).

(20)

Seja (k)  (1 y(k) + 2 r(k))eo (k). Entao,
A2m (k)
2 E m Am
+

2
2
2 eo (k)
2
2
2
 eo (k)(1  Em )

V (k)  (k)

(25)

Percebe-se que pela equacao (25), se o erro
tender para zero, significa que V (k) > 0. Entao,
para o caso do VS-MRAC discreto o erro entre
o sinal da planta e do modelo nao tende a zero.
Garantindo que a equacao (25) seja satisfeita e
mediante a escolha de h, 1 e 2 , a amplitude do
erro pode ser estimada pela inequacao (26). Ou
seja, dependendo das escolhas de h, 1 e 2 , o sinal
do erro tende a um ciclo limite estavel ou instavel.

(19)

Substituindo a equacao (17) em (19) obtem-se
V (k)  (1 y(k) + 2 r(k)) eo (k)
Am
1
(  )2
(1 y(k) + 2 r(k))
2
eo (k)
Am
2
)
+ 2  Em   e2o (k)(1  Em
2

 g(k)
u (k) 
.
+
 eo (k) 
eo (k)

Am
g(k) + u (k) sgn(eo (k)).
2 Em 2
(26)
Analisando a inequacao (26), percebe-se que
a medida que h aumenta, Am aumenta e Em diminui, e consequentemente, a amplitude do erro
de rastreamento aumenta. Por essa mesma inequacao, percebe-se que aumentando o valor de 1
e 2 , tambem aumenta a amplitude do erro de rastreamento.
 eo (k) >

4
(21)

Para garantir que (k)  (1 y(k) +

2 r(k))eo (k) < 0, definiu-se

1  1 sgn(eo (k) y(k))
(22)
2  2 sgn(eo (k) r(k))

Resultados de Simulacao

Nesta secao, alguns resultados de simulacao sao
apresentados para o caso discreto do VS-MRAC
utilizando uma planta instavel de primeira ordem.
Considere a planta
y(s)
1

u(s)
s1
e o modelo de referencia

onde


ym (s)
1

.
r(s)
s+1

1 > 1 
2 > 2 

Baseado nas definicoes da equacao (22), para
V (k) < 0, basta garantir


2 E m Am
A2m
(k) +
22 e2 0(k)
2

y(z)
eh  1

u(z)
z  eh


> 0,

(23)

a qual pode ser expandida substituindo os erros
dos parametros da equacao (12) na equacao (23)
obtendo
h A2  g(k)
i
u (k) 
m
 2
+
+ 2 K > 0,
2  eo (k) 
eo (k)

(24)

onde g(k)  1  y(k)  +2  r(k)  e K 
E m Am
.
2

ISBN 978-85-8001-069-5

Foi utilizado um segurador de ordem zero para
discretizar a planta

e o modelo de referencia
ym (z)
1  eh

r(z)
z  eh
onde h e o perodo de amostragem.
Os parametros ideais do controlador (para a
planta contnua no tempo) sao 1  2, 0 e 2 
1, 0. Foram escolhidas para as simulacoes condicoes iniciais diferentes para a planta y(0)  0, 5 e
o modelo ym (0)  0, 0. Os valores das amplitudes
dos reles foram escolhidos como sendo 1  2, 1 e
2  1, 1.

4646

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As Figuras 1, 4 e 7 apresentam a sada da
planta e do modelo de referencia para h  0, 01s,
h  0, 10s e h  0, 34s, respectivamente. Note que
a medida que o perodo de amostragem cresce, a
amplitude do sinal de sada da planta aumenta ate
se instabilizar, como pode ser visto na Figura 7.
Como foi visto, pela equacao (25) se o erro for zero
o V > 0 sera definido positivo e o sistema deixa
de ser estavel. Entao, o sinal do erro tendera a um
ciclo limite estavel como apresentam as Figuras 3
e 6 para h  0, 01s e h  0, 10s, respectivamente.
Ja para h  0, 34s, o sistema torna-se instavel
como demonstra a Figura 9. Nas Figuras 2 e 5
tem-se o sinal de erro, para h  0, 01s e h  0, 10s,
respectivamente, com uma amplitude que pode ser
calculada pela equacao (26) mediante as escolhas
de h, 1 e 2 . Na Figura 8, percebe-se que o sinal
do erro cresce ate se instabilizar para h  0, 34s.

5

Figura 2 Sinal do erro para h0,01s

Conclusoes

Neste artigo e analisada a prova_de_estabilidade
do controlador VS-MRAC no caso discreto, para
plantas de primeira ordem, utilizando a teoria de
estabilidade de Lyapunov. A motivacao foi devido
ao avanco da tecnologia que esta permitindo embarcar tecnicas de controle_adaptativo. Porem, estes sistemas_embarcados ainda possuem limitacoes
com relacao ao perodo de amostragem. Sabe-se
que no caso do VS-MRAC contnuo, a estabilidade
assintotica global e garantida, o que nao e verdade
para o caso discreto. Para o caso discreto, existe
uma limitacao em relacao ao perodo de amostragem (h) utilizado e dependendo desse perodo, 1
e 2 , o sistema pode sob certas circunstancia, convergir para um ciclo limite. Demonstra-se que o
erro de rastreamento pode ter sua amplitude calculada. Essa amplitude tende a aumentar a medida que o perodo de amostragem aumenta.
Como perspectiva futura, deve-se fazer a
mesma analise_de_estabilidade do VS-MRAC no
caso discreto para o caso de plantas com grau relativo 1.

Figura 1 Resultados do controlador VS-MRAC
para h0,01s

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Plano de fase do erro para h0,01s

Figura 4 Resultados do controlador VS-MRAC
para h0,10s

Figura 5 Sinal do erro para h0,10s

4647

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
A CAPES pelo suporte financeiro.
Referencias
Akhtar, S. and Bernstein, D. (2005). Lyapunovstable discrete-time model reference adaptive_control, International Journal of Adaptive Control and Signal Processing, Portland,
OR, USA, pp. 3174  3179 vol. 5.
Figura 6 Plano de fase do erro para h0,10s

Bandyopadhyay, B. and Saaj, C. (2002). Algorithm on robust sliding mode control for
discrete-time system using fast output sampling feedback, IEE Proceedings Control Theory  Applications - 149(6) 497  503.
Bartolini, G., Ferrara, A. and Utkin, V. (1995).
Adaptive sliding mode control in discretetime systems, Automatica 31(5) 769  773.
Chan, C. (1991). Servo-systems with discretevariable structure control, Systems  Control
Letters 17(4) 321  325.

Figura 7 Resultados do controlador VS-MRAC
para h0,34s

Costa, R. and Hsu, L. (1990). Robustness of vsmrac with respect to unmodeled dynamics
and external disturbances, Proceedings of the
29th IEEE Conference on Decision and Control, Honolulu, HI, pp. 3208 3213 vol.6.
Duarte, M. A. and Ponce, R. F. (1997). Discretetime combined model reference adaptive_control, International Journal of Adaptive Control and Signal Processing 11(6) 501517.
Furuta, K. (1990). Sliding mode control of a
discrete system, Systems  Control Letters
14(2) 145  152.

Figura 8 Sinal do erro para h0,34s

Gao, W., Wang, Y. and Homaifa, A. (1995).
Discrete-time variable structure control systems, IEEE Transactions on Industrial Electronics 42(2) 117 122.
Garcia, J., Ribeiro, J., Silva, J. and Martins, E.
(2005). Continuous-time and discrete-time
sliding mode control accomplished using a
computer, IEE Proceedings Control Theory
 Applications - 152(2) 220  228.
Hsu, L. (1990). Variable structure model-reference
adaptive_control (vs-mrac) using only input and output measurements the general
case, IEEE Transactions on Automatic Control 35(11) 1238 1243.

Figura 9 Plano de fase do erro para h0,34s

ISBN 978-85-8001-069-5

Hsu, L. and Costa, R. R. (1989). Variable structure model reference adaptive_control using
only input and output measurements, International Journal of Control 49(2) 399416.

4648

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Hsu, L., de Araujo, A. and Costa, R. (1994).
Analysis and design of io based variable
structure adaptive_control, IEEE Transactions on Automatic Control 39(1) 4 21.
Ioannou, P. A. and Sun, J. (1996). Robust Adaptive Control, Englewood Cliffs.
Itkis, U. (1976). Control systems of variable structure, Wiley (New York).
Narendra, K. S. and Valavani, L. S. (1977). Stable adaptive_controller design part i Direct
control, Decision and Control including the
16th Symposium on Adaptive Processes and
a Special Symposium on Fuzzy Set Theory
and Applications, 1977 IEEE Conference on,
Vol. 16, pp. 881 886.
Pan, Y. and Furuta, K. (1997). Discrete-time
vss controller design, International Journal
of Robust and Nonlinear Control 7(4) 373
386.
Rohrs, C. e Valavani, L. (1985). Robustness
of continuous-time adaptive_control algorithms in the presence of unmodeled dynamics, IEEE Transactions on Automatic Control 30(9) 881  889.
Utkin, V. (1977). Variable structure systems with
sliding modes, IEEE Transactions on Automatic Control 22(2) 212  222.

ISBN 978-85-8001-069-5

4649