Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTAÇÃO DE BAIXO CUSTO DE UMA ARQUITETURA DE WEBLAB PARA O ENSINO DE ENGENHARIA
DE CONTROLE
LUDMILLA REIS PINHEIRO DOS SANTOS, CAIRO LÚCIO NASCIMENTO JÚNIOR
Pontifícia Universidade Católica de Goiás
Departamento de Computação
74605-010  Goiânia  GO
Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Divisão de Engenharia Eletrônica, Laboratório de Máquinas Inteligentes
12228-900 - São José dos Campos - SP
E-mails ludmillareis@pucgoias.edu.br, cairo@ita.br
Abstract This article presents the proposal and implementation of a generic WEBLAB architecture to be used for teaching
control engineering. The objective of the proposed WEBLAB is the remote execution of a closed-loop control experiment of a
real plant using internet technology, low-cost hardware and open-source free software. The proposed WEBLAB architecture is
composed by (a) the remote users computer with internet access and a standard Web browser (b) the local embedded computer
(typically a SBC, Single Board Computer) with Web server software manufactured by JK microsystems and the experiment controller software implemented in C using the open-source free real-time library eRTOS (c) interface hardware such as AD and
DA converters and signal conditioners and (d) the actual real plant to be controlled. When the remote user access the experiment
Web page, heshe enters the experiment parameters, such as the feedback controller parameters. The control experiment is then
executed using the real plant for a fixed period and its results are returned to the remote user as graphics and text as a Web page.
Implementation results for two real plants are presented speed control of a DC motor (velocity servomechanism) and position
control of a magnetic levitation system.
Keywords WEBLAB, remote real laboratory, control engineering, low-cost, velocity servomechanism, magnetic levitation
system, embedded web server.
Resumo Este artigo apresenta a proposta e implementação de uma arquitetura genérica de WEBLAB a ser usada para o ensino
de engenharia_de_controle. O WEBLAB proposto objetiva executar remotamente um experimento de controle em malha_fechada
de uma planta real usando tecnologia Internet, hardware de baixo_custo e software de código aberto e livre. A arquitetura de
WEBLAB proposta é composta por (a) computador do usuário remoto com acesso  Internet e software de cliente de serviço
Web padrão (Web browser) (b) computador local embarcado tipo Single Board Computer (SBC) com software de servidor Web
(Web server) da empresa JK microsystems e software controlador de experimentos implementado em C usando a biblioteca de
tempo_real de código aberto e livre eRTOS (c) equipamentos de interfaceamento analógico-digital como conversores AD e DA e
condicionadores de sinais e (d) a planta real a ser controlada. Ao acessar a página Web do experimento, o usuário remoto especifica os parâmetros do experimento, tais como os coeficientes do controlador em malha_fechada. O experimento de controle é então executado na planta real e os resultados são retornados ao usuário nas formas gráfica e de texto em um página Web de resultados. São apresentados os resultados da implementação de dois estudos de casos utilizando plantas reais controle_de_velocidade
de um motor CC (servomecanismo_de_velocidade) e controle_de_posição em um sistema_de_levitação_magnética.
Palavras-chave .

1

Introdução

A prática em laboratórios é um instrumento valioso
no ensino, possibilitando aos alunos aplicar em equipamentos reais os conteúdos estudados na teoria, de
forma presencial ou através de ensino a distância.
Porém, a disponibilização de laboratórios requer
investimentos altos na aquisição, manutenção e segurança dos equipamentos.
A possibilidade de disponibilizar, através da Internet ou redes dedicadas, experimentos utilizando
equipamentos de laboratório cria novos conceitos e
amplia as possibilidades de ensino e pesquisa (Santos
et al., 2010). A experimentação remota pode ser
utilizada como um complemento s aulas de laboratório presencial ou, no caso de experimentos realizados em outras instituições, uma troca de conhecimento, aumentando a disponibilidade e a variedade de
recursos aos usuários e maximizando o processo de
experimentação.

ISBN 978-85-8001-069-5

O termo WEBLAB pode ser definido como um
laboratório real que disponibiliza experimentos que
pode ser controlados e monitorados remotamente
através da Internet. Um WEBLAB permite ao usuário a realização de experimentos, possibilitando-o
(a) alterar os parâmetros de controle de uma planta
(b) executar um experimento (c) observar os resultados e (d) efetuar o download dos dados através de
uma interface Web em tempo_real (Casini et al.,
2004).
Além dos pontos mencionados anteriormente,
Gravier et al. (2008) destacam as seguintes razões
para a disponibilização de equipamentos para uso
remoto
 Maior segurança contra furtos dos equipamentos
 Possibilidade de proteção por software contra
uso incorreto dos equipamentos
 Possibilidade de várias pessoas acompanharem o
experimento simultaneamente

2072

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



Proteção contra danos físicos ao usuário (por
exemplo, no caso de experimentos que envolvem
elementos químicos)
 Possibilidade de acesso ao experimento para
pessoas portadoras de necessidades especiais
 Aumento da disponibilidade do experimento
pela eliminação dos aspectos geográfico e temporal.
Desde a década de 90, os WEBLABs estão sendo implantados em diversas instituições, contemplando áreas do conhecimento, tais como engenharia
de sistemas_de_controle, fotônica, robótica, engenharia química, medicina, dentre outras (Kyatera, 2008).
Na área de engenharia de sistemas_de_controle
podem ser citados como protótipo de plantas (a)
controle_de_posição de um motor de Corrente Contínua (CC) (b) controle_de_velocidade (c) controle de
nível e fluxo de um fluido em um reservatório e (d)
robótica_móvel (Santos, 2011).
Visto a importância prática da utilização de
WEBLABs, diversas instituições de ensino têm proposto soluções para a implementação desses, em
geral, utilizando ferramentas de alto nível, tais como
LabVIEW da National Instruments (Stefanovic et al.,
2011
Târnovan
et
al.,
2007),
MATLABSimulinkReal-Time Workshop (Puerto et
al., 2009 Sánchez et al., 2004). Uma possível vantagem no uso deste tipo de ferramenta é a maior eficiência no desenvolvimento do software (rápida prototipação), pois a programação é realizada em uma
linguagem de alto nível resultando em geral em um
código com maior qualidade.
Entretanto, tais ferramentas
 Necessitam de hardwares com requisitos mínimos de processamento, memória Random Access
Memory (RAM) e armazenamento secundário
 Apresentam aumento no custo dos hardwares
eou nas licenças dos softwares utilizados.
Um desafio na implementação de um WEBLAB
é prover uma infraestrutura onde experimentos possam ser incorporados e alterados com facilidade. Este
artigo apresenta uma arquitetura genérica para a
criação de WEBLABs utilizando ferramentas de
software e hardware de baixo_custo e, por meio da
mesma arquitetura, implementa-se dois WEBLABs
utilizando como experimentos reais as plantas servomecanismo_de_velocidade e sistema de levitação
magnética, que podem ser usados no ensino_de_engenharia_de_controle.









Internet possibilita a comunicação entre o computador remoto e o servidor através da Internet
utilizando sockets API e protocolo TCPIP disponível no pacote do software eRTOS
Servidor fisicamente próximo ao experimento,
possibilita a comunicação entre o experimento
físico e o usuário remoto através de conversores
analógico-digital (AD) e digital-analógico (DA),
e porta ethernet. O componente servidor contém
um software que dentre outras funcionalidades
(tarefa main) desempenha as funções de servidor
Web (tarefa Servidor Web) e servidor de experimentos (tarefa controlador discreto)
Equipamentos adicionais (a) placa com circuitos
de condicionamento_de_sinais analógicos, para
ajustar a faixa de operação da saída de tensão do
sensor da planta  faixa de tensão do conversor
AD e ajustar a faixa de operação do conversor
DA  faixa de tensão de entrada do atuador da
planta e (b) câmera sem fio, utilizada para realizar o monitoramento_remoto do experimento
Experimento sistema dinâmico com (a) sinal de
entrada na forma de tensão aplicada no componente atuador e (b) sinal de saída na forma de
tensão gerada elemento sensor.

2 Proposta de solução
A figura 1 mostra um diagrama simplificado da arquitetura de WEBLAB proposta e implementada,
descrita em cinco componentes
 Computador remoto possibilita ao usuário remoto executar o experimento, utilizando um personal computer (PC) com um navegador Web
padrão instalado (p. ex. Mozilla Firefox, Google
Chrome), conectado  Internet

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Diagrama simplificado da arquitetura proposta e implementada.

2073

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O servidor (ou computador local) utilizado é um
hardware embarcado tipo Single Board Computer
(SBC), modelo FlashTCP, da empresa JK microsystems (site do fabricante <httpwww.jkmicro.com>),
com as seguintes características microprocessador
Intel 80386 EX 25 MHz, com 512 kB de memória
RAM e 512 kB de memória Flash, Disk On Chip de
32 MB, porta ethernet 10BASET e placa de expansão Multi IO, modelo 4241, da empresa JK microsystems, com (a) 4 conversores AD de 12 bits de
resolução e faixa de operação de 0 a 4,095 V e (b) 2
conversores DA de 12 bits de resolução e faixa de
operação de 0 a 4,095 V. O custo total aproximado
do hardware (SBC e placa de expansão) é US
500,00 (valor com base em aquisição realizada pelo
Laboratório de Máquinas Inteligentes (LMI), em
julho2009).
3 Arquitetura do software de WEBLAB
O software de WEBLAB foi desenvolvido em linguagem C utilizando as bibliotecas freeware (a)
eRTOS (rtos.h) que oferece suporte a Real-Time
Operating Systems (RTOS), permitindo a programação multitarefa em tempo_real e (b) eMath, que
possibilitou o processamento mais rápido dos cálculos numéricos, que compõem o loop de controle. O
software de WEBLAB executa duas tarefas, criadas
pela tarefa principal (main)
 Servidor Web implementa um servidor Hypertext Transfer Protocol (HTTP) e possibilita a interface entre o usuário remoto e o experimento
 Controlador discreto (servidor de experimentos)
implementa um controlador_digital cujos parâmetros_são configurados pelo usuário remoto.
O chaveamento entre as tarefas é cooperativo, ou
seja, o chaveamento ocorre apenas quando a tarefa
em execução autoriza o escalonador de tarefas a
executar outra tarefa.
A interface entre o usuário remoto e o experimento é realizada através de páginas Web, desenvolvidas utilizando Hypertext Markup Language
(HTML), Extensible Hypertext Markup Language
(XHTML) e Scalable Vector Graphics (SVG).
A figura 2 mostra o diagrama de execução do
software de WEBLAB, o qual representa de forma
simplificada o seu funcionamento. Ao acessar o
endereço da página Web para realizar o experimento,
é gerada uma requisição  tarefa servidor Web, que
retorna a página inicial do experimento. O usuário
configura os parâmetros desse e clica no botão Iniciar Tarefa de Controle, gerando uma solicitação para
realizar o experimento. A tarefa servidor Web recupera a configuração inserida pelo usuário e chama a
tarefa controlador discreto para ser executada, ficando suspensa até o término da execução do controle da
planta. Ao finalizar, a tarefa controlador discreto fica
suspensa e a tarefa servidor Web processa os dados
(gráfico e arquivo), retornando  página de resultados
ao usuário remoto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Diagrama de execução do software de WEBLAB.

4 Estudo de caso servomecanismo_de_velocidade
Neste estudo de caso utilizou-se como experimento
real o servomecanismo_de_velocidade, cujo diagrama
simplificado é mostrado na figura 3, onde o grupo
Ward-Leonard usa um gerador-motor para acionar
um motor CC monofásico conectado  armadura do
gerador (G) que é acionada via polia pelo motor de
indução trifásico (MIT). Esse gira com velocidade
constante e aciona o gerador. O ajuste da corrente de
campo do gerador permite controlar a tensão que é
aplicada na armadura do motor CC, gerando uma
velocidade de rotação  . O motor MIT mantém a
velocidade_angular constante, independente da carga
aplicada ao servomecanismo_de_velocidade. Para
isso, o MIT absorve a potência necessária da rede
trifásica que o alimenta (Nascimento Júnior e Waldmann, 2009 Martins, 2009). Esse utiliza como sensor um tacômetro (T), que gera uma determinada
tensão de acordo com a velocidade de rotação do
eixo  (Nascimento Júnior e Waldmann, 2009).

Figura 3. Diagrama simplificado do servomecanismo_de_velocidade.

Esse sistema_de_controle, desenvolvido no Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) para ser utilizado nos laboratórios de Sistemas e Controle, objetiva controlar a velocidade de uma carga mecânica de
acordo com o sinal de comando.
A modelagem do servomecanismo_de_velocidade
e a obtenção da função_de_transferência do modelo
podem ser encontradas em Santos (2011).
Devido s limitações do computador local utilizado na implementação do controlador discreto e do
WEBLAB Servomecanismo de velocidade, surge a
necessidade de inserir uma placa com circuitos de

2074

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

condicionamento_de_sinais analógicos, para ajustar
(a) a faixa de operação da saída de tensão do sensor
da planta (tacômetro) 2 , +2   faixa de tensão do conversor AD 0  4,095  e (b) a faixa de
operação do conversor DA 0  4,095   faixa de
tensão de entrada do atuador da planta (campo do
gerador CC) 14 , 14 .
A placa de condicionamento_de_sinais analógicos
possui 2 circuitos_analógicos (implementados com
amplificadores operacionais, resistores, capacitores e
diodos) que implementam as seguintes funções
 ()  1 0  + 1

(1)

0 ()  2  () + 2

(2)

onde  ()  tensão de saída do sensor da planta,
0   tensão lida pelo conversor AD, 0 () 
tensão gerada pelo conversor DA,  ()  tensão de
entrada do atuador da planta. Os parâmetros 1 , 1 ,
2 , 2 foram determinados experimentalmente
1  1,1945, 1  1,98, 2  0,1601 e 2 
2,054.

A figura 4 mostra a montagem dos componentes do
WEBLAB Servomecanismo de velocidade, sendo
(a) ponte Wireless  A (b) amplificador de potência
 B (c) servomecanismo  C (d) fonte CC  D,
utilizada para alimentação do circuito de condicionamento_de_sinais do conversor AD (e) circuitos de
condicionamento_de_sinais analógicos, do conversor
AD ( esquerda) e do conversor DA ( direita)  E
(f) SBC, ou computador local  F e (g) computador
remoto  G.
Para executar o experimento WEBLAB Servomecanismo de velocidade o usuário remoto deve
seguir os passos
 Acessar a página do experimento através de um
navegador Web utilizando o Uniform Resource
Locator (URL) <http161.24.19.11>. Logo, é
apresentada no seu navegador Web a página inicial do experimento, figura 5

4.1 Filtro anti-windup
Implementou-se, via software, o controlador_digital e
o filtro anti-windup no computador embarcado FlashTCP usando os circuitos de condicionamento de
sinais e a placa de conversores AD e DA na planta
real. O filtro anti-windup objetiva diminuir o tempo
de resposta da planta e torná-la menos oscilatória.
Esse é largamente utilizado, pois na prática todos os
atuadores apresentam saturação na sua saída.
Quando o sinal de controle ultrapassa o valor
mínimo ou o valor máximo do atuador, aplica-se o
processo de saturação no mesmo e recupera-se o
sinal de controle do termo integrador. Com isso, o
sinal enviado ao atuador permanecerá em um dos
limites, independente da saída do processo. Entretanto, se um controlador do tipo integral é utilizado, sem
o filtro anti-windup, o erro continua sendo integrado.
Logo, para que o controlador volte a operar na região
linear é necessário que o termo integral tenda a zero,
o que pode demorar um longo período de tempo
(Bazanella e Silva, 2000).
4.2 Implementação e resultados da execução do
WEBLAB Servomecanismo de velocidade

Figura 4. Montagem do WEBLAB Servomecanismo de velocidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Página inicial do WEBLAB Servomecanismo de velocidade.



Inserir os parâmetros do experimento (a)
 1 () tensão de referência para o período
de execução 0  <   2  (b)  2 () tensão de referência para o período de execução
2  <   4 , sendo que no período de 4  <
  6  a tensão de referência é padronizada em
0  (c)  () se o filtro anti-windup estiver
habilitado e (d) coeficientes do controlador discreto que serão utilizados na implementação da
função_de_transferência  (), equação (3)

  

 
0 + 1  1 + 2  2


+
1
2
 
0 + 1  + 2 
1   1

(3)

2075

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



Clicar no link Acompanhe o experimento online para monitorar a execução do experimento,
como mostrado na figura 6

4.3 Resultados da execução do WEBLAB Servomecanismo de velocidade utilizando o filtro anti-windup
A figura 8 apresenta a página inicial do WEBLAB
Servomecanismo de velocidade utilizando o filtro
anti-windup, enquanto a figura 9 apresenta a página
de resultados correspondente. Observa-se que o sinal
 () foi limitado em   12000 , o tempo de
resposta da planta é reduzido e menos oscilatória.

Figura 6. Página de monitoramento do WEBLAB Servomecanismo de velocidade.



Clicar em Iniciar Tarefa de Controle para
iniciar a execução do experimento.
Após a execução do experimento, com duração
de 6 , o navegador Web apresenta a página de resultados, mostrada na figura 7, contendo os parâmetros
inseridos pelo usuário na página inicial e a curva
temporal das tensões  () e  () gerada através
da execução da tarefa de controle. As escalas de
 () e  () são mostradas no eixo  direita e 
esquerda, respectivamente, figura 7.

Figura 8. Página inicial do WEBLAB Servomecanismo de velocidade utilizando filtro anti-windup.

Figura 7. Página de resultados do WEBLAB Servomecanismo de
velocidade para a configuração mostrada na figura 5.

Através do link Dados do Experimento, o usuário pode efetuar download dos dados gerados
( () e  (), em ), em cada instante de amostragem (tempo, em ), durante a execução da tarefa
de controle e dos parâmetros inseridos no formulário
da página inicial.
A configuração do controlador discreto no modo
proporcional_integral (PI), figura 5, tornou o sistema
estável, apresentando resposta subamortecida e erro
nulo em regime_permanente (requisitos de projeto),
estabilizando em 500  (no período de 0  <  
2 ), 500  (no período de 2  <   4 ) e
0  (no período de 4  <   6 ), figura 7.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Página de resultados do WEBLAB Servomecanismo de
velocidade utilizando filtro anti-windup para a configuração
mostrada na figura 8.

5 Estudo de caso sistema_de_levitação_magnética
Neste estudo de caso utilizou-se como experimento
real o sistema_de_levitação_magnética (MAGLEV) da
Feedback Instruments Ltd (site do fabricante
<httpwww.fbk.com>), modelo 33-210, que objeti-

2076

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

va manter uma esfera de metal suspensa no ar ajustando sua posição vertical através da força de atração
exercida pela bobina eletromagnética.
A figura 10 mostra o diagrama simplificado do
MAGLEV, descrito em cinco componentes
 Bobina eletromagnética na qual circula uma
corrente () que gera a força de atração magnética sobre a esfera. A corrente aplicada na bobina
pode ser aumentada até que a força magnética
produzida seja igual ou superior  força gravitacional que atua sobre a esfera, fazendo com que
essa se desloque verticalmente
 Sensor ótico infravermelho que gera como saída
a tensão  (), sem ter contato direto com a esfera, diretamente proporcional a posição vertical
da mesma variando entre 3 , 3 , enquanto
a posição da esfera varia do limite inferior da
bobina eletromagnética  base (ponto de repouso
da esfera)
 Esfera metálica cuja posição vertical deseja-se
controlar
 Circuito driver de corrente, atuador da planta,
que gera a corrente aplicada  bobina () diretamente proporcional  tensão de entrada  ()
 Controlador analógico que é substituído pelo
controlador discreto implementado por software,
no computador local.

5.1 Implementação e resultados da execução do
WEBLAB Sistema de levitação_magnética
A figura 11 mostra a montagem dos componentes do
WEBLAB Sistema de levitação_magnética, sendo
(a) computador remoto  A (b) SBC, ou computador
local  B (c) circuitos de condicionamento_de_sinais
analógicos do conversor AD (parte superior) e do
conversor DA (parte inferior)  C e (d) MAGLEV 
D.

Figura 11. Montagem do WEBLAB Sistema de levitação_magnética.

Para executar o experimento WEBLAB Sistema
de levitação_magnética, o usuário remoto deve seguir
os passos
 Acessar a página do experimento através de um
navegador
Web
utilizando
o
URL
<http161.24.19.11>. Logo, é apresentada no
seu navegador Web a página inicial do
WEBLAB Sistema de levitação_magnética, figura 12

Figura 10. Diagrama simplificado do MAGLEV.

A modelagem do sistema_de_levitação_magnética
e a derivação da função_de_transferência do modelo
linearizado podem ser obtidas em Santos (2011).
A placa de condicionamento_de_sinais analógicos
possui 2 circuitos_analógicos (implementados com
amplificadores operacionais, resistores e diodos) que
implementam as seguintes funções
   1   + 1 

(4)

   2   + 2 

(5)

onde    tensão lida pelo conversor AD,  
 tensão de saída do sensor da planta,    tensão
de entrada do atuador da planta e    tensão
gerada pelo conversor DA. Os parâmetros 1 , 1 ,
2 , 2 foram determinados experimentalmente
1  0,8047, 1  2,0533, 2  2,6 e 2 
2,0385.
Figura 12. Página inicial do WEBLAB Sistema de levitação
magnética.

ISBN 978-85-8001-069-5

2077

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.





Inserir os parâmetros do experimento (a) Duração da tarefa de controle (), restringido via
software ao valor máximo de 3000 , devido 
limitação de memória do computador local (b)
 (), tensão do conversor AD que corresponde ao valor desejado para a saída do sensor da planta  () e para a posição vertical da
esfera do MAGLEV () (c)  (), valor de tensão a ser gerada pelo conversor DA que
corresponde ao valor de referência para a tensão
 () na entrada do atuador da planta (driver de
corrente) e para a corrente () na bobina do
MAGLEV e (d) Coeficientes do controlador linearizado discreto que serão utilizados na implementação da função_de_transferência  (),
equação (3)
Clicar no link Acompanhe o experimento online para monitorar a execução do experimento,
como mostrado na figura 13, página de monitoramento do WEBLAB Sistema de levitação
magnética

Figura 13. Página de monitoramento do WEBLAB Sistema de
levitação_magnética.

Através do link Dados do Experimento, o usuário pode efetuar download dos dados gerados
( () e  (), em ), em cada instante de amostragem (tempo, em ), durante a execução da
tarefa de controle e dos parâmetros inseridos no
formulário da página inicial.
O sistema apresentou estabilidade com característica superamortecida e erro em regime_permanente
não nulo. Logo, para corrigir o erro em regime_permanente inseriu-se o componente integrador, conforme mostrado na figura 15.

Figura 15. Página inicial do WEBLAB Sistema de levitação
magnética, utilizando o componente integrador.

Clicar em Iniciar Tarefa de Controle para
iniciar a execução do experimento.
Após a execução do experimento, o navegador
Web apresenta ao usuário remoto a página de resultados, mostrada na figura 14, contendo os parâmetros
inseridos pelo usuário na página inicial e a curva
temporal das tensões  () e  (), geradas através da execução da tarefa de controle.

A figura 16 mostra a página de resultados para a
configuração mostrada na figura 15. O sistema apresentou estabilidade com erro em regime_permanente
nulo (requisitos de projeto), ou seja, o sistema se
estabiliza em torno de 2400 , valor configurado
em  (), ao contrário da execução que não
utilizou o componente integrador (figura 14) com
 () em 2400  e a condição de regime_permanente em torno de 500 .

Figura 14. Página de resultados do WEBLAB Sistema de levitação
magnética para a configuração mostrada na figura 12.

Figura 16. Página de resultados do WEBLAB Sistema de levitação
magnética para a configuração mostrada na figura 15.



ISBN 978-85-8001-069-5

2078

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Conclusão
Apresentou-se neste artigo uma proposta de solução
para o desenvolvimento de uma arquitetura de
WEBLAB de baixo_custo e dois estudos de caso
utilizando essa arquitetura.
A arquitetura de WEBLAB desenvolvida permite que (a) o aluno possa testar remotamente, através
da Internet, o controlador por ele projetado utilizando
uma planta real, minimizando a necessidade de deslocamentos até o laboratório e aumentando a disponibilidade de acesso ao experimento em horários
alternativos e (b) sejam utilizados software e hardware de baixo_custo, possibilitando sua implementação com poucos recursos financeiros.
Dado o baixo_custo do computador local e a consequente limitação do seu poder computacional, uma
dificuldade encontrada foi desenvolver uma estrutura
de software padrão que permitisse a implementação
da arquitetura, independente da dinâmica da planta
utilizada como experimento real.
Ambos os WEBLABs apresentam resultados satisfatórios, e atenderam os requisitos de tempo de
duração de cada loop de controle de 10  e 2 
para o servomecanismo_de_velocidade e o sistema de
levitação_magnética, respectivamente.
Alguns possíveis trabalhos futuros são
 Implementar a camada de software de gestão do
WEBLAB para controlar e proteger o acesso aos
experimentos
 Utilizar a arquitetura de WEBLAB proposta para
a disponibilização de outras plantas
 Melhorar a interface Web utilizada para interação com o usuário remoto para permitir a seleção de outros tipos de controladores, de acordo
com os requisitos do computador local utilizado
 Possibilitar a alteração do período de amostragem do experimento remotamente
 Gravar um vídeo da execução do experimento,
utilizando uma câmera sem fio, e disponibilizálo ao usuário remoto.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), Processo n
200606005-0, e  Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior (CAPES), Programa
Pró-Engenharias PE-0412008, pelo suporte financeiro ao Projeto WEBLAB no Laboratório de Máquinas
Inteligentes (LMI) do ITA.
Referências Bibliográficas
Bazanella, A. S. Silva Jr, J. M. G. da (2000, Apr.).
Ajuste de Controladores PID. Universidade
Federal do Rio Grande do Sul. Disponível em
<httpwww.ece.ufrgs.brjmgomespidApostil

ISBN 978-85-8001-069-5

aapostilaapostila.html>. Acesso em 10 abr.
2011.
Casini, M. Prattichizzo, D. Vicino, A. (2004, June).
The Automatic Control Telelab. IEEE Control
Systems Magazine, Vol. 24, No. 3, pp. 36-44.
Gravier, C. Fayolle, J. Bayard, B. Ates, M.
Lardon, J. (2008, Feb.). State of the Art About
Remote Laboratories Paradigms  Foundations
of Ongoing Mutations. International Journal of
Online Engineering, Vol. 4, No. 1, pp. 19-25.
Kyatera (2008). WebLabs. KyaTera Unicamp.
Disponível
em
<httpkyatera.ifi.unicamp.brindex.phpuswebl
abs >. Acesso em 11 set. 2011.
Martins, A. P. (2009). Controlo de Motores de
Corrente
Contínua.
Porto,
Portugal
Universidade do Porto. Disponível em
<httppaginas.fe.up.ptajmwwwsammccsa
m.pdf>. Acesso em 22 mar. 2011.
Nascimento Júnior, C. L. Waldmann, J. (2009). Guia
de laboratório da disciplina EES-49  Controle
Automático de Sistemas Lineares. LAB 1
Servomecanismos CC. São José dos Campos,
SP ITA.
Puerto, R. Jiménez, L. M. Reinoso, O. (2009).
Remote Control Laboratory via Internet Using
Matlab and Simulink. Computer Applications in
Engineering Education, (early view) publicado
online em httpwww.interscience.wiley.com,
DOI 10.1002cae.20274.
Sánchez, J. Dormido, S. Pastor, R. Morilla, F.
(2004,
Aug.).
A
JavaMatlab-Based
Environment for Remote Control System
Laboratories Illustrated With an Inverted
Pendulum. IEEE Transactions on Education,
Vol. 47, No. 3, pp. 321-329.
Santos, L. R. P. dos Camargo, E. Z. Nascimento Jr.,
C.
L.
(2010).
WEBLAB
MAGLEV
Experimento Real Via Internet para Ensino em
Controle. XVIII Congresso Brasileiro de
Automática, Bonito - MS.
Santos, L. R. P. dos (2011). WEBLAB com Plantas
Reais para o Ensino de Engenharia de Controle,
206 folhas, Tese de Mestrado na área de
Sistemas e Contole  Instituto Tecnológico de
Aeronáutica, São José dos Campos - SP.
Stefanovic, M. Cvijetkovic, V. Matijevic, M.
Simic, V. (2011, Sept.). A LabVIEW-Based
Remote Laboratory Experiments for Control
Engineering Education. Computer Applications
in Engineering Education, Vol. 19, No. 3, pp.
538-549.
Târnovan, I. Holonec, R. Iakab, C. (2007).
Networked Instrumentation  A New
Educational Tool for Students Success. 15th
IMEKO TC4 Symposium on Novelties in
Electrical Measurements and Instrumentation.
Iasi, Romania.

2079