XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA DE INSPEÇÃO VISUAL AUTOMÁTICA APLICADO  DETECÇÃO DE DEFEITOS EM
AÇOS LAMINADOS
LUIZ A. O. MARTINS, FLÁVIO L. C. PÁDUA, PAULO E. M. DE ALMEIDA, MARCO A. B. CARONE
Laboratório de Sistemas Inteligentes, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG),
Av. Amazonas, 7675, Nova Gameleira, CEP 30510-000, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
E-mails luizalberto@lsi.cefetmg.br, cardeal@lsi.cefetmg.br,
pema@lsi.cefetmg.br, thecoreh@gmail.com

Abstract
 This work addresses the development of an automated visual inspection system for rolled steel defects detection, by
using Computer Vision techniques and Artificial Neural Networks. Unlike most common techniques, which are frequently based
on manual estimations that lead to significant time and financial constraints, it presents an automatic system based on image
analysis techniques for classification of defects with well-defined geometric shapes and the combination of the well-known robust feature extraction technique Principal Component Analysis (PCA) with the Artificial Neural Network model SelfOrganizing Map (SOM) for classification of defects with geometric shapes more complex. So, images extracted from real-world
video streams realized in a rolled mill line of ArcelorMittal industry were considered for detecting six types of defects rolled
welding, clamp, identification hole, exfoliation, oxidation and wave-form mark. The system was successfully validated, achieving overall classification accuracy of 87 and demonstrating its high potential to be applied in real scenarios.
Keywords
 Computer Vision, Artificial Neural Networks, Automatic Visual Inspection, Rolled Steel.
Resumo
 Este trabalho descreve o desenvolvimento de um sistema de inspeção_visual_automática para detecção de defeitos em
aços laminados usando técnicas de Visão Computacional e Redes Neurais Artificiais. Diferentemente de muitas técnicas comuns
que são frequentemente baseadas em estimações manuais e que lidam com tempo significante e restrições financeiras, é apresentado um sistema_automático baseado em técnicas de análise de imagens para classificação dos defeitos com formas geométricas
bem definidas e a combinação da tão conhecida e robusta técnica de extração_de_características Análise de Componentes Principais (Principal Component Analysis  PCA) com o modelo de Rede Neural Artificial Mapas Auto-Organizáveis (SelfOrganizing Map - SOM) para classificação dos defeitos com formas geométricas de maior complexidade. Para isto, foram consideradas imagens reais extraídas de filmagens realizadas em uma linha de laminação de aços da siderúrgica ArcelorMittal para
detecção de seis tipos de defeitos solda laminada, grampo, furo de identificação, esfoliação, oxidação e marca de ondulação ou
repuxado. O sistema desenvolvido foi validado com sucesso, atingindo uma taxa média de acerto de 87 na classificação dos
defeitos estudados, evidenciando assim seu grande potencial para aplicação na inspeção_visual_automática em um ambiente real.
Palavras-chave
 .

1

Comercialmente, há muitos sistemas de inspeção
visual desenvolvidos para detectar e classificar defeitos em superfícies. Entretanto, este problema continua sendo um assunto de pesquisa bastante explorado
devido s peculiaridades de cada produto e de cada
processo envolvido.
Especificamente, este trabalho aborda o problema de detecção e classificação de defeitos em aços
laminados por meio do uso de técnicas de Visão
Computacional e Redes Neurais Artificiais. Assim
sendo, o problema pode ser definido como se segue
Dada uma sequência de imagens de uma lâmina
de aço em uma linha de produção siderúrgica, obtidas por uma câmera estacionária calibrada em condições estáveis de luminosidade, deseja-se identificar
automaticamente os seguintes defeitos comumente
encontrados no processo produtivo esfoliação, marca de ondulação ou repuxado, oxidação, solda laminada, grampo e furo de identificação, conforme mostra a Figura 1.
A literatura aborda diversos tipos de técnicas para solução de problemas de inspeção. De uma maneira geral, os trabalhos abordados realizam os passos
típicos de um sistema de reconhecimento_de_padrões

Introdução

A garantia da qualidade do produto final, em grande
parte das indústrias siderúrgicas, tem sido feita por
inspeção_visual. A inspeção realizada por pessoas
está sujeita a várias falhas, dentre elas 1) As pessoas
alternam-se na atividade, não havendo um padrão de
julgamento durante a atividade de inspeção 2) As
pessoas estão sujeitas ao cansaço e desatenção, o que
pode permitir a falha na detecção de algum defeito e
3) O local de inspeção nem sempre é propício para
realização desta atividade por pessoas.
Embora as pessoas que trabalham nesta atividade
tenham maiores habilidades para encontrar e classificar desvios de qualidade de superfície em um material, o aumento de velocidade das linhas de produção
tem tornado esta tarefa difícil ou impossível. Portanto, novas ferramentas como, por exemplo, sistemas
de inspeção AVI (Automated Visual Inspection) baseados em visão de máquina, têm sido desenvolvidos
para detectar e classificar defeitos em superfícies de
materiais como plástico, metal, madeira e têxtil.

3560

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

riza este relato e indica os novos passos a serem seguidos no desenvolvimento do projeto em questão.

pré-processamento, extração_de_características e classificação (Jain, Duin, Mao, 2000). Dentre as técnicas
relacionadas destaca-se o uso de Análise de Componentes Principais  PCA (Kang, Liu, 2005 Kumar,
Shen, 2002) para extração_de_características e de
Mapas Auto-Organizáveis  SOM (Alves, Araujo,
Librantz, 2006 Iivarinen et al., 2004 Kauppinen,
Silven, Piirainen, 1999 Maenpaa, Turtinen, Pietikainen, 2000) para classificação.

(a)

2 Análise de Componentes Principais (PCA)
Basicamente, o princípio fundamental desta ferramenta consiste em encontrar um novo sistema de
coordenadas para representar o conjunto de dados
original de forma que eles apresentem a máxima variabilidade sobre os novos eixos, como abordado por
(Shlens, 2005).
Eixos relacionados a pequenos valores de variância são desconsiderados por não possuírem muita
informação sobre os dados com os quais se está lidando. Desta forma, o conjunto de dados original
pode ser representado em um espaço com dimensão
menor do que a anteriormente utilizada, eliminandose assim informações redundantes.
Considere p imagens de padrões, representadas
por vetores coluna xi, i  1...p, da seguinte forma

(b)



xi  x1i , x2i , ..., xmi

T

,

(1)

onde m corresponde ao número total de pixels da
imagem.
Assuma também que estes padrões possuam média zero, ou seja, E xi   0 , i . Este conjunto de
padrões pode ser agrupado numa única matriz X dada
por
(c)

(d)





X  x1 x2 ... x p .

(2)

Considere também um novo sistema de coordenadas representado pelos vetores v1, v2, ..., vp ou
matricialmente





V  v1 v2 ... v p .

(e)

(3)

Estabelecendo-se que este novo sistema deva ser
ortonormal, tem-se que a representação de X neste
novo sistema de coordenadas pode ser dada por X ,
da seguinte maneira
X  V T X .
(4)

(f)

Figura 1. (a) Aço laminado sem defeito e com os defeitos marcados com o círculo amarelo (b) oxidação, (c) esfoliação, (d) marca
de ondulação ou repuxado, (e) solda laminada e (f) grampo com
furo de identificação.

Como os vetores que formam X têm média zero,
a matriz de covariância de X é dada por

 2  V T E XX T V .

Este trabalho descreve então uma estratégia para
classificar defeitos em aços laminados utilizando
basicamente a Transformada de Hough para classificação dos defeitos com formas geométricas simples
solda laminada, grampo e furo de identificação, e a
combinação da técnica PCA com a rede SOM para
classificação dos demais defeitos oxidação, esfoliação e marca de ondulação ou repuxado.
Este artigo está organizado como se segue a seção 2 apresenta uma breve descrição da técnica estatística PCA utilizada para extração_de_características
dos padrões. A seção 3 apresenta a rede SOM, utilizada para classificação destes padrões e a seção 4
descreve em detalhes o sistema de classificação desenvolvido e os resultados obtidos. A seção 5 suma-

T

Fazendo-se R  E XX  

(5)
1
p

T

XX , a matriz de

covariância pode ser reescrita como

 2  V T RV .

(6)
Para se determinar qual matriz V deve ser utilizada de forma que a covariância seja a maior possível, pode-se aplicar a decomposição em valores singulares em R, ou seja

R  USV T .
(7)
Como R é simétrica, tem-se que U  V, ou seja,
R  VSV T . Fazendo-se as operações necessárias
S  V T RV ,

3561

(8)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde a matriz S irá apresentar em sua diagonal principal os valores singulares de V T RV e zero nas outras posições.
Comparando as Equações (6) e (8) fica evidente
que a matriz S, contendo os valores singulares de R, é
a matriz procurada.
Uma vez que R representa a matriz de correlação
entre todas as coordenadas dos vetores xi, a transformação aplicada em R pela Equação (8) é tal que a
diagonaliza, passando a representá-la em um novo
sistema ortogonal. Isto é muito interessante, pois
permite afirmar que, neste novo sistema de coordenadas dado pela base V, cada coordenada j de um
vetor xi apresentará variância máxima com relação ao
eixo vj e zero em relação aos demais. É exatamente
esta informação que a técnica necessita para realizar
a redução de dimensão. Por exemplo, poder-se-ia
usar apenas os k primeiros vetores de V para representar a nova base

Vk  v1 v2 ... vk 

( k < m)

A rede SOM é treinada iterativamente. Em cada
passo de treinamento, um vetor de amostras x do conjunto de dados de entrada é escolhido randomicamente e as distâncias entre ele e todos os vetores de pesos
da rede SOM são calculadas usando alguma medida
de distância. O neurônio, cujo vetor de peso mc está
próximo ao vetor de entrada x, é chamado de unidade
de melhor correspondência BMU (Best-Matching
Unit), denotado na equação
x  mc  min x  mi  ,
(11)
i

onde o módulo da distância é tipicamente uma medida euclidiana.
O cálculo desta distância, pelo algoritmo utilizado, não considera no cálculo valores indefinidos e
aplica uma máscara a valores de pesos associados s
variáveis. Com isso, a medida de distância torna

x  mc



 w (x
k

kK

k

 mk )2

,

(12)

onde K é o conjunto de variáveis conhecidas (definidas) do vetor de amostra x xk e mk são os k-ésimos
componentes dos vetores de amostras e peso e wk é o
k-ésimo valor da máscara.
Após encontrar o BMU, os vetores de peso da
rede SOM são atualizados de forma que o BMU é
movido para próximo do vetor no espaço de entrada.
Os vizinhos topológicos do BMU são tratados similarmente. Este procedimento de adaptação estende o
BMU e seus vizinhos topológicos em direção ao vetor de amostras conforme mostrado na Figura 3. Este
algoritmo, baseado no conceito de vizinhança do
BMU é comumente chamado de Winner-Takes-All,
pois o neurônio BMU é o que recebe proporcionalmente a maior atualização de pesos da rede.
A regra de atualização da rede SOM para o vetor
de pesos da unidade i é
mi (t + 1)  mi (t ) +  (t )hci (t )x(t )  mi (t ) ,
(13)

(9)

A representação de X neste novo sistema de coordenadas de menor dimensão seria então
X k  Vk T X .
(10)

3 Mapas auto-organizáveis (SOM)
O principal objetivo do mapa_auto-organizável
(SOM), também conhecido como Mapa de Kohonen
(Kohonen, 1990), é transformar um padrão de sinal
incidente de dimensão arbitrária em um mapa discreto uni ou bidimensional e realizar esta transformação
adaptativamente de uma maneira topologicamente
ordenada (Haykin, 2001).
Na rede SOM, os neurônios se organizam em
uma grade ou reticulado, geralmente bidimensional,
podendo algumas vezes ser unidimensional. A grade
bidimensional tem a forma de uma superfície plana,
onde os neurônios de saída estão organizados em
linhas e colunas (Braga, Carvalho, Ludemir, 2000).
Os neurônios são conectados aos neurônios adjacentes por uma relação de vizinhança, ditando a topologia, ou estrutura, do mapa (Vesanto et al., 2000). A
topologia, apresentada por uma rede SOM, pode apresentar os formatos de vizinhança retangular e hexagonal, conforme mostra a Figura 2. A definição do
formato mais adequado depende do problema abordado e da distribuição de seus dados.

(a) grade hexagonal

2

onde x(t) é um vetor de entrada randomicamente definido do conjunto de dados no tempo t, hci(t) é o
núcleo da vizinhança da unidade vencedora c e (t) a
taxa de aprendizagem no tempo t. O núcleo da vizinhança é uma função não acumulativa do tempo e da
distância da unidade i  unidade vencedora c. Isto
define a região de influência que as amostras de entrada têm na rede SOM.

(b) grade retangular
Figura 3. Atualização do BMU e seus vizinhos em direção  amostra de entrada marcada com x. Extraído de (Vesanto et al.,
2000).

Figura 2. Vizinhos discretos de tamanhos 0, 1 e 2 do centro do
formato. Extraído de (Vesanto et al., 2000).

3562

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 4. Diagrama de blocos do sistema de inspeção_visual_automática para classificação de defeitos em aços laminados.

O treinamento usualmente é feito em duas fases.
Na primeira fase, relativamente são usados uma taxa
de treinamento 0 e raio de vizinhança 0 grandes. Na
segunda fase ambos, taxa de aprendizagem e raio de
vizinhança, são menores que no início. Este procedimento tem como objetivo primeiro sintonizar a SOM
aproximadamente ao mesmo espaço de dados da entrada e então executar uma sintonia fina do mapa de
características.

acentuadas nos níveis de cinza da superfície do aço
laminado.

(a)

4 Sistema de Inspeção

(b)

Figura 5. Operação de retificação da imagem de entrada.

Em linhas gerais, podemos dividir o funcionamento
do sistema em três partes a entrada, o sistema de
inspeção e a saída, conforme mostra a Figura 4. A
entrada refere-se basicamente  etapa de aquisição de
imagens e suas disponibilizações para o sistema de
inspeção. O sistema de inspeção aplica as técnicas
dos campos de Visão Computacional e Redes Neurais Artificiais para o processamento da imagem e
apresenta  saída as imagens de entrada retificadas
com os defeitos detectados e classificados por regiões.
O processo de inspeção pode ser dividido em
três etapas pré-processamento, treinamento e classificação. Ele inicia-se com a operação de retificação
da imagem (bloco 1) recebida na entrada, que tem
como finalidade eliminar as distorções radial e tangencial da lente da câmera além de alterar a perspectiva da imagem de forma que a posição do defeito no
aço_laminado possa ser identificada de forma precisa,
conforme mostra a Figura 5. Para esta atividade são
utilizadas técnicas de calibração de câmera.
Após a retificação da imagem, a próxima operação consiste em eliminar os ruídos existentes, causados pela variação de luminosidade ou quaisquer outras fontes indesejadas de ruído durante a aquisição
das imagens. Para esta operação são aplicados filtros
gaussianos e morfológicos  imagem retificada de
forma a apresentar como resultado uma imagem em
tons de cinza destacando, sobretudo, as variações

Após a filtragem, a imagem é submetida  operação de segmentação (bloco 3). A segmentação é realizada aplicando uma limiarização (thresholding) na
imagem filtrada obtendo-se, então, uma imagem binária. Através da imagem binária é possível distinguir
a mesa de inspeção do aço_laminado. Utilizando-se
em seguida o método de Canny para detecção de
bordas, a posição do aço dentro da mesa é identificada, criando-se assim um mecanismo que possibilita
medir automaticamente a largura da tira.
A seguir, a imagem resultante (uma imagem binária) é submetida  operação de detecção de linhas e
círculos (bloco 4). Esta operação basicamente é executada com a aplicação da transformada de Hough,
conforme mostra a Figura 6. Através desta técnica,
três tipos de defeitos podem ser já classificados e
isolados das etapas posteriores solda laminada, caracterizado por uma reta diagonal  borda da tira
grampo, caracterizado por uma reta perpendicular 
borda da tira e furo de identificação, caracterizado
por um círculo de raio fixo e posicionado no centro
da tira.
A operação de detecção das regiões de interesse
(bloco 5) consiste na aplicação de uma grade sobre a
imagem binarizada (bloco 3), conforme mostra a
Figura 7. Cada região da grade é definida como uma
sub-imagem de tamanho 32x32 pixels. Para o passo
posterior (bloco 6) são enviadas as posições das regiões da grade onde a quantidade de pixels não nulos
3563

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Já com as características extraídas, as amostras
(sub-imagens ou regiões da grade) foram utilizadas
para treinar o classificador baseado em rede SOM
(bloco 9).
Uma vez efetuado o treinamento do classificador, as regiões definidas na etapa de préprocessamento (bloco 6) podem ser classificadas. A
etapa de classificação, tal como a de treinamento,
conta com a operação de extração_de_características
(bloco 8) além da própria operação de classificação
(bloco 10). Esta etapa é executada on line, ou seja, as
regiões aptas da grade são submetidas diretamente ao
extrator e classificador, que entrega o resultado  fase
de saída.

encontra-se acima de um limiar estipulado e desde
que as mesmas não contenham partes de retas ou
círculos detectadas (bloco 4).

(a)

(b)

4.1 Detecção de retas e círculos

(c)

Os experimentos realizados para detectar retas e círculos e, consequentemente, os defeitos solda laminada, grampo e furo de identificação, utilizaram a técnica de transformada de Hough (Duda, Hart, 1972).
A transformada de Hough é uma técnica para detecção de formas em imagens que sejam facilmente
parametrizadas, ou seja, que possam ser expressas
por meio de equações de retas, círculos e elipses,
entre outras. A idéia desta técnica é transformar a
imagem do espaço x-y para uma representação na
forma dos parâmetros descritos pela curva que se
deseja encontrar na imagem. Para isto, este espaço
dos parâmetros é discretizado e representado na forma de uma matriz de inteiros, onde cada posição da
matriz corresponde a um intervalo no espaço real dos
parâmetros.
Para os experimentos foram selecionadas 300
imagens do tamanho 640x480 pixels e divididas em
seis grupos de 50 imagens representando cada classe
de defeito. Destas imagens, foram extraídas as partes
referentes  área total da grade, como a mostrada na
Figura 7(a), compondo assim um conjunto com 300
amostras de teste para os experimentos.
Os defeitos solda laminada e grampo caracterizam-se por apresentar uma reta imaginária diagonal
ou horizontal, respectivamente, ao longo da extensão
da imagem de teste. Portanto, o ângulo de inclinação
da reta encontrada foi considerado para definição do
defeito
 Solda laminada 20 <  < 40
 Grampo -5 <  < 5

(d)

Figura 6. Detecção de retas e círculos usando a Transformada de
Hough para classificação dos defeitos (a)(b) solda laminada e
(c)(d) grampo com furo de identificação.

(a)

(b)

Figura 7. Imagem retificada com (a) uma grade retangular particionando-a em sub-imagens e (b) as posições das sub-imagens
contendo defeito.

A operação de seleção das regiões de interesse
(bloco 6) recebe a localização das regiões da grade
(bloco 5) a serem testadas para selecionar na imagem
filtrada (bloco 2) as sub-imagens 32x32 que serão
usadas pelo sistema. Esta operação finaliza a etapa
aqui definida de pré-processamento. O resultado final
desta etapa é a disponibilização de sub-imagens para
as etapas de treinamento e classificação.
Para fase de treinamento, inicialmente as subimagens são armazenadas em uma base de dados
(bloco 7) onde elas são identificadas e selecionadas
conforme os defeitos a serem testados marcas de
ondulação, esfoliação e oxidação.
Uma vez constituída a base de dados, a etapa de
treinamento inicia-se com a operação de extração de
características (bloco 8) utilizando-se a técnica PCA.
Esta operação desempenha um papel fundamental,
buscando representar e preservar os detalhes principais de cada tipo de defeito por meio de um conjunto
reduzido de dados.

O defeito furo de identificação caracteriza-se pela presença de um círculo centralizado e de raio definido, ao longo da extensão da imagem de teste. Portanto, foi estabelecida uma região de busca deste
círculo dentro da imagem.
A Tabela 1 mostra os resultados, em termos de
exatidão da classificação, dos defeitos solda laminada, grampo e furo de identificação, baseada na detecção de retas diagonais, retas horizontais e círculos,
respectivamente.

3564

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Exatidão da classificação dos defeitos solda, grampo e
furo, baseada na detecção de retas e círculos.
Grupos de
amostras

Solda
Grampo
Furo
Oxidação
Repuxado
Esfoliação
Médio

Exatidão para
diagonais ()

96,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
99,33

Exatidão para
horizontais ()

100,00
86,36
100,00
100,00
100,00
100,00
97,73

para o início do treinamento. Foi utilizada uma arquitetura de rede com um mapa de saída de forma retangular do tamanho 20x20. A rede foi então iniciada.
Primeiramente, o algoritmo utilizado realiza uma
tentativa de iniciação linear do mapa da rede com os
dois maiores autovetores e, não sendo possível este
cálculo, é então usada a iniciação randômica. Após a
iniciação, a rede SOM foi treinada em duas fases um
primeiro treinamento grosseiro e então um ajuste
fino.
Após o treinamento, os neurônios de saída foram
identificados pela votação da maioria das amostras
que ele agrupou, ou seja, em que ele foi vencedor. No
caso de igualdade, a identificação foi definida conforme o neurônio de saída mais próximo. A Figura
8(a) mostra o mapa da rede onde os quadrados de cor
azul, verde e vermelha representam o mapeamento
para amostras do defeito esfoliação, oxidação e marca de ondulação ou repuxado, respectivamente. As
regiões mostradas em preto identificam os neurônios
que não foram vencedores. A Figura 8(b) apresenta a
disposição das amostras em um espaço PCA tridimensional, nas cores definidas anteriormente para os
respectivos defeitos, juntamente com arranjo da grade de neurônios de saída, na cor preta.

Exatidão para
círculos ()

100,00
98,00
100,00
100,00
100,00
94,00
98,67

4.2 Extração de características e classificação
A partir da posição das regiões com defeito, foi montada uma base de dados com 5400 amostras (subimagens 32x32 pixels) extraídas das imagens em níveis de cinza do tamanho 640x480 pixels. Estas amostras foram distribuídas, conforme a classe de defeito correspondente, em três grupos esfoliação, oxidação e marca de ondulação ou repuxado.
Após a composição dos grupos de amostras, cada amostra foi convertida em um vetor coluna e associada a uma matriz representativa deste grupo. Cada
matriz foi então submetida  técnica PCA para extração_de_características, resultando em novas matrizes
contendo as características representativas das amostras.
Dentro da técnica foram consideradas as seis
componentes_principais de maior magnitude. Desta
forma, o resultado apresentado foi uma matriz de
características contendo os seis valores de parâmetros
para cada amostra.
As matrizes de cada grupo foram reunidas em
uma única matriz PCA contendo as características
das 5400 amostras. Essa matriz teve a ordem das
amostras alteradas, formando-se oito combinações
para os ensaios com a rede SOM. De cada combinação, foram utilizados dois terços das amostras (3600)
para treinamento e o restante (1800) para os testes da
rede.
A rede SOM foi treinada com cada uma das oito
combinações da matriz PCA. Este modelo de rede é
tipicamente baseado em aprendizagem não supervisionada que coloca os vetores protótipos em uma grade
de baixa dimensão (bi-dimensional) de forma ordenada (categorização). Por ser de aprendizagem não
supervisionada, não há a necessidade de rotulação
das amostras de entrada, pois o próprio algoritmo da
rede tende a agrupá-las conforme suas afinidades.
Essas características foram consideradas para escolha
deste tipo de rede ao invés de uma rede baseada em
aprendizagem supervisionada como a MLP e RBF.
Porém, as amostras de entrada em cada combinação
foram rotuladas para que, após o treinamento da rede,
as classes dos neurônios de saída pudessem ser definidas.
As amostras de treinamento e seus respectivos
rótulos foram colocados em uma estrutura de dados

(a)

(b)

Figura 8. (a) Mapa de saída da rede SOM de tamanho 20x20 com
os agrupamentos de saída (neurônios vencedores) identificados
nas cores vermelho (repuxado), verde (oxidação) e azul (esfoliação). (b) Representação tridimensional de parte dos dados de
entrada (amostras) em um espaço PCA e do mapa 20x20 da rede.

Após o treinamento e identificação dos neurônios de saída, iniciaram-se então os testes para medir
o desempenho da rede. As amostras de teste também
foram rotuladas, submetidas  rede e classificadas
conforme a identificação do neurônio que agrupou
cada uma delas (neurônio vencedor). A comparação
entre o rótulo da amostra de teste e a sua classificação por meio do neurônio vencedor determinou a
exatidão de classificação da rede.
A Tabela 2 apresenta os resultados em termos de
exatidão de classificação da rede. A coluna Comb.
desta tabela identifica a combinação da matriz PCA
utilizada para o treinamento. As colunas Esfoliação,
Oxidação e Repuxado apresentam os resultados de
exatidão para os respectivos defeitos. Por fim, a coluna Global apresenta os resultados de exatidão da
rede para todos os tipos de defeitos.
O sistema de inspeção apresenta então em sua
saída, para todos os casos, a imagem original em ta-

3565

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

Figura 9. Imagem retificada com as regiões com defeitos detectados e classificados (a) solda laminada, (b) grampo, (c) grampo com furo de
identificação, (d) esfoliação, (e) oxidação e (f) marca de ondulação ou repuxado

limiarização e pelas características geométricas bem
definidas de cada defeito (a probabilidade de reta
diagonal em imagens de grampo é muito baixa).
Os demais defeitos oxidação, esfoliação e marca
de ondulação ou repuxado foram classificados seguindo os passos típicos de um sistema de reconhecimento_de_padrão. A Análise de Componentes Principais  PCA é uma técnica robusta e amplamente
utilizada para redução de dimensionalidade ou extração_de_características, motivo pelo qual foi considerada neste trabalho. A característica de autoorganização da rede SOM torna-a apropriada para o
agrupamento de classes. Esta característica foi explorada para torná-la um classificador com flexibilidade
para definir os componentes do grupo e rótulos das
classes. O sistema de classificação, utilizando a técnica PCA e a rede SOM, apresentou uma exatidão
global média de classificação de 77.
Considerando os resultados para os seis tipos de
defeitos, temos um valor médio de exatidão global de
87, obtido por meio do cálculo da média ponderada
de exatidão obtida por cada um desses seis defeitos.
A combinação destas técnicas evidencia, então, o
grande potencial deste sistema para aplicação na inspeção_visual_automática em um ambiente real, ou
seja, uma linha de laminação de aços.
O sistema foi validado com sucesso para classificação de defeitos em imagens obtidas de filmagens
de aço_laminado processado em uma linha de laminação.
As soluções atuais adquiridas para inspeção em
siderúrgicas são importadas e têm alto custo financeiro. A inspeção_visual humana tem as limitações impostas por condições pessoais e ambientais, além de
um custo mensal para empresa. Estes fatores motivam o desenvolvimento de sistemas para inspeção
visual automática de defeitos.

manho 640x480 pixels retificada com regiões de tamanho 32x32 pixels, contendo os defeitos detectados
e classificados, marcadas em cores distintas conforme
mostra a Figura 9.
Tabela 2. Exatidão da classificação dos defeitos esfoliação, oxidação e marca de ondulação ou repuxado.
Comb. Exatidão para Exatidão para Exatidão para Global ()
esfoliação () oxidação () repuxado ()

A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7
A8
Médio

50,62
45,38
50,92
52,77
62,00
68,00
67,85
67,69
58,15

98,33
96,00
95,50
95,67
98,00
97,50
94,33
97,33
96,58

78,55
79,09
81,64
80,55
78,00
76,55
78,18
74,55
78,39

75,06
72,56
75,17
75,56
78,89
80,44
79,83
79,67
77,15

5 Conclusão
O presente trabalho apresentou um sistema de inspeção_visual_automática para detecção e classificação
de defeitos em aços laminados, baseado em técnicas
de Visão Computacional e Redes Neurais Artificiais.
Por meio da detecção de retas diagonais, horizontais e círculos, utilizando a transformada de Hough, o sistema pôde classificar os defeitos solda laminada, grampo e furo de identificação. Para estes experimentos foram utilizadas 300 imagens de teste e
avaliadas a exatidão de classificação destes defeitos,
conforme mostrado na Tabela 1.
Os valores de exatidão mantiveram-se em torno
de 98, justificados pelo ajuste de sensibilidade da
3566

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Maenpaa, T. Turtinen, M. Pietikainen, M. (2000).
Real-Time Surface Inspection by Texture.
Finland.
Shlens, J. (2005). A Tutorial on Principal Component
Analysis. University of California. Disponível
em <httpwww.snl.salk.edushlens>. Acesso
em 29062010.
Vesanto, J. Himberg, J. Alhoniemi, E.
Parhankangas, J. (2000). SOM Toolbox for
Matlab 5. Helsinki University of Technology,
Finland.

Como continuação deste trabalho, pretende-se
implementar técnicas para aperfeiçoamento do processo de classificação do sistema desenvolvido e aplicá-lo, o mais breve possível, em um ambiente industrial para validar a eficácia, eficiência e escalabilidade do sistema.

Agradecimentos
Os autores agradecem o CEFET-MG pela disponibilização da infra-estrutura para o desenvolvimento do
trabalho e a siderúrgica ArcelorMittal Timóteo por
permitira a utilização de informações da planta industrial neste trabalho.

Referências Bibliográficas
Alves, W. A. L. Araújo, S. A. de and Librantz, A. F.
H. (2006). Reconhecimento de padrões de
texturas em imagens digitais usando uma rede
neural artificial híbrida. Exacta, v. 4, n. 2, p.
325332, 2006.
Braga, A. P. Carvalho, A. P. L. F. Ludemir, T. B.
(2000). Redes Neurais Artificiais Teoria e
Aplicações. Rio de Janeiro, RJ LTC  Livros
Técnicos e Científicos Editora S. A., 2000.
Duda, R. O. and Hart, P. E. (1972). Use of the Hough
transformation to detect lines and curves in
pictures. Communications of the Association for
Computing Machinery, p. 11-15.
Haykin, S. (2001). Redes Neurais Princípios e
Prática. Editora Bookman, 2. Ed., Porto AlegreRS.
Iivarinen, J. et al. (2004). Content-based retrieval of
surface
defect
images
with
PicSOM.
International Journal of Fuzzy Systems, v. 6, n.
3, p. 160167.
Jain, A. K. Duin, R. P. Mao, J. (2000). Statistical
pattern
recognition
A
review.
IEEE
Transactions on Pattern Analysis and Machine
Intelligence, v. 22, n. 1.
Kang, G. wen Liu, H. bing. (2005). Surface defects
inspection of cold rolled strips based on neural
network. Proceedings of Fourth International
Conference on Machine Learning and
Cybernetics, p. 50345038.
Kauppinen, H. Silven, O. Piirainen, T. (1999). Selforganizing map based user interface for visual
surface inspection. Proc. 11th Scandinavvian
Conference on Image Analysis, p. 801808.
Kohonen, T. (1990). The Self-Organizing Map.
Proceedings of the IEEE, v. 78, n. 9, p. 14641480.
Kumar, A. Shen, H. C. (2002). Texture inspection
for defects using neural networks and support
vector machines. IEEE ICIP 2002, v. 3, p. 353
356.

3567