Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OPERAÇÃO ÓTIMA DE SISTEMAS DE ARMAZENAMENTO DE ENERGIA EM SMART GRIDS
COM FONTES RENOVÁVEIS
LEONARDO H. MACEDO, JOHN F. FRANCO, MARCOS J. RIDER E RUBÉN ROMERO
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica (LaPSEE), Departamento de Engenharia
Elétrica (DEE), Faculdade de Engenheria de Ilha Solteira (FEIS), Universidade Estadual Paulista (UNESP)
Av Brasil, 56, Centro, 15385-000, Ilha Solteira - SP, Brasil
E-mails leohfmp@gmail.com, jffranco@gmail.com, mjrider@dee.feis.unesp.br,
ruben@dee.feis.unesp.br
Abstract Energy storage improves in many aspects the operation of smart_grids that include renewable sources. Energy can be
stored either when renewable sources power is in excess on the system or when the power price from the distribution substation
is low. The stored energy can be consumed later, when demand is high or when energy is expensive. In this paper, it is presented
and discussed a mixed-binary second-order cone programming formulation, for the optimal operation of energy storage systems in
smart_grids with renewable sources problem, which consists in determining the optimal operation of energy storage devices, in
such a way to optimize operation costs of the system. The original model for this problem is a mixed-binary nonlinear programming
problem, which is non-convex and hard to solve. Therefore, we propose a convex equivalent model, which global optimal solution
can be obtained with commercial solvers. The proposed model was implemented in mathematical programming language AMPL
and solved by CPLEX for one test system.
Keywords Distributed generation, energy storage, microgrid, mixed-binary second-order cone programming, mixed-binary nonlinear programming, optimal power flow, renewable sources of energy, smart_grid.
Resumo O armazenamento_de_energia melhora em muitos aspectos a operação de smart_grids com fontes_renováveis. Energia
pode ser armazenada quando fontes_renováveis estão disponíveis, ou quando o preço de compra da subestação é mais barato. A
energia armazenada pode ser consumida posteriormente, quando a demanda é alta ou quando a energia é mais cara. Neste trabalho
é apresentada e discutida uma formulação de programação_cônica_de_segunda_ordem_binária_mista, para o problema de operação
ótima de sistemas_de_armazenamento_de_energia em smart_grids com fontes_renováveis, que consiste em determinar a operação dos
dispositivos que armazenam energia, de forma a otimizar os custos de operação do sistema. O modelo original deste problema é
de programação_não_linear binária mista, não convexo e de difícil solução. Propõe-se então um modelo equivalente convexo, cuja
solução ótima global pode ser obtida com solvers comerciais. O modelo proposto foi implementado em linguagem de programação
matemática AMPL e resolvido com o CPLEX para um sistema_teste.
Palavras-chave .

Lista de Símbolos
,

Os símbolos utilizados neste trabalho são reproduzidos abaixo para referência rápida.









,
,

Conjuntos
Conjunto de barras.
Conjunto de circuitos.
Conjunto de níveis de demanda.
Conjunto de barras de subestação.
Conjunto de bancos_de_capacitores fixos.
Conjunto de geradores de fontes_renováveis.
Conjunto de dispositivos de armazenamento_de_energia.
Constantes
Custo da energia na subestação, no nível de demanda .
Número de horas do nível de demanda .
Demanda ativa na barra , no nível de demanda .

,

,



Demanda reativa na barra , no nível de demanda .



Resistência do circuito .


Reatância do circuito .
Impedância do circuito .




Limite máximo da magnitude de corrente no circuito .



Magnitude da tensão mínima permitida em uma barra.
Magnitude da tensão máxima permitida em uma barra.
Limite de potência aparente da subestação na barra .

,

4240

Potência reativa gerada pelo banco_de_capacitores fixo na
barra .
Injeção de potência_ativa do gerador de fonte renovável na
barra , no nível de demanda .
Limite mínimo de injeção de potência do dispositivo de armazenamento_de_energia na barra .
Limite máximo de injeção de potência do dispositivo de
armazenamento_de_energia na barra .
Limite mínimo de extração de potência pelo dispositivo de
armazenamento_de_energia na barra .
Limite máximo de extração de potência pelo dispositivo de
armazenamento_de_energia na barra .
Estado inicial de carga do dispositivo de armazenamento
de energia na barra .
Capacidade mínima de armazenamento_de_energia no dispositivo de armazenamento_de_energia na barra .
Capacidade máxima de armazenamento_de_energia no dispositivo de armazenamento_de_energia na barra .
Eficiência na injeção de potência do dispositivo de armazenamento_de_energia na barra .
Eficiência na extração de potência pelo dispositivo de armazenamento_de_energia na barra .
Número máximo de modificações do estado de operação
(extraindo ou injetando potência) do dispositivo de armazenamento_de_energia na barra , no período de análise.
Taxa de auto-descarga do dispositivo de armazenamento
de energia na barra .
Variáveis Contínuas
Magnitude da tensão na barra , no nível de demanda .

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

,

,
,
,

,

,

,

,
,

,

,

Potência ativa fornecida pela subestação na barra , no nível de demanda .
Potência reativa fornecida pela subestação na barra , no
nível de demanda .
Corrente no circuito , no nível de demanda .
Fluxo de potência_ativa no circuito , no nível de demanda
.
Fluxo de potência reativa no circuito , no nível de demanda .
Injeção de potência_ativa do dispositivo de armazenamento
de energia na barra , no nível de demanda .
Extração de potência_ativa pelo dispositivo de armazenamento_de_energia na barra , no nível de demanda .
Energia armazenada no dispositivo de armazenamento de
energia na barra , no nível de demanda .
Variável auxiliar positiva que indica mudança no estado de
operação entre níveis de demanda consecutivos, para o dispositivo de armazenamento_de_energia na barra .
Variável auxiliar negativa que indica mudança no estado
de operação entre níveis de demanda consecutivos, para o
dispositivo de armazenamento_de_energia na barra .
Variável Binária
Estado de operação do dispositivo de armazenamento de
energia na barra , no nível de demanda .

 Apoio aos geradores_distribuídos o armazenamento permite aos geradores_distribuídos, tais
como microturbinas e células de combustível, serem
operados com uma saída constante, na sua maior eficiência, reduzindo o uso de combustíveis e emissões
de poluentes. Descarregando os DAE durante as demandas de pico também reduz-se a necessidade de
geradores_distribuídos
 Estabilidade do sistema oscilações de potência e de frequência podem ser amortecidas variandose rapidamente as injeções de potência_ativa e reativa
dos DAE. Uma margem_de_estabilidade melhorada
pode ser obtida através de dispositivos_de_controle
para os DAE.
Apesar destes benefícios, o armazenamento de
energia ainda é caro para altas penetrações. Contanto,
com o desenvolvimento da tecnologia, o preço destes
dispositivos vem diminuindo, e análises de custobenefício têm mostrado que a aplicação deles é justificável em alguns casos (Poonpun and Jewell, 2008).
Na literatura encontram-se poucos trabalhos que
lidam com o problema aqui tratado. A maioria deles
consideram redes_de_distribuição pequenas e triviais.
Nenhum trabalho apresenta uma técnica que garante
encontrar o ótimo global do problema. Por exemplo,
(Levron, Guerrero and Beck, 2013) apresenta uma
metodologia para resolver o problema_de_fluxo_de_potência ótimo (FPO) em microgrids, com armazenamento_de_energia e fontes_renováveis. O objetivo a
ser minimizado é o custo da compra de energia no
ponto de ligação com a rede_de_distribuição. A metodologia proposta utiliza um fluxo_de_carga (FC) e um
algoritmo de busca dinâmica para tentar encontrar
uma solução para o problema. O método funciona
para sistemas de pequeno porte, mas não consegue
resolver problemas maiores, com mais de cinco DAE.
Na referência (Gabash and Li, 2012b) é apresentada uma proposta para resolver o problema de FPO
ativo-reativo em sistemas_de_distribuição, também
com armazenamento_de_energia e fontes_renováveis.
Apesar das potências injetadas e extraídas pelos DAE
serem flexíveis, isto é, podem assumir diferentes valores, os tempos de carga e descarga dos DAE são fixos durante os dias. Em (Gabash and Li, 2013) é feita
uma melhoria no modelo de (Gabash and Li, 2012b),
que passa a considerar a operação flexível dos DAE,
ou seja, tanto as potências injetadas e extraídas pelos
DAE, como o tempo de injeção ou de extração de
energia da rede podendo variar. É proposto também
um modelo de dois estágios para resolver o problema.
Entretanto, os DAE só podem ter um ciclo de carga e
descarga por dia, pois o modelo não pode considerar
vários ciclos em um mesmo dia.
Em (Atwa et al., 2010) são mostrados modelos
para a incidência de radiação solar e velocidade do
vento como variáveis aleatórias. Também são apresentados os modelos para a geração de potência para
painéis_fotovoltaicos e geradores eólicos em função
da radiação solar e da velocidade_do_vento, respectivamente. Consideramos no presente trabalho que a
potência injetada já foi pré-calculada utilizando os
valores dos parâmetros dos geradores e os dados das

1 Introdução
Neste trabalho é apresentado o problema da operação ótima de sistemas (ou dispositivos) de armazenamento_de_energia (DAE) em smart_grids com fontes_renováveis. O conceito de smart_grid envolve a
automação do sistema elétrico, de forma que ações
possam ser tomadas pelos usuários a ele conectados,
e a energia possa ser fornecida de forma confiável,
sustentável e econômica.
As variáveis de decisão do problema aqui tratado
são os valores de potência_ativa extraídas e injetadas
no sistema pelos DAE, para cada intervalo de tempo
da análise. O objetivo a ser minimizado é o custo da
compra de energia da subestação de distribuição, em
um período determinado. As fontes_de_energia_renováveis podem ser solar (painéis_fotovoltaicos) e eólica (geradores eólicos), por exemplo. Os dispositivos
de armazenamento_de_energia podem ser quaisquer,
por exemplo, bancos_de_baterias, armazenadores de
ar comprimido, flywheels etc.
Como apresentado em (Poonpun and Jewell,
2008), são reproduzidos a seguir alguns dos benefícios de se armazenar energia em sistemas_de_distribuição
 Confiabilidade e qualidade_da_energia o armazenamento permite que cargas operem durante interrupções
 Nivelamento da carga os DAE são carregados nos períodos de carga leve, utilizando energia de
baixo_custo e são descarregados nos períodos de
carga pesada, quando o preço da energia é maior. Os
benefícios são fator_de_carga melhorado e redução da
compra nos horários de ponta
 Adiamento da ampliação da capacidade de
geração menos unidades de geração operando no
horário de pico são necessárias quando os DAE reduzem a demanda de pico

4241

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

previsões das condições climáticas. Adicionalmente,
os geradores de fontes_renováveis não são controláveis e nem despacháveis.
Em (Levron and Shmilovitz, 2010 Levron and
Shmilovitz, 2012 Barton and Infield, 2004) examina-se o despacho_ótimo de DAE. Em (Levron and
Shmilovitz, 2010 Levron and Shmilovitz, 2012) o
DAE opera como um mediador de geração_de_energia. A geração_de_energia é otimizada de forma a ser
o mais constante possível, reduzindo os custos dos
combustíveis, levando-se em conta capacidade de armazenamento limitada. Em (Barton and Infield,
2004) utiliza-se armazenamento_de_energia para igualar a geração ao consumo. Os trabalhos (Levron and
Shmilovitz, 2010 Levron and Shmilovitz, 2012 Barton and Infield, 2004) assumem topologias_de_redes
simples e triviais nenhum deles trata da operação de
DAE em um sistema_de_distribuição geral. Sugere-se
em (Atwa and El-Saadany, 2010) reduzir o número
de ciclos de carga e descarga dos DAE para prologar
a vida útil dos DAE.
A proposta deste trabalho é apresentar um modelo de programação_cônica_de_segunda_ordem_binária_mista (PCSOBM) que garante encontrar o ótimo
global, ou uma solução tão próxima quanto o desejado do ótimo global, para este problema. Também, o
modelo aqui utilizado para os DAE é mais fiel  realidade do que os modelos utilizados em (Gabash and
Li, 2012b) e (Gabash and Li, 2013) pois considera a
operação flexível e permite colocar como restrição o
número desejado de ciclos de carga e descarga diários, enquanto que diferentemente de (Levron, Guerrero and Beck, 2013) são considerados limites máximos para extração e injeção de potência pelos DAE.
Nas seções seguintes são apresentadas as equações do FC para sistemas radiais, a modelagem dos
DAE, o modelo de PCSOBM para o problema de
operação ótima de sistemas_de_armazenamento de
energia em smart_grids com fontes_renováveis e os
resultados obtidos para um sistema_teste.

Consideram-se as seguintes hipóteses para um
sistema_de_distribuição radial operando em regime
permanente
1. As demandas das cargas são representadas por
potências ativa e reativa constantes
2. As perdas do circuito são concentradas na
barra de origem 
3. O sistema é balanceado e portanto pode ser representado por um equivalente monofásico.
A Figura 1 ilustra um trecho de um sistema de
distribuição, com três barras e dois circuitos.
,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,
,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

Figura 1. Sistema radial com três barras e dois circuitos.

Na Figura 1, temos as equações (1)-(7),  
 ,    . A queda de tensão no circuito é dada
por (1)
,

,

Onde

(1)

,

pode ser calculada com (2)

,

,

,



,

(2)

,

Substituindo (2) em (1) obtemos (3)
,


,

,

,

(3)

,

Considerando ,
,  , , ,
, 
,
(3)
pode
ser
escrita
como
(4)
,
,

,

,

2

,

,

cos

,

Estado de Operação em Regime Permanente
de Sistemas de Distribuição

sin

,

,

,

,

e

,

(4)

,

Separando (4) em parte real e imaginária, obtémse (5)

O problema de FC pode ser modelado matematicamente como um sistema de equações algébricas
não_lineares, cuja solução pode ser obtida utilizando
o método iterativo de Newton. Apesar de possuírem
estrutura malhada, os sistemas_de_distribuição operam de forma radial (o que simplifica a complexidade
do FC), apresentam alta relação  e os circuitos
tem comprimento muito variável, o que pode causar
problemas de convergência ao utilizar métodos que
usualmente são aplicados para resolver o problema
do FC em sistemas_de_transmissão. Assim, pelas características particulares dos sistemas_de_distribuição,
existem métodos específicos (Shirmohammadi et al.,
1988) e (Cespedes, 1990), muito mais rápidos e que
apresentam melhor convergência que o método de
Newton.

,

,

cos

,

,

,

,

,

sin

,

(5)

,

,

(6)

,

Somando os quadrados de (5) e (6) obtém-se (7),
onde a diferença angular das tensões complexas entre
as barras são eliminadas
,

,

2

,

,

,

(7)

A magnitude do fluxo de corrente é dada por (8)
,

4242

,

,

,

(8)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Como as seguintes características estão presentes no problema de otimização
1. Minimização da energia no sistema
2. Resistências dos circuitos diferentes de zero
3. Operação radial do SDEE
4. Variáveis , e , não negativas
5. O problema original é factível
6. Os multiplicadores de Lagrange da restrição cônica (16) são maiores que zero
pode-se relaxar (8), obtendo (16).

As equações de balanço de potência são dadas
por (9) e (10),    ,    
,

,



,

(9)

,

,


,

,



,

,

,

(10)



As equações (7)-(10) representam a operação em
regime_permanente de um sistema_de_distribuição de
energia_elétrica.
Neste trabalho o problema de FC é modelado
como um problema de programação_não_linear
(PNL), onde as equações do FC (7)-(10) correspondem s restrições e a função objetivo visa minimizar
o custo da compra de energia da subestação, como
mostrado em (11)


min


,

3 Modelagem dos Sistemas de Armazenamento
de Energia



Nesta seção é discutida a modelagem dos sistemas (ou dispositivos) de armazenamento_de_energia.
A energia_elétrica pode ser armazenada em DAE em
dois casos
1. Quando a energia de fontes_renováveis está
sobrando no sistema, ou seja, quando a geração a partir de fontes_renováveis é maior que
a demanda
2. Quando o custo da compra de energia da subestação é mais barato.
A energia armazenada nos DAE pode ser consumida em um momento posterior, quando a demanda
é alta e o custo da compra da energia da subestação é
maior, ou quando a geração a partir de fontes_renováveis não está disponível.
A Figura 2 mostra o diagrama do modelo de um
DAE. Os dados entre parênteses são parâmetros do
modelo e os demais são variáveis. Neste trabalho
considera-se que cada DAE possui uma interface de
eletrônica_de_potência (para a conversão CA-CC e
CC-CA) com a adequação dos níveis de tensão, portanto, os DAE podem ser ligados diretamente na média tensão.

Resolvendo (7)-(11) encontra-se o estado de
operação em regime_permanente do sistema_de_distribuição. Entretanto, este é um problema de PNL, que
após serem adicionadas as restrições de operação dos
DAE, se torna um problema de programação_não_linear binário misto (PNLBM), não convexo e de difícil solução.
Propõem-se então a seguir algumas modificações, para transformar as restrições (7)-(10) em restrições cônicas de segunda ordem.
Primeiramente, verifica-se que as variáveis das
tensões nas barras e correntes nos ramos aparecem
elevadas ao quadrado nas quatro restrições, logo podem ser feitas as trocas de variáveis indicadas em
(12) e (13)
(12)

   ,  

(13)

   ,   ,  

(14)

,

,
,

   ,  

,

,

,

,

0

Assim, as restrições (7), (9) e (10) passam a ser
lineares. Contanto, a equação para o cálculo da corrente (8) continua sendo não_linear, pois apresenta o
produto de duas variáveis no lado esquerdo e a soma
de duas variáveis ao quadrado no lado direito. Além
disso, esta restrição é não-convexa. Propõe-se então
relaxar esta restrição, transformando-a em uma cônica de segunda ordem, como apresentado em (Farivar and Low, 2013).
Uma restrição cônica tem a estrutura mostrada
em (15), conhecida como cone de Lorentz
2

,

,

0

(16)

,

A expressão (16) é uma restrição cônica de segunda ordem. Pode ser demonstrado que resolver o
PNL (7)-(11) é equivalente a resolvê-lo com as relaxações propostas.

(11)

,

,

,

,

,

,
,



,
,

, ,
,

,

,
,

Figura 2. Esquema de um DAE.

O modelo de operação dos DAE é definido pelas
expressões (17)-(25),    ,    

(15)
,

4243

,

,

,

(17)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1

,

,



,

1

,

,



,

,





,

(19)

,

(21)

,

,

0

,

1

(22)

0

,

1

(23)
,

,




(24)



min



 0,1

,

As expressões (26)-(43) representam o modelo
de PCSOBM do problema da operação ótima de sistemas_de_armazenamento_de_energia em smart_grids
com fontes_renováveis.
Verifica-se que todas as restrições são lineares,
exceto (30) e (40), que são cônicas de segunda ordem.

(20)

,
,

4 Modelo de PCSOBM para o Problema de
Operação Ótima de DAE

(18)

,



(25)

(26)

,



Sujeito a


A expressão (17) limita a injeção de potência
ativa dos DAE, enquanto que (18) limita a extração
de potência_ativa pelos DAE da rede. A equação (19)
determina que a energia armazenada (estado de
carga) no DAE ligado  barra , no nível de demanda
, depende do estado anterior, das potências absorvidas e injetadas no intervalo de tempo, das respectivas
eficiências e da taxa de auto-descarga. A restrição
(20) impõe os níveis de carga máxima e mínima permitidos para cada DAE.
As equações (21)-(25) em conjunto com (17) e
(18) limitam o número de mudanças do estado de
operação dos DAE no período de análise.
Como exemplo ilustrativo, a Figura 3 mostra
duas mudanças do estado de operação do DAE ligado
 barra . Do nível de demanda
3 para
4
ocorre a transição de 1 para 0 e de
22 para
23 ocorre a transição de 0 para 1.





,

,

,



,

,

,

,

,

   ,    (27)






,



,

,

,

,

   ,    (28)
,

2

,

,

,

,

   ,    (29)
,

,

,
,

,

,

1

,

   ,    (31)

,

1
,
,
   ,    (32)

,



0

,

   ,    (30)

,



,

,





,

 

ei

,

1



,



,

,





,

   ,   
d

0
3 4

22 23

0

,

1

   ,    (36)
   ,    (36)

0

,

1

   ,    (38)

,

Desta forma, para verificar se ocorreu uma mudança, é necessário observar os estados de operação
. A restrição (21) faz exatamente isso, mas
, e ,
como a diferença entre , e ,
pode ser 1 ou 1,
o lado esquerdo de (21) é igualado com a diferença
de duas variáveis positivas, em que , será 1 quando
a diferença do lado esquerdo for 1 e , será 1
quando a diferença do lado esquerdo for 1. Desta
forma, tomando o somatório de , e , no período
de análise (expressão (24)) temos o número de mudanças do estado de operação do DAE ligado  barra
, que deve ser menor que  .
As restrições (17) e (18) consideram o estado de
operação do DAE, fixando em zero , ou , ,
variáveis complementares, se o DAE estiver respectivamente extraindo energia da rede ou injetando
energia na rede.
A seguir é apresentado o modelo do problema de
operação ótima de sistemas_de_armazenamento de
energia em smart_grids com fontes_renováveis.

1 (34)

   ,    (35)

,

Figura 3. Mudanças no estado de operação do DAE na barra .

(33)

,



,

,

,

 0,1



 

(39)

   ,    (40)
   ,    (41)

,

,



,

,


0

,

,



   ,    (42)
   ,    (43)

No modelo foram adicionadas as restrições (33)
que é equivalente a (34), para o primeiro nível de demanda e (40)-(42) que dizem respeito  capacidade
de geração das subestações, aos limites de tensão nas
barras, impostos pela norma, e ao limite de corrente
que cada circuito suporta, respectivamente. Além
disso, nas equações do balanço de potência (27) e
(28) foram adicionadas as injeções de potência_ativa

4244

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dos geradores de fontes_renováveis e dos DAE e a injeção de potência reativa dos bancos_de_capacitores
fixos.
As equações (44) e (45) permitem calcular as
perdas no sistema, para cada nível de demanda, nas
linhas e nos DAE, respectivamente.
(44)

,


1

Em (Levron, Guerrero and Beck, 2013) não são limitadas a injeção e a extração de potência pelos DAE.
Apesar disso acarretar prejuízo na eficiência e na vida
útil dos DAE, para resolver o problema com os mesmos dados e ser possível fazer uma comparação dos
resultados com (Levron, Guerrero and Beck, 2013),
e
são fixados em
nas restrições (31) e (32)
zero e , e , em 5 MW. A taxa de auto-descarga dos DAE é 
0,021h. O número máximo
de mudanças no estado de operação dos DAE adotado foi 6, para o período de 72 horas.
A Figura 5 mostra as curvas do preço de compra
da energia da empresa de distribuição, potência_ativa
total das cargas, potência reativa total das cargas e
geração das fontes_renováveis. Os dados de geração
das fontes_renováveis e das cargas foram obtidos de
(Levron, Guerrero and Beck, 2013). Nos dados, 
0,5h e o período de análise é de 72 horas, isto é, 144
níveis de demanda.

1



,

1







,

(45)

,

A seguir são mostrados os resultados obtidos
com o modelo (26)-(43) aplicado a um sistema_teste
de 11 barras.
5 Testes e Resultados

G2

L4

1,3+
j4,2

15
5

PD(t) MW
QD(t) MVAr

0,5 MW

11

25

6

L5
S1
0,4 MW

35

c S(t) USMWh

O modelo de PCSOBM, do problema de armazenamento_de_energia, dado por (26)-(43) foi implementado na linguagem de programação_matemática
AMPL (Fourer et al., 2003) e resolvido com o solver
comercial CPLEX (CPLEX, 2008) para o sistema
teste de 11 barras adaptado de (Levron, Guerrero and
Beck, 2013), mostrado na Figura 4.

4
2
0
2
1
0
-1

Prs (t) MW

1.2

10

3
1,1+
j2,6

69kV13,8kV
1 5MVA
2
0,6+j5,0

1,4+
j2,6
4

0,07+j0,2

0,13+j0,45
Resistor

0,8+
j1,7

1,1+
j2,6

5
1,5+
j1,7

1,1+
j4,4

6

S2
0,4 MW

7

G1
1 MW

0

0

12

24

36
t h

48

60

72

O problema de PCSOBM possui 6624 variáveis,
sendo que 288 são binárias. Existem no problema
6192 restrições, sendo que destas, 4030 são de igualdades e lineares, 578 são de desigualdade e lineares e
1584 são restrições cônicas de segunda ordem.
O problema seria infactível caso não houvesse
no sistema DAE, devido  restrição de potência máxima do transformador, que não pode ser atendida no
nível de demanda máximo.
A seguir apresentam-se os resultados da simulação do sistema de 11 barras para quatro valores de
eficiência de injeção e extração de potência para os
DAE, consideradas iguais para injeção e extração e
para os dois DAE   1,0 0,6 0,4 e 0,1. As simulações foram feitas em um computador portátil, com
processador Intel core i5 de 2,6 GHz.
Os tempos computacionais para   1,0 0,6 0,4
e 0,1 foram respectivamente de 18,87 s, 3,77 s, 4,10
s e 4,43 s. Os valores de função objetivo obtidos foram de US 4599,83, US 4645,20, US 4647,61 e
US 4700,13 respectivamente para os quatro casos.

L3

9

L1

0.4

Figura 5. De cima para baixo Custo de compra da energia da empresa distribuidora Potência ativa demandada total Potência reativa demandada total Geração das fontes_renováveis.

8

C1
0,3 MVAr

0.8

L2

Figura 4. Sistema teste de 11 barras.

No sistema da Figura 4 o objetivo é minimizar o
custo da compra de energia da barra 1. Este sistema é
uma microgrid de média tensão. A tensão no secundário do transformador (barra 2) é 13,8 kV e a potência aparente máxima que o transformador pode fornecer é 5 MVA. As impedâncias são especificadas
em porcentagem, usando como base os dados nominais do transformador. A microgrid possui dois geradores de fontes_renováveis que fornecem apenas potência_ativa, cinco cargas, um banco_de_capacitores
fixo de 0,3 MVAr e dois DAE com capacidade má0,4 MWh.
xima de armazenamento_de_energia

4245

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Eficiência de armazenamento,   1,0

0.6

(a)

0.3
0

0.6

0

(b)

-0.6
-1.8

PsdMW

Psd MW

1

0.6

0
-2

4

0

0
65

(d)

25

45

(e)

6
0

12

24

36
t h

48

60

750

Psdls kW

12

500

0

72

(a)

0.05
0

-0.7

36
48
t h
Eficiência de armazenamento,   0,1

60

72

(a)

0
0
-1

(b)

-2
-3
6

4

PS MW

6

(c)

2

4

65

65
Plls kW

0

45

(d)

25

45

420

2400

(e)
0

12

24

36
t h

48

60

Psdls kW

5

140

72

(d)

25

5

280

(c)

2

0

0

24

0.2

Psd MW

(b)

-0.4

12

0.4

0.2
-0.1

0

0.6

Esd MWh

0.1

(e)

250

Eficiência de armazenamento,   0,4

0.15

Psd MW

(d)

25
5

18

PS MW

(c)

2

65
45

Psdls kW
Esd MWh

PS MW

(c)

2

Plls kW

PS MW
Plls kW

6

4

5

Plls kW

(b)

-1

6

Psdls kW

(a)

0.3

1.8

0

Eficiência de armazenamento,   0,6

0.9
Esd MWh

Esd MWh

0.9

1600

(e)

800
0

0

12

24

36
t h

48

60

72

Figura 6. Curvas (a) da energia total armazenadas nos DAE, (b) injeção e extração total de potência pelos DAE, (c) potência injetada pela
subestação, (d) perdas nas linhas e (e) perdas nos DAE, para o sistema de 11 barras, com   1,0 0,6 0,4 e 0,1

A Figura 6 apresenta as curvas do estado de
carga dos DAE somados, das potências extraídas
(menor que zero) e injetadas (maior que zero) pelos
dois DAE (somadas), da curva de geração de potência
ativa da subestação comparada com a curva_de_demanda (potência_ativa de todas as cargas somadas,
subtraindo-se a potência_ativa gerada pelas fontes_renováveis), curva das perdas de potência nas linhas e
por fim perdas de potência nos DAE, para os casos 
 1,0 0,6 0,4 e 0,1. Para todos os casos, a presença
dos DAE garante a factibilidade do sistema.
Verifica-se que, em todos os casos, energia é armazenada nos DAE quando o preço de compra é menor e injetada no sistema quando o preço é maior.
Ao comparar as curvas das perdas na Figura 6 (d)
e (e), verifica-se que a operação dos DAE exerce
pouca influência sobre as perdas_ativas nas linhas (Figura 6 (d)), pois os DAE estão limitados a mudar de
estado de operação apenas seis vezes em todo o período, e pequenas mudanças são verificadas quando os

DAE estão operando. Já as perdas de potência_ativa
nos próprios DAE (Figura 6 (e)) aumentam consideravelmente quando a eficiência de injeção e extração
dos mesmos é reduzida.
No caso de   1,0, as perdas de potência_ativa
nos DAE são devidas exclusivamente ao fenômeno
de auto-descarga, já que a eficiência de injeção e extração de potência é unitária.
Os resultados aqui apresentados ficam muito
próximos dos obtidos por (Levron, Guerrero and
Beck, 2013), sendo que para   0,1, a metodologia
aqui proposta encontrou um resultado factível. Adicionalmente, como o modelo_de_otimização foi resolvido pelo CPLEX, que utiliza técnicas_de_otimização
clássica, tem-se a garantia que as soluções obtidas são
as soluções ótimas globais, enquanto que os resultados obtidos por (Levron, Guerrero and Beck, 2013)
não podem garantir convergência para a solução
ótima global, pois a solução é baseada em técnicas de
meta-heurística.
4246

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6 Conclusões

IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 28,
No. 3, pp. 2554-2564.
Fourer, R. Gay, D. M. and Kernighan, B. W. (2003).
AMPL A Modeling Language for Mathematical
Programming. CA BrooksCole-Thomson
Learning, Pacific Grove, 2nd edition.
Gabash, A. and Li, P. (2012b). Active-Reactive
Optimal Power Flow in Distribution Networks
with Embedded Generation and Battery Storage.
IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 27,
No. 4, pp. 2026-2035.
Gabash, A. and Li, P. (2013). Flexible Optimal
Operation of Battery Storage Systems for Energy
Supply Networks. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 28, No. 3, pp. 2788-2797.
Levron, Y. and Shmilovitz, D. (2010). Optimal
Power Management in Fueled Systems with
Finite Storage Capacity. IEEE Transactions on
Circuits and Systems - I Regular Papers, Vol.
57, No. 8, pp. 2221-2231.
Levron, Y. and Shmilovitz, D. (2012). Power
Systems Optimal Peak-Shaving Applying
Secondary Storage. Electric Power Systems
Research, Vol. 89, pp. 80-84.
Levron, Y. Guerrero, J. M. and Beck, Y. (2013).
Optimal Power Flow in Microgrids with Energy
Storage. IEEE Transactions on Power Systems,
Vol. 28, No. 3, pp. 3226-3234.
Poonpun, P. and Jewell, W. T. (2008). Analysis of the
Cost per Kilowatt Hour to Store Electricity.
IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol.
23, No. 2, pp. 529-534.
Pozo, D. and Contreras, J. (2013). Deterministic Unit
Commitment with Energy Storage Devices. To
be published.
Shirmohammadi, D. Hong, H. W. Semlyen, A. and
Luo, G. X. (1988). A Compensation-Based
Power Flow Method for Weakly Meshed
Distribution and Transmission Networks. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 3, No. 2,
pp. 753-762.

Neste trabalho é proposto um modelo de
PCSOBM, para resolver o problema da operação
ótima de sistemas_de_armazenamento_de_energia em
smart_grids com fontes_renováveis. O modelo proposto é equivalente ao modelo original de PNLBM,
que é não convexo e de difícil solução. A solução
ótima global, ou uma solução tão próxima quanto o
desejado dela, pode ser encontrada para o modelo
aqui proposto, com o solver comercial CPLEX. Por
se tratar de um modelo equivalente, e não aproximado, ao obtermos uma solução ótima global para o
modelo equivalente, estamos encontrando a solução
ótima global do modelo original.
Os poucos trabalhos existentes na literatura, que
tratam do problema aqui discutido, ou funcionam
apenas para sistemas pequenos e com redes triviais,
ou não consideram um modelo de operação dos dispositivos de armazenamento_de_energia de acordo
com a realidade. Além disso, nenhum trabalho disponível garante encontrar o ótimo global do problema,
o que é possível com a metodologia aqui proposta.
Os resultados obtidos para o sistema de 11 barras
são melhores que os obtidos em (Levron, Guerrero
and Beck, 2013), com a vantagem de que com a metodologia proposta pode-se obter a solução ótima global para um problema de qualquer tamanho.
Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESP (Proc.
201223454-4) pelo apoio financeiro a este projeto de
pesquisa.
Referências Bibliográficas
Atwa, Y. M. El-Saadany, E. Salama, M. and
Seethapathy, R. (2010). Optimal Renewable
Resources Mix for Distribution System Energy
Loss Minimization. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 25, No. 1, pp. 360-370.
Atwa, Y. M. and El-Saadany, E. F. (2010). Optimal
Allocation of ESS in Distribution Systems with
a High Penetration of Wind Energy. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 25, No. 4,
pp. 1815-1822.
Barton, J. P. and Infield, D. G. (2004). Energy
Storage and its Use with Intermittent Renewable
Energy. IEEE Transactions on Energy
Conversion, Vol. 19, No. 2, pp. 441-448.
Cespedes, R. (1990). New Method for the Analysis
of Distribution Networks. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 5, No. 1, pp. 391-396.
CPLEX Optimization, Inc. (2008). CPLEX
Optimization Subroutine Library Guide and
Reference, Version 11.0, CPLEX Division,
ILOG Inc., Incline Village, NV, USA.
Farivar, M. and Low, S. H. (2013). Branch Flow
Model Relaxations and Convexification - Part I.
4247