SISTEMA DE BAIXO CUSTO PARA MONITORAMENTO ÓPTICO BANDA LARGA, EM TEMPO
REAL, PARA FABRICAÇÃO DE FILTROS COM FILMES FINOS MULTICAMADAS.
ANDRÉ L. MARTINS, EVANDRO L.L. RODRIGUES
Laboratório de Visão Computacional, Departamento de Engenharia Elétrica, Escola de Engenharia de São
Carlos, Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador São-carlense, 400  Cep 13566-590 - São Carlos, SP
E-mails andremartins66@usp.br, evandro@sc.usp.br

Abstract
 For the manufacturing of optical filters with critical spectral characteristics, multilayer thin film technology is used,
what demands high precision film thickness monitoring and control. Optical broadband monitoring system fulfills the
manufacturing requirements for these filters, but the high cost of commercially available broadband monitoring equipments,
specific for thin film evaporator chambers systems, is prohibitive for small and medium size companies. In this paper is
presented the development of a broadband optical monitoring system for multilayer thin film filters production, based on general
purpose, commercially available optical equipment. For the present development phase, signal from spectrometer has been
replaced by simulated signals for film growing, and the algorithm and security systems have been exercised. Simulation showed
that the system enables the manufacturing of filters that fulfill special application requirements, with lower cost than
commercially available broadband monitoring systems. A restriction of the proposed system is low tolerance to refraction index
variations on film materials, also identified by simulation.
Keywords
 Thin films, broadband optical monitoring, multilayer optical filters, spectrometer.
Resumo
 Para a fabricação de filtros ópticos com característica espectral crítica, utiliza-se a tecnologia de filmes_finos
multicamadas, a qual exige o monitoramento e controle de espessura dos filmes com alta precisão. O monitoramento óptico
banda larga é um sistema que atende aos requisitos de fabricação destes filtros, mas o alto custo dos monitores ópticos banda
larga comerciais atualmente disponíveis, especificamente para câmaras de evaporação de filmes_finos, inviabiliza sua aquisição
por empresas de pequeno e médio porte. Neste artigo apresenta-se o desenvolvimento de um sistema_automático de
monitoramento ótico banda larga de baixo_custo para fabricação de filtros ópticos com filmes_finos multicamadas, que se baseia
na utilização de equipamentos ópticos de uso geral disponíveis no mercado. Nesta fase do trabalho, o sinal fornecido pelo
espectrômetro durante a deposição real foi substituído por sinais simulados do crescimento do filme, e o algoritmo e seus
sistemas de segurança puderam ser exercitados. As simulações mostraram que o sistema proposto possibilita a fabricação de
filtros que atendem aos requisitos das aplicações especiais, com custo muito baixo quando comparado aos sistemas de
monitoramento banda-larga comerciais. Uma restrição do sistema proposto é a baixa tolerância a variações no índice de refração
dos materiais dos filmes, também identificada através de simulações.
Palavras-chave
 .

deposição, da espessura de filme, que é o foco deste
artigo.
O sistema de monitoramento de espessura de filmes
mais comum, baseado em cristal de quartzo
ressonante, não atende aos requisitos de precisão da
medida de espessura dos filmes utilizados nos filtros
para aplicações especiais. Este sistema é descrito por
diversos autores, entre eles MacLeod (1972) e Badoil
(2007). Um sistema que permite um monitoramento
com melhor precisão é o princípio de monitoramento
óptico, proposto inicialmente por MacLeod (1972),
onde se utiliza um sistema de medição de
transmitância, de comprimento de onda discreto. Já o
monitoramento óptico banda larga, cujo princípio de
funcionamento foi proposto por Vidal, B., Pelletier,
E. (1978) é um sistema que atende aos requisitos de
fabricação destes filtros. É neste princípio em que se
baseia este desenvolvimento. A idéia básica é realizar
a medição de características óticas não apenas em um
determinado comprimento de onda, mas numa
determinada faixa, utilizando-se um espectrômetro, e
comparar o espectro real com o esperado (teórico)
utilizando-se uma figura de mérito.

1 Introdução
Dispositivos opto-eletrônicos são cada vez mais
utilizados
nas
mais
diversas
aplicações.
Determinadas aplicações especiais, tais como
câmeras CCD de alta resolução, equipamentos
médicos para tratamentos oftálmicos, lasers e
sistemas de defesa, necessitam de diversos
componentes ópticos, entre eles filtros especiais. Os
requisitos destes filtros permitem tolerâncias cada
vez menores, em termos de características espectrais.
Em filtros ópticos para aplicações especiais utilizase, principalmente, a tecnologia de filmes_finos
multicamadas. Para realizar a deposição de filmes
finos sobre componentes ópticos (lentes, janelas,
prismas, beam splitters, etc), o sistema mais
utilizado é o de evaporação por feixe de elétrons,
numa câmara de alto vácuo. O equipamento que
utiliza este sistema é conhecido como evaporadora,
cujo funcionamento é descrito por MacLeod (2001).
Este equipamento possui diversos sistemas de
controle_automáticos, e entre eles, o sistema de
monitoramento e controle, em tempo_real de
2950

freqência de ressonância. A partir desta alteração de
freqência de ressonância, medido por equipamento
específico, infere-se a espessura do filme depositado
e a taxa de deposição. Este método é descrito por
MacLeod (2001).
Conforme as camadas de filme vão se alternado e o
filme vai sendo depositado, ocorre em um
determinado momento a saturação do cristal e sua
freqência de ressonância deixa de variar (ou
responde de forma irregular)  deposição de mais
filme.
A saturação de filme deve ser detectada pelo
operador, que atua no processo de modo a acionar o
motor do carrossel de cristais, trocando o cristal
exposto  deposição de filme.
Este sistema possui diversos inconvenientes, que
geram erros de medida. Entre os inconvenientes
pode-se citar
 A freqência de ressonância do cristal varia
em função da massa de filme depositada
falhas de homogeneidade da deposição ou
alteração de densidade do material
evaporado não são detectadas, levando a
medições incorretas de espessura
 A distribuição da deposição de filme não é
homogênea em toda a superfície interna da
câmara e, além disso, o cristal não gira junto
com a calota onde estão os substratos estes
fatores geram erros de medição

Diversos autores apresentaram análises de outros
métodos e sistemas de monitoramento de filmes
finos, comparando-os com o sistema baseado em
cristal ressonante assim fez Badoil (2007). Também
há autores que comparam os resultados de filtros
produzidos utilizando-se monitores ópticos bandalarga (wideband) com monitores ópticos bandaestreita (monochromatic), como, por exemplo,
Vidal (1978).
2 Monitoramento por cristal ressonante
O sistema de monitoramento de espessura mais
utilizado em câmaras de evaporação de filmes_finos é
baseado em cristal ressonante. Os materiais que se
deseja depositar são evaporados com o auxílio de um
feixe de elétrons de alta energia, que gera uma nuvem
de partículas que serão depositadas sobre toda a
superfície interna da câmara de alto vácuo. Os
substratos (componentes ópticos) onde se deseja
realizar a deposição de filmes são colocados numa
calota, na parte superior da câmara (Figura 1) a
calota gira numa determinada velocidade para
promover a homogeneidade do filme depositado.
Também na parte superior da câmara é colocado um
sistema de carrossel, que suporta um conjunto de
cristais ressonantes, onde o filme também é
depositado. Apenas um dos cristais do carrossel fica
exposto  deposição de filmes através de uma janela
do carrossel. Conforme o filme vai sendo depositado
sobre os substratos, também ocorre deposição sobre o
cristal exposto.

3 Monitoramento óptico
Na fabricação de filmes mais simples para
aplicações gerais, como tratamento anti-reflexo para
lentes oftálmicas, filmes com poucas camadas, de
espessuras maiores e não críticas, o monitoramento
com cristal atende perfeitamente. Mas para filtros de
filmes_finos com especificação mais rigorosa, onde o
número de camadas aumenta consideravelmente, os
erros acumulados durante a deposição das diversas
camadas resulta num filtro fora da especificação, e
repetibilidade do processo muito baixa.
A alternativa mais utilizada para o sistema de cristal
ressonante é o sistema óptico de MacLeod (1972).
Este sistema mede a característica ótica de
componentes submetidos ao processo de deposição
de filmes, em tempo_real.
Para que este tipo de sistema funcione, é
necessário um estudo pré-produção, com o objetivo
de se obter a característica espectral teórica ao final
da deposição de cada camada de filme. Para esta
análise, utiliza-se normalmente a mesma ferramenta
de projeto_de_filtros com filmes_finos multicamadas.
Tais ferramentas têm como função principal auxiliar
na determinação do número de camadas e as
respectivas espessuras, a partir de requisitos de
transmitância, refletância, absorção, ângulo de

Figura 1 Diagrama do sistema de monitoramento óptico proposto

O filme depositado sobre a superfície do cristal gera
um efeito físico sobre o mesmo, alterando sua
2951

carrossel de testemunhas que são lidas de
maneira indireta. Cada peça de teste é
posicionada com o acionamento de um
motor. Uma das peças do carrossel é
utilizada apenas para calibração durante o
processo. Por meio desta peça se determina
o baseline, ou seja, o conjunto de pontos
de referência espectral. Este sistema foi
utilizado por Zhupanov (2009).
Alguns autores, como MacLeod (1977), propõe que
as peças testemunha tenham uma pré-cobertura de
filme, de modo a aumentar o contraste durante a
deposição, melhorando a resolução da medida.
Diversas estratégias de medição foram apresentadas
por vários autores, como por exemplo, por Zhupanov
(2009), que alterna a peça de teste utilizada, em
busca do melhor contraste entre as diversas camadas.

incidência de luz, etc. Estas ferramentas também
auxiliam a determinação da característica espectral
camada a camada.
O conjunto de informações espectrais camada a
camada é conhecido como runsheet. A runsheet
pode ser gerada para ser utilizada em sistemas
ópticos banda larga (com informação espectral de
uma determinada faixa espectral de interesse) ou
banda_estreita, onde se determina a variação da
característica espectral em um comprimento de onda
discreto.
Existem diversas maneiras de classificar um sistema
de monitoramento óptico de filtros com filmes_finos
multicamadas. Como exemplo, pode-se citar algumas
delas
 Banda larga (broadband) e banda_estreita
(monocrhomatic)
 Direto, indireto e semi-direto
 Por transmitância, refletância ou ambos
 Com fonte de luz banda larga ou laser

4 Sistema de monitoramento óptico proposto
O alto custo dos monitores ópticos banda larga
comercialmente disponíveis, especificamente para
câmaras de evaporação de filmes_finos, inviabiliza
sua aquisição por empresas de pequeno e médio
porte. Este artigo propõe o desenvolvimento de um
sistema de monitoramento óptico banda larga de
baixo_custo, para fabricação de filtros ópticos com
filmes_finos multicamadas. Este sistema se baseia na
utilização de equipamentos opto-eletrônicos de uso
geral, disponíveis no mercado. O custo total é da
ordem de 110 do custo de monitores ópticos
comerciais.
A Figura 1 apresenta o sistema proposto que pode ser
chamado quase-direto, pois as peças testemunha
estão posicionadas na calota e giram junto com as
peças em produção, mas que não têm a mesma
geometria e tipo de substrato assim como peças de
sistemas indiretos e semidiretos, apenas são utilizadas
para o sistema de medição, e serão descartadas ao
final do processo de deposição, devendo ser trocadas
para realização de um novo processo de deposição. O
sistema realiza o monitoramento da transmitância.

A seguir detalha-se cada classificação
Banda Larga
 Analisa toda uma faixa espectral de
interesse
 Compara a característica espectral real com
a teórica (desejada) utilizando figuras de
mérito
 Utiliza normalmente um sensor_óptico tipo
CCD com grade de difração, para captar o
range espectral de interesse
 Necessita de uma fonte de luz banda larga
Banda Estreita
 Analisa um comprimento de onda discreto
 Utiliza sensores do tipo fototransistor ou
LDR, dependendo da região espectral
 Pode utilizar fonte de luz banda larga ou
estreita
Direto
 Quando o feixe de luz da fonte é aplicado no
próprio componente sendo fabricado
Indireto
 Quando o feixe de luz é aplicado num
componente testemunha, ou seja, é um
componente de substrato e geometria
padrão, que apenas serve para realizar a
medição, e que será descartada após o
processo de deposição. Normalmente é um
componente que permanece fixo, não
posicionado na calota em movimento é
necessário fazer uma correção do valor
medido, conhecida por Fator de
Configuração (utilizada por Van der Laan,
1986)
Semidireto
 As medições são realizadas em várias peças
de teste. Normalmente utiliza-se um

5 Fonte de Luz
A fonte de luz deve ser obrigatoriamente banda
larga devido ao tipo de sensor utilizado. Ela é
posicionada na parte inferior da câmara, e o feixe de
luz é direcionado para as testemunhas posicionadas
na calota. O espectro da luz utilizado deve ser
equalizado através de filtros, de modo a varrer toda a
faixa de interesse do espectro, para que não haja nem
saturação de sinal nem baixa intensidade.
Um sistema óptico de lentes deve ser utilizado para
focalizar o feixe e direcioná-lo para as peças
testemunha posicionas na calota, na parte superior
da câmara da evaporadora.

2952

A calota original da evaporadora foi alterada de
modo que a sua área radialmente mais interna possa
ser utilizada para o posicionamento das
testemunhas, onde o feixe luz deve incidir.
Também é necessário deixar uma posição da calota
totalmente livre, para que a luz captada seja utilizada
para a calibração periódica do monitor, durante o
próprio processo de deposição.
6 Sistema de coleta de luz
O feixe de luz transmitido pelas peças
testemunhas, nas quais o filme está sendo
depositado é coletado por uma lente colimadora, e
injetada numa fibra ótica. A luz é guiada pela fibra
até ser aplicada em um espectrômetro comercial
portátil, de baixo_custo, mas de alta velocidade e
sensibilidade. O espectrômetro realiza a aquisição de
dados, e os dados são transferidos ao computador por
uma interface USB. Desta forma, pode-se
acompanhar a evolução da característica ótica do
filtro durante a deposição do filme, em tempo_real.
A lente colimadora possui um sistema de alinhamento
de modo que seja possível captar o máximo de luz,
aumentando a sensibilidade do sistema.

Figura 2 Transmitância de um filtro durante a deposição simulada
do filme, comparada ao valor teórico esperado ao final da camada.

O sistema informa ainda, graficamente, se o valor da
figura de mérito está aumentando (condição de
divergência)
ou
diminuindo
(condição
de
convergência). O comportamento da figura de mérito
pode ser visto no gráfico na Figura 3

7 O algoritmo de controle
O algoritmo foi implementado utilizando-se a
plataforma LabView. A interface do programa
desenvolvido (Figura 2) informa graficamente a
característica espectral real, sobreposta com a
característica esperada (teórica, obtida com a geração
da runsheet), e o cálculo de uma figura de mérito
(equação 1), conforme proposto por Vidal (1978). A
figura de mérito é um número que indica o grau de
similaridade entre duas funções quanto menor o
valor da figura de mérito, mais semelhantes elas são.

fj 

2

 Tj ( , ej)  Tj ( , e) d

Figura 3 Comportamento da figura de mérito durante a deposição
simulada do filme

O sistema identifica o momento correto de finalizar a
deposição de cada camada, baseado na primeira
derivada da figura de mérito em relação ao tempo. O
algoritmo verifica continuamente a ocorrência do
ponto de mínimo da figura de mérito. Existe ainda a
possibilidade de se finalizar manualmente a
deposição de cada camada, caso se verifiquem
quaisquer anomalias no processo de deposição.

(1)

1

Em que
 fj  figura de mérito da camada j
 j  número da camada
 Tj  transmitância teórica do filtro ao final
da deposição da camada j
 e  espessura real da camada j
 ej  espessura teórica final da camada j
   comprimento de onda

8 Sistemas de proteção
O algoritmo possui sistemas de proteção, para
evitar que a deposição se estenda infinitamente em
caso de não convergência da característica espectral
do filme em deposição.
Estes sistemas são
importantes devido ao fato de que, uma vez
depositado o filme, não existe a possibilidade de

2953

retorno. Todo o processo deve ser reiniciado do zero,
com novas peças, novo processo de vácuo, etc.
O sistema de medição por cristal ressonante, original
do equipamento utilizado, não foi retirado. A
informação de taxa de deposição fornecida pelo
cristal é muito importante, pois, através dela, é
possível realizar uma estimativa do tempo de
deposição de cada camada, e definir um tempo
máximo permitido para finalização da camada
(timeout). A medição do cristal também é realizada
em tempo_real, e pode variar bastante durante a
deposição dos filmes. Tudo depende da quantidade
de material nos cadinhos, quantidade de energia
aplicada para o feixe de elétrons, complexidade do
filme a ser depositado, etc. A informação da taxa de
deposição também é importante para o operador
verificar e ajustar o sistema de feixe de elétrons, ou
realizar a troca do cadinho do carrossel de materiais.
A proteção por timeout trabalha em conjunto com a
condição de divergência ela só atua efetivamente
caso o espectro real esteja divergindo do teórico, ou
seja, se a derivada da figura de mérito é positiva
enquanto o filme vai sendo depositado. Esta
associação foi identificada após as simulações
indicarem que, mesmo com a inclusão de erros no
índice de refração dos materiais, é possível minimizar
os efeitos destes erros ajustando-se a espessura das
camadas durante a deposição. Em alguns casos, a
proteção de timeout atuou indevidamente,
enquanto o sistema estava conseguindo se recuperar
do erro, depositando uma camada maior que a
teórica.
Outra proteção implementada é a do merit
threshold a figura de mérito é comparada com um
valor predefinido, e se for menor que este valor,
significa que o nível de semelhança das funções é
grande o suficiente, e a deposição da camada atual
pode ser encerrada, independentemente do ponto de
mínimo da figura de mérito ter sido atingido.

Figura 4 Comparação do simulador implementado (traçado
contínuo) com o software de projeto_de_filtros Essential
MacLeod (traçado x)

O equacionamento dos filtros com filmes_finos
implementado na rotina de simulação foi extraído de
MacLeod 4, onde são apresentadas as formas das
matrizes características de um filtro de filmes_finos
com q camadas. Para cada camada, é necessário
determinar uma matriz característica, cuja forma está
indicada no produtório da equação (2)


B  q
C   
   j 1



 cos j

iyj sin j

isenj  
 1 
(2)
yj  
  ysub
cos j  

Em que
 B  campo elétrico normalizado
 C  campo magnético normalizado
 q  número total de camadas
 j  número da camada
 j  fator de fase da camada j
 yj  admitância do material da camada j
 ysub  admitância do substrato

9 Simulações

Para a determinação das admitâncias yj e ysub,
utiliza-se a equação (3)

Para verificar a funcionalidade do sistema de
monitoramento e controle, foi implementado um
simulador de crescimento do filme passo a passo, de
modo dinâmico, em substituição ao sinal fornecido
pelo espectrômetro durante o processo real de
deposição.
Todo
o
equacionamento
para
determinação da transmitância de um filtro óptico de
filmes_finos foi implementado, e seus resultados
comparados com o software de auxílio ao projeto de
filtros Essential MacLeod, desenvolvido pela
empresa
Thin
Film
Center
(www.thinfilmcenter.com). Os resultados teóricos de
transmitância apresentados pelo simulador foram
extremamente semelhantes (ordem de 1 de erro no
range de 350 a 1100nm) aos do software de
projeto, como pode ser visualizado na Figura 4

yj  nj  ikj

(3)

Em que
 yj  admitância do material da camada j
 nj  índice de refração do material da
camada j
 kj  índice de extinção do material da
camada j
Os valores de índice de refração n e extinção k são
obtidos de tabelas dos materiais dos filmes e do
substrato. É importante ressaltar que tanto n quanto k
são funções do comprimento de onda .
Para a determinação do fator de fase j, utiliza-se a
equação (4)

2954

j 

2 (nj  ikj )dj



variação de -5 no índice de refração em ambos os
materiais, e a Figura 6 mostra a simulação com
variação de +5 no índice de refração em ambos os
materiais

(4)

Em que
 j  fator de fase da camada j
 dj  espessura física da camada j
   comprimento de onda
Calcula-se o fator de fase j de cada camada, através
da equação 4, então determina-se a matriz
característica de cada camada, presente na equação
(2). Tendo as matrizes de todas as camadas,
determina-se o campo elétrico normalizado B e
campo magnético normalizado C através da equação
(2). Agora pode-se determinar a transmitância T do
filtro, usando a equação (5)

4 y 0 Re( ysub)
T
( y 0 B + C )( y 0 B + C )

Figura 5 Introdução de variação fixa de -5 no índice de refração
dos dois materiais utilizados na deposição dos filmes

(5)

Em que
 T  transmitância do filtro
 y0  admitância do meio incidente, no caso,
o ar
 ysub  admitância do substrato
O crescimento do filme foi simulado através de
incrementos de 0.1nm, desde a primeira até a última
camada a cada iteração, a transmitância do filtro é
calculada, varrendo-se a faixa de comprimentos de
onda desejada a cada 1nm, que no caso da Figura 4 é
de 300 a 1100nm. As saídas deste simulador de
deposição foram utilizadas como entrada do sistema
de monitoramento óptico e controle.
Diversos projetos de filtros foram utilizados no
simulador, e as respostas do monitor foram bastante
robustas. Como ilustração, a Figura 2 mostra uma
tela parcial, onde o crescimento de um filme de 28
camadas é simulado passo a passo.
Foi implementada uma opção no sistema que realiza
a compensação da transmitância da interface
posterior das testemunhas.
Foi criado também um sistema para introduzir erros
nos índices de refração dos materiais do filtro, com o
objetivo de analisar o comportamento do algoritmo
de controle em condições extremas de falhas de
deposição. Os sistemas de proteção atuaram
corretamente, evitando que a deposição continuasse
indefinidamente, apenas baseada na minimização da
figura de mérito.
Observou-se também que os filtros com filmes_finos
são pouco tolerantes a variações no índice de
refração dos materiais. Variações acima de 2 em
um dos materiais gerou grande impacto nas
características parciais e finais dos filtros simulados.
Já as mesmas variações em ambos os materiais, de
até 5, foram bem aceitas. A Figura 5 mostra o
resultado de uma simulação onde foi introduzida

Figura 6 Introdução de variação fixa de +5 no índice de
refração dos dois materiais utilizados na deposição dos filmes

É possível verificar que erros ocorridos em
determinadas camadas pelos mais diversos motivos,
como variação do índice de refração dos materiais,
erros de medição, erros de cálculos, etc, são
minimizados durante a deposição de outras camadas,
pois o sistema não se preocupa propriamente com a
espessura, mas sim com a característica espectral.
Durante o processo de deposição, o sistema constrói
uma tabela com a espessura estimada de cada
camada, baseando-se no tempo e na taxa de
deposição.
10 Conclusão
Durante a implementação real do sistema na
evaporadora, é possível o aparecimento de diversos
efeitos indesejados como vibração mecânica, ruído
elétrico, problemas de alinhamento óptico, que serão
tratados caso a caso.
Um provável efeito em particular que pode ter
influência no sistema de monitoramento é o da luz
emitida pelo material fundente do cadinho é uma luz

2955

de alta intensidade, não tem perfil constante e não
tem distribuição espectral homogênea.
Outro ponto importante é a proteção dos dispositivos
para que não ocorra deposição de filme em regiões
indesejadas, como o coletor de luz e as lentes do
canhão.
Eliminados estes problemas e demais ajustes, esperase obter filtros de filmes_finos multicamadas que
atendam aos requisitos de característica espectral, e,
principalmente, que o processo seja previsível e de
alta repetibilidade. Espera-se que as variações em
termos de comprimento de onda estejam dentro de
um deslocamento em torno de 20nm, e a variação
máxima de transmitância seja da ordem de 5, em
relação ao projeto completo (teórico), e 5nm e 2
camada a camada. Estes objetivos, quando
alcançados, representarão a possibilidade de se
construir um sistema com equipamentos optoeletrônicos de baixo_custo, quando comparados aos
sistemas de monitoramento disponíveis no mercado.
Simulações de crescimento de filme, realizadas com
a utilização de equacionamento de filtros com filmes
finos multicamadas, em substituição ao sinal
fornecido pelo espectrômetro, mostraram que o
método automático de finalização das camadas pela
identificação do ponto de mínimo da figura de
mérito, utilizando a primeira derivada, é eficiente.
Foram realizadas também simulações da variação do
índice de refração dos materiais. Verificou-se que o
sistema aceita muito bem variações de até 5, igual
para ambos os materiais, mas não aceita variações
maiores que 2 em apenas um dos materiais. Para
estes casos, a característica espectral final foi
insatisfatória.
Existem ainda algoritmos para compensação de erros
que deverão ser implementados, baseados nos
trabalhos apresentados por MacLeod (1977), e Vidal
(1979).

MacLeod, H. A., Pelletier, E., (1977). Error
compensation mechanisms in some thin-film
monitoring systems. Optica Acta, 24, pp. 907930.
MacLeod, H.A., (2001). Thin-film Optical Filters,
Third Edition, Institute of Physics Publishing,
London.
Van der Laan, C. J. (1986). Optical monitoring of
nonquarterwave stacks. Appl. Optics 25, pp.
753-760.
Vidal, B., Fornier, A., Pelletier, E. (1978). Optical
monitoring of nonquarterwave multilayer filters.
Appl. Optics 17, pp. 1038-1047.
Vidal, B., Pelletier, E. (1979). Wideband optical
monitoring of nonquarterwave multilayer filters.
Appl. Optics 18, pp. 3851-3856.
Vidal, B., Pelletier, E. (1979). Nonquarterwave
multilayer filters optical monitoring with a
minicomputer allowing correction of thickness
errors. Appl. Optics 18, pp. 3857-3862 .
Zhupanov, V.G., Klyuev, E.V., Alekseev S.V.,
Kozlov, I. V., Trubetskov, M. K., Kokarev, M.
A., Tikhonravov, A. V. (2009). Indirect
broadband optical monitoring with Multiple
Witness Substrates, Appl. Opt. Vol. 4B, No. 12 ,
pp. 2315-2320.

Agradecimentos
Agradeço ao Dr. Mário Stefani e Sr. Maurici,
diretores da Opto Eletrônica S.A., pelos recursos
disponibilizados para este desenvolvimento, aos
engenheiros Glauco Costal e Marcelo Cavalcante e
ao físico Diego Lencione, todos da Opto Eletrônica
S.A., pelo suporte técnico inestimável a este trabalho.
Referências Bibliográficas
Badoil, B., Lemarchand, F., Cathelinaud, M.,
Lequime, M. (2007). Interest of broadband
Optical monitoring for Thin-film Filter
Manufacturing. Appl. Opt., Vol. 46, No. 20, pp.
4294-4303.
MacLeod, H.A., (1972). Turning Value Monitoring
of Narrow-Band All-Dielectric Thin-Film
Optical Filter, Opt. Acta 19, No. 1, pp.1.

2956