XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AUXÍLIO AO DIAGNÓSTICO E PROGNÓSTICO DA DOENÇA DE CHAGAS UTILIZANDO
ÍNDICES DA VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA CARDÍACA E A MEDIDA DE COMPLEXIDADE
DE SÉRIES RR
KATHY M. FERREIRA, EDUARDO M. A. M. MENDES E MURILO E. D. GOMES
Laboratório de Modelagem, Análise e Controle de Sistemas Não Lineares - MACSIN,
Depto. de Engenharia Eletrônica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha, 31270-901, Belo Horizonte, MG, BRASIL
E-mails emmendes@cpdee.ufmg.br, kathy@cpdee.ufmg.br, murilogomes@ufmg.br
Abstract
 The study of the Heart Rate Variability (HRV) plays an important role in the evaluation of the heart activity. This
paper proposes ways to evaluate the arrhythmic manifestation of the Chagas disease by calculating HRV indexes and the Complexity Measure of excerpts from Holter records of three groups control (group 0), chagasic with normal left ventricular function
(group 1) and chagasic with left ventricular dysfunction (group 2). The excerpts of the records were pre-selected by a Stationarity Detector based on a hypothesis test using a time-varying AR (TVAR) model. The estimation of the kurtosis of the HRV indexes per group is shown to be useful as an auxiliary tool to Chagas disease prognostic while it allowed the distinction between
the three groups of patients. The Complexity Measure, a nonlinear tool explored as a preliminary study, could also be used to
distinguish between the groups 0 and 2, but with less evidence.
Keywords
 Chagas disease, Heart Rate Variability (HRV), Stationarity Detector, HRV Indexes, Complexity Measure.
Resumo
 O estudo da Variabilidade da Frequência Cardíaca (VFC) tem um importante papel na avaliação da atividade
cardíaca. Este trabalho propõe formas de avaliar a doença de Chagas por sua manifestação arrítmica pelo cálculo dos Índices da
VFC e da Medida de Complexidade de trechos de registros Holter de três grupos de indivíduos controle (grupo 0), chagásicos
com função ventricular esquerda normal (grupo 1) e chagásicos com disfunção do ventrículo esquerdo (grupo 2). Os trechos dos
registros foram pré-selecionados por um Detector de Estacionariedade baseado em um teste_de_hipóteses sob um modelo AR
variante no tempo (TVAR). A medida de curtose dos Índices da VFC dos grupos mostrou-se útil para o auxílio ao prognóstico
da doença de Chagas por permitir a distinção entre os três grupos de pacientes. A Medida de Complexidade, realizada como um
estudo preliminar, possibilitou uma distinção entre os grupos 0 e 2, mas de forma menos evidente que a obtida através da curtose
dos Índices da VFC
Palavras-chave
 .

1

tem sido questionada devido  antigenicidade
cruzada e a resultados falso-positivos oriundos da
ocorrência de infecções com outros tripanossomídeos
que circulam na mesma área geográfica do T. cruzi
(Leishmania spp e T. rangeli) (Caballero et al.,
2007). Além disso, o diagnóstico sorológico também
é susceptível  resposta humoral do paciente, como
nas primeiras semanas de infecção, quando a reação
sorológica ainda não é observada, ou ainda no caso
de uma resposta imune persistente mesmo após um
tratamento específico bem sucedido (Mady e Ianni,
2005).
A forma mais importante da doença de Chagas
destaca-se por comprometimento cardíaco que
manifesta-se isolada ou associadamente por três
síndromes a arrítmica, a insuficiência cardíaca e a
tromboembólica. Destas, por sua frequência,
variedade, qualidade e gravidade, a arrítmica faz da
cardiopatia chagásica crônica um modelo não trivial
para
investigações
clínica,
terapêutica,
eletrocardiográfica, eletrofisiológica e prognóstica
(Rassi e Kropf, 2007). De acordo com o Consenso
Brasileiro em doença de Chagas, de 2005, a análise
de alterações eletrocardiográficas é fundamental na
avaliação do comprometimento cardíaco pela doença
de Chagas. Além do eletrocardiograma (ECG)
convencional, utiliza-se séries RR, que são séries
temporais contendo os intervalos entre batimentos

Introdução

A doença de Chagas foi descoberta em 1909 por
Carlos Chagas, constituindo um marco na história da
ciência e saúde brasileiras (Kropf, 2006). Resultante
da infecção pelo protozoário Trypanosoma cruzi, as
principais
formas
de
transmissão
humana
reconhecidas são aquelas ligadas diretamente aos
vetores (insetos triatomíneos),  transfusão de
sangue,  via congênita e, mais recentemente,  via
oral. Estima-se que haja de 12 a 14 milhões de
pessoas infectadas na América Latina (Dias, 2007),
onde a doença de Chagas ainda é um problema de
saúde pública. Apesar de no Brasil ter sido
certificada, em 2006, a interrupção da infecção pelo
Triatoma infestans, existem outras espécies regionais
de triatomíneos que são importantes vetores da
doença em populações rurais.
Na fase aguda do mal de Chagas, seu diagnóstico
é realizado pela observação do parasito no sangue de
indivíduos infectados, mas na fase crônica os níveis
de parasitemia se encontram abaixo dos limites de
detecção por microscopia e são necessários outros
testes, dentre os quais destacam-se os ensaios
sorológicos (Ministério da Saúde, 2005). Todavia, a
especificidade dos testes sorológicos convencionais

1440

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O registro Holter das séries RR dos registros
utilizados neste trabalho indica os instantes dos
batimentos cardíacos, de forma que são séries
constituídas por eventos_discretos não equidistantes.
Para transformar as séries RR em série de pontos
amostrados, de forma equidistante, as mesmas foram
reconstruídas por meio de interpolação polinomial
cúbica (Guimarães e Santos, 1998). A seguir, o sinal
interpolado foi reamostrado uniformemente a 4 Hz,
visto que a adoção do modelo WGN para representar
o ruído físico na etapa de detecção de trechos
estacionários assume que o ruído foi amostrado no
tempo formando um processo aleatório DTCV
(Discrete-TimeContinuous Valued) (Kay, 2006).

consecutivos, que equivalem s oscilações entre
frequências cardíacas instantâneas (Malik et al.,
1996). O estudo de séries RR é denominado análise
da Variabilidade da Frequência Cardíaca (VFC) e
tem um importante papel na avaliação da atividade
cardíaca. Vários métodos lineares e não_lineares para
a análise da VFC já foram propostos (Mansier et al.,
1996), e a aplicabilidade dos mesmos está
relacionada a decisões entre determinismo e
aleatoriedade, linearidade e não_linearidade.
Neste trabalho propõe-se formas de avaliar a
doença de Chagas por sua manifestação arrítmica a
partir de registros de séries RR obtidos por Holter. O
presente estudo propõe dois métodos para diferenciar
três grupos de indivíduos indivíduos controle (grupo
0), indivíduos chagásicos com função ventricular
esquerda normal (grupo 1) e indivíduos chagásicos
com disfunção do ventrículo esquerdo (grupo 2). O
primeiro método baseia-se no cálculo de índices
padrão da VFC e dos momentos estatísticos dos
resultados para cada grupo. O outro método mede a
regularidade e estrutura das séries de cada grupo por
meio do cálculo da Medida de Complexidade em
trechos dos registros.
Neste artigo, a seção 2 apresenta os dados
analisados, seu condicionamento e a metodologia
empregada. A seção 3 mostra e discute os resultados.
As conclusões são expostas na seção 4.

2.2 Detecção de Trechos Estacionários
A estacionariedade do sinal é um dos requisitos
básicos para o uso da maioria das técnicas
empregadas na análise de séries_temporais (Acharya
et al., 2006). Como as séries RR são localmente
estacionárias, o uso de técnicas para localizar seus
trechos estacionários torna-se imprescindível para
a análise de trechos de tais séries.
A extração de trechos estacionários das séries
previamente condicionadas foi realizada a partir de
um teste_de_hipóteses que utiliza o Teste de Rao nos
parâmetros do processo, que é considerado um
modelo autoregressivo variante no tempo (TVAR)
(Kay, 2008). O modelo TVAR está mostrado na
equação 1

2 Material e Métodos

p

x n   ai  n  i  x n  i  + b nw n
i 1
m

an   aij f j n

2.1 A Série RR
Os dados utilizados são 66 séries RR obtidas
pelo exame Holter de 66 voluntários, mediante
autorização prévia dos mesmos por escrito. Os
procedimentos, aprovados pelo Comitê de Ética em
Pesquisa do Hospital das Clínicas da UFMG, foram
realizados como parte do projeto Disfunção
autonômica na doença de Chagas  mecanismos e
implicações prognósticas, sob autoria do Prof. Dr.
Antonio Luiz Pinho Ribeiro (Ribeiro, 1996). O
protocolo experimental atendeu s recomendações da
Organização Mundial da Saúde, da Resolução de
Helsinque de 1975 e da Resolução 19696 do
Ministério da Saúde sobre Pesquisa envolvendo
Seres Humanos.
Os registros foram classificados em 3 grupos por
um especialista, de acordo com a fração de ejeção
(FE), que é uma medida da função sistólica do
ventrículo esquerdo e está relacionada ao grau de
insuficiência cardíaca. O primeiro deles é o grupo 0,
que contém 22 registros do grupo controle. Já o
grupo 1 contém 22 registros de indivíduos chagásicos
com FE>50. O grupo 2 possui 22 registros de
indivíduos
chagásicos
com
FE50,
que
corresponde ao grupo de chagásicos com maior
comprometimento do ventrículo esquerdo.

m

,

i1,2,p

(1)

bn   b j f j n
j 0

j 0

onde p é a ordem do modelo, an e bn são os
parâmetros do filtro AR, wn é o ruído branco
gaussiano (RGB) com variância unitária, fn são as
funções base e m equivale  ordem das funções base.
Com o resultado do Teste de Rao decide-se pela
hipótese nula (H0), que é a de estacionariedade, ou
pela hipótese alternativa de não estacionariedade
(H1). Para avaliar H0 escolhe-se f0n  c, onde c é
uma constante e fjn  0 para j1, 2,  m. Assim, o
modelo TVAR se reduz a um modelo AR (2) cujos
parâmetros_são estimados utilizando-se um Estimador
de Máxima Verossimilhança (EMV)
p

x n   ai 0cx n  i  + b0 cw n

(2)

i 1

Já H1 é dita presente se os parâmetros a1j, a2j, , apj,
bj são diferentes de zero para j  1, 2, , m. A
partir daí o teste de Rao (3) testa se a1j0 para
i1,2,,p  j1, 2, , m e bj0 para j1, 2, , m. A
estatística de teste rejeita a hipótese de
estacionariedade se
  ln p(x )
 ln p(x ) T
  Ia1a ( ) aa
  (3)
TN (x) 
a
a



1441



XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

+





  ln p( x )
 ln p( x ) T
  Ib1b ( ) bb
  > 
b
b

Em suma, a aplicação do método para a detecção
de estacionariedade pode ser descrita em 7 etapas (i)
definição do modelo do processo, assim como sua
entrada, saída e parâmetros a serem estimados (ii)
encontrar o EMV do(s) parâmetro(s) avaliados em
H0 (iii) escolher as funções base (iv) avaliar a
Matriz de Informação de Fisher (v) montar o Teste
de Rao (vi) calcular o limiar de decisão  (vii)
realizar os cálculos do teste TN(x) e compará-lo com
o limiar  para decidir por H0 ou H1.
O teste de estacionariedade foi realizado por
dois procedimentos, um deles supondo um processo
RGB com potência variante no tempo e outro um
processo AR com os parâmetros do filtro variantes no
tempo. As estatísticas destes processos estão
deduzidas em (Kay, 2008). As funções base foram
escolhidas do conjunto de polinômios ortogonais 1,
n, n2. O limiar de decisão é derivado da
probabilidade de falsos alarmes fixada em Pfa  0.01.
Os testes foram realizadas em janelas de tamanho
N1200, que equivale a 5 minutos de dados, como
sugerido em (Task Force of the European Society of
Cardiology et al., 1996).
De cada um dos 66 registros, escolheu-se 3
trechos de 5 minutos concomitantemente assinalados
pelos dois testes de estacionariedade (modelos RGB
e AR) como estacionários. Com isso, obteve-se 66
trechos de cada grupo para serem analisados. As
Figuras 1, 2 e 3 mostram trechos de séries dos grupo
0, 1 e 2, respectivamente.

Figura 3. Trecho da série RR de um paciente do grupo 2, apontado
como estacionário pelo teste de estacionariedade de (Kay, 2008).
Nota-se a presença de ectopias.

2.3 Índices da Variabilidade da Frequência
Cardíaca
Existem várias formas para a análise da VFC,
sendo que estas estão basicamente agrupadas em
métodos lineares e não_lineares. Na classe de
métodos lineares, destacam-se as medidas de
variáveis estatísticas das séries de VFC no domínio
do tempo e de componentes espectrais no domínio da
frequência. As Tabelas 1 e 2 descrevem os principais
índices padronizados para a análise da VFC (Task
Force of the European Society of Cardiology et al.,
1996) nos domínios do tempo e da frequência,
respectivamente
Tabela 1. Principais medidas da VFC no domínio_do_tempo (Task
Force of the European Society of Cardiology et al., 1996).
Variável

Descrição

SDNN (ms)
RMSSD (ms)

pNN50 ()

MSD (ms)

Desvio padrão dos intervalos RR
Raiz quadrada da média da soma
das diferenças quadráticas entre
intervalos RR adjacentes
Porcentagem de intervalos RR
cuja diferença com o intervalo
anterior exceda 50 ms
Média das diferenças sucessivas
de intervalos RR adjacentes

Tabela 2. Principais medidas da VFC no domínio da frequência
(Task Force of the European Society of Cardiology et al., 1996).

Figura 1. Trecho da série RR de um paciente do grupo 0, apontado
como estacionário pelo teste de estacionariedade de (Kay, 2008).

Variável

Descrição
2

TotPow (ms )
LF (ms2)
HF (ms2)
LFHF

Variância dos intervalos RR
Potência na faixa de baixas
frequências (0.04-0.15 Hz)
Potência na faixa de altas
frequências (0.15-0.4 Hz)
Razão LFHF

Os índices mostrados nas Tabelas 1 e 2 foram
calculados para os 66 trechos estacionários de cada
grupo. Em seguida, para cada grupo e para cada
variável da VFC foram calculados os quatro
primeiros momentos estatísticos, obtendo-se assim os

Figura 2. Trecho da série RR de um paciente do grupo 1, apontado
como estacionário pelo teste de estacionariedade de (Kay, 2008).

1442

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. Momentos estatísticos dos índices VFC dos trechos
estacionários selecionados dos registros do grupo 0.

momentos de cada índice por grupo de dados. A
assimetria foi calculada com o primeiro coeficiente
de Pearson.

Variável

SDNN
(ms)
RMSSD
(ms)
pNN50
(ms)
MSD
(ms)
TotPow

2.4 Medida de Complexidade
A Medida de Complexidade (MC) faz parte do
conjunto de métodos de análise não_linear de séries
temporais. Ela mede a regularidade do sinal um sinal
regular tem baixa complexidade, já um sinal irregular
tem alta complexidade (Small, 2005).
O caráter não_linear das séries RR pode ser
avaliado por meio do cálculo da MC das mesmas. A
primeira etapa consiste em codificar a série de acordo
com um alfabeto de símbolos. Foi escolhido um
alfabeto de dois símbolos, 0 e 1. Criou-se, então, a
sequência binária Si utilizando as diferenças
sucessivas entre os intervalos RR adjacentes, ou seja,
a partir da aceleração e da desaceleração da VFC
instantânea, como apresentado por Kurths (1995) e
Leeuwen (2007) e listado a seguir
1, se RRi+1 RRi  0
Si 
(1)
0, se RRi+1 RRi < 0

(ms2.10-6)

LF
(ms2.10-6)

HF
(ms2.10-6)

LFHF

Média

Variância

Assimetria

Curtose

0,0577

88,62 10-5

1,4213

5,2172

0,0138

6,102 10-5

1,1532

5,6065

1,3571

14,169

0,4710

10,0673

0,0100

2,523 10-5

1,3479

5,1018

5,1510

39,671

0,9407

5,7727

0,9832

0,9968

0,9853

5,4360

0,1733

0,1575

0,4906

12,086

5,673

6,329

0,5927

6,6046

Tabela 4. Momentos estatisticos dos índices VFC dos trechos
estacionários selecionados dos registros do grupo 1.

Formada a sequência de símbolos, calcula-se a
MC pela forma proposta por Lempel e Ziv (1976),
que mede a quantidade de padrões distintos na
sequência finita de símbolos e consequentemente
caracteriza o nível de ordem ou desordem na série.
A MC foi calculada para cada um dos 66 trechos
de cada grupo selecionados na fase de detecção de
estacionariedade.

Média

Variância

Assimetria

Curtose

0,0535

1,587 10-3

0,9499

6,5296

0,0118

2,613 10-4

0,5978

12,946

1,5050

38,807

0,2739

17,469

0,0077

8,889 10-5

0,7731

14,444

4,9668

68,853

0,5927

11,758

1,1104

19,152

0,3484

16,358

(ms2.10-6)

0,1646

0,4282

0,5506

7,9028

LFHF

6,746

44,727

0,4961

10,341

Variável

SDNN
(ms)
RMSSD
(ms)
pNN50
(ms)
MSD
(ms)
TotPow

3 Resultados

(ms2.10-6)

A seguir estão mostrados os resultados da
aplicação dos métodos de cálculo dos índices da VFC
e da MC em trechos estacionários dos registros RR
de pacientes dos grupos 0, 1 e 2.

LF
(ms2.10-6)

HF

3.1 Índices da VFC
Os quatro primeiros momentos estatísticos dos
índices calculados para os grupos 0, 1 e 2 estão
mostrados, respectivamente, nas Tabelas 3, 4 e 5.
As Figuras 2 e 3 mostram, respectivamente, os
valores da assimetria e da curtose para cada variável
da VFC, por grupos.

Tabela 5. Momentos estatísticos dos índices VFC dos trechos
estacionários selecionados dos registros do grupo 2.
Média

Variância

Assimetria

Curtose

0,0637

8,764 10-4

1,5660

2,7217

0,0315

3,444 10-4

1,3663

2,0729

6,8934

42,464

1,0514

2,8977

0,0150

8,103 10-5

1,1418

3,3880

5,8205

32,653

1,0690

3,0518

2,5240

12,886

0,7895

3,8278

(ms2.10-6)

1,2554

3,8772

0,6677

4,6444

LFHF

2,011

3,324

0,3102

14,404

Variável

SDNN
(ms)
RMSSD
(ms)
pNN50
(ms)
MSD
(ms)
TotPow
(ms2.10-6)

LF
(ms2.10-6)

HF

Figura 2. Terceiro Momento (Assimetria) calculado sob os índices
da VFC.

1443

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4 Conclusão
Apesar de simples, nenhum dos dois métodos foi
anteriormente empregado para analisar séries RR de
chagásicos da forma proposta neste trabalho. Como
primeiro diferencial na abordagem aqui sugerida,
tem-se o teste de detecção de trechos estacionários,
utilizado na pré-seleção de trechos, visto que em
outros trabalhos a seleção de trechos foi realizada de
forma completamente manual (Menezes Jr. et al.,
2000). A pré-seleção de trechos facilita a análise de
séries RR na clínica médica, uma vez que a mera
seleção manual é baseada em parâmetros_subjetivos.
Outro diferencial deste estudo é a utilização das
séries RR sem a remoção dos batimentos ectópicos.
Ainda que vários trabalhos sugiram a exclusão das
ectopias como parte do pré-processamento de séries
RR (Acharya et al., 2006), outros ressaltam que,
mesmo sendo preferível o uso de registros de curta
duração sem ectopias, a utilização das séries com
ectopias interpoladas pode fornecer um ganho na
análise de séries RR (Kamath and Fallen, 1995).
Dada a simplicidade dos métodos propostos,
estes poderiam ser facilmente utilizados de forma
complementar ao diagnóstico da doença de Chagas.
A análise da curtose dos índices da VFC mostrou-se
mais útil no auxílio ao prognóstico, pois permitiu a
distinção entre pacientes chagásicos em dois estágios
distintos da doença. A MC foi apresentada neste
trabalho como um estudo preliminar, que deve ser
aprimorado para que sua aplicabilidade seja
demonstrada. Mesmo sendo pouco utilizada na
análise da VFC, já foi apontado que a MC pode
fornecer ferramentas úteis de diagnóstico (Signorini
et al., 2004) associados  VFC, o que impulsiona a
exploração de métodos envolvendo tal técnica para a
análise da VFC de chagásicos e não chagásicos.
Em estudos futuros, pode-se, a partir das
características da VFC extraídas pela análise de seus
índices e da MC, desenvolver um classificador para a
distinção entre os grupos de pacientes. Contudo,
ambos os métodos precisam ser refinados antes que
possam ser efetivamente empregados na atenção ao
chagásico.

Figura 3. Quarto Momento (Curtose) calculado sob os índices da
VFC.

Percebe-se que apesar de ser possível uma
distinção entre os grupos 0 e 1 para o RMSSD e LF
entre os grupos 1 e 2 para o RMSSD, pNN50 e LF e
entre os grupos 1 e 2 no caso do pNN50, a medida de
curtose é que, de um modo geral, fornece melhor
separação entre os grupos de chagásicos (1 e 2).
Além disto, a medida de curtose permitiu, pelos
índices RMSSD e pNN50, a distinção entre os três
grupos de pacientes. De modo geral, o uso da curtose
para a análise dos índices da VFC apresentou um
ganho significativo em relação  avaliação somente
da média e da variância.
3.2 Medida de Complexidade
A Figura 4 mostra, por grupo, o valor médio da
MC de 3 trechos de cada um de seus 22 registros.

Figura 4. MC média dos trechos selecionados de cada registro.
Tabela 6. Média e variância da MC dos 3 grupos de dados.
Grupo

Média

Desvio Padrão

Agradecimentos

0
1
2

42,29
36,91
28,74

7,52
9,96
9,76

Agradecemos ao Prof. Dr. Antônio Luiz Pinho
Ribeiro por disponibilizar as séries RR empregadas
neste estudo.

A tabela 6 mostra que há distinção notável entre
o valor médio da MC dos grupos 0 e 1, contudo o
desvio padrão associado aos dados ainda é elevado.
Aumentar o número de trechos analisados por
registro pode ser uma solução para diminuir o desvio
padrão associado.

Referências Bibliográficas
Achrya, U.R., et al. Heart rate variability a review.
Med. Bio. Eng. Comput., 44 1031-1051, 2006.
Caballero, Z. C. et al. Evaluation of serological tests
to identify Trypanosoma cruzi infection in
humans and determine cross-reactivity with
Trypanossoma rangeli and Leishmania spp.

1444

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Small M. Applied Nonlinear Time Series Analysis
applications in Physics, Physiology and
Finances. Singapore World Scientific. 2005.
Task Force of the European Society of Cardiology
and North American Society of Pacing and
Electrophysiology. Heart Rate Variability 
Standards of measurement, physiological
interpretation, and clinical use. European Heart
Journal, 17 354-381, 1996.

Clinical and Vaccine Immunology, 14(8) 10451049, 2007.
Dias, J.C.P. Globalização, iniqidade e doença de
Chagas. Cad. Saúde Pública, 23(1) 13-22,
2007.
Guimarães, H.N. e Santos, R.A.S. A comparative
analysis if preprocessing techniques of cardiac
event series for the study of heart rhythm
variability using simulated signals. Brazilian
Journal of Medical and Biological Research, 31
421-430, 1998.
Kamath, M.V. and Fallen, E.L. Correction of the
heart rate variability signal for ectopics and
missing beats. Em Malik M. and Camm A.J.
Heart rate variability. Armonk Futura 75-85,
1995.
Kay, S.M. Intuitive probability and random
processes using Matlab. Rhode Island, USA
Springer. 2006
Kay, S.M.. A New nonstationarity detector. IEEE
Transactions on Signal Processing, 56(4) 14401451, 2008.
Kropf, S.P. História da doença de Chagas ciência,
saúde e sociedade. 2006 Disponível em
Acessado
em
www.fiocruz.brchagas
fevereiro de 2010.
Kurths, J. et al. Quantitative analysis of heart rate
variability. Chaos, 5(1) 88-94, 1995.
Leeuwen, P. et al. Quantification of fetal heart rate
regularity using symbolic dynamics. Chaos, 17,
015119, 2007.
Lempel, A. and Ziv, J. On the complexity of finite
sequences. IEEE Trans. Inform. Theory, IT-22
7581, 1976.
Mady, C. e Ianni, B. M. Cardiomiopatia da doença de
Chagas, em Nobre, F. e Serrano, C.V., Tratado
de Cardiologia SOCESP. 1a ed. São Paulo
Manole, 1 833-844, 2005.
Mansier, P. et al. Linear and non-linear analyses of
heart
rate
variability
a
minireview.
Cardiovascular Research, 31(3) 371-379, 1996.
Menezes Jr. A.S. et al. Variabilidade da frequência
cardíaca em pacientes com doença de Chagas.
Reblampa, 13(3) 139-142, 2000.
Ministério da Saúde Consenso Brasileiro em doença
de Chagas, Rev. da Sociedade de Medicina
Tropical, 38(3) , 2005.
Rassi, A. e Kropf, S.P. A forma cardíaca da doença
de Chagas  histórico. 2007. Disponível em
www.fiocruz.brchagas
Acessado
em
fevereiro de 2010.
Ribeiro, A.L.P. Disfunção autonômica e arritmia
ventricular em chagásicos sem cardiopatia
aparente. Ph. D. Belo Horizonte Universidade
Federal de Minas Gerais. 1996.
Signorini, M.G., Ferrario, M. and Cerutti, S.
Complexity Analysis of 24 Hours Heart Rate
Variability Time Series. Conf. Proc. IEEE
EMBS, 6 3956-3959, 2004.

1445