ESTUDO DE SOLICITAÇÕES ELÉTRICAS EM POTES RETIFICADORES ROTATIVAS PARA
EXCITATRIZES BRUSHLESS
GOMES, DANIEL R.
Equacional Elétrica  Mecânica Ltda.  Departamento de Engenharia
Av. Secundino Domingues, 787, Jardim Independência, São Paulo, SP
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo  Departamento de Energia e Automação
Av. Prof. Luciano Gualberto, 158 - travessa 3. Prédio Eng. Elétrica - Bloco A - Sala A2-17
Cidade Universitária, São Paulo, SP
E-mail daniel@equacional.com.br, daniel@poli.usp.br
CHABU, IVAN E.
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo  Departamento de Energia e Automação
Av. Prof. Luciano Gualberto, 158 - travessa 3. Prédio Eng. Elétrica - Bloco A - Sala A2-17
Cidade Universitária, São Paulo, SP
E-mail ichabu@pea.usp.br
Abstract
 This study aims to establish an alternative methodology for determining the main transients on brushless exciters due
to transients in the main generator armature. The method consists in calculating, from design data, the parameters of the equivalent circuits of the main generator and the exciter, followed by simulations, with the software PSIM, of the worst voltage and
current transient cases in the main generator armature, like single-phase, dual-phase and three-phase short circuits, asynchronous
running of the main generator and out of phase synchronizing. In each case the currents and voltages of the rotative bridge diodes
were monitored. Simulation and experimental results are compared.
Keywords
 Brushless exciter, rotating rectifier bridge, voltage and current transients.
Resumo
 O presente trabalho visa estabelecer uma metodologia alternativa para o levantamento dos principais transitórios elétricos sofridos por excitatrizes brushless, decorrentes de transitórios ocorridos na armadura do gerador principal. O método consiste no cálculo, a partir de dados de projeto, dos parâmetros que compõem os circuitos equivalentes do gerador principal e da
excitatriz, seguido de simulações, em ambiente PSIM, dos piores casos de transitórios_de_tensão_e_corrente sofridos pela armadura do gerador principal, como curtos-circuitos monofásicos, bifásicos e trifásicos, operação assíncrona do gerador principal e
sincronização com defasagem entre as tensões do gerador e da rede. Em cada caso, monitoram-se as tensões e correntes resultantes nos diodos da ponte_retificadora_rotativa. Resultados simulados e experimentais são comparados.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Os primeiros sistemas clássicos de excitação
para máquinas_síncronas consistiam basicamente em
um gerador de corrente contínua acoplado ao eixo do
gerador principal. Além do comutador de lâminas da
excitatriz, eram necessários anéis deslizantes no rotor
do gerador principal, pois apesar da excitatriz ser
rotativa, a tensão gerada se dava por meio das escovas necessariamente estacionárias no comutador da
excitatriz.
Com o aumento da capacidade nominal dos geradores_síncronos, o uso de excitatrizes de corrente
contínua começou a revelar algumas incoveniências,
tais como a necessidade de um alto número de escovas quando as correntes de excitação eram muito
altas, dificuldades inerentes ao comutador, provocando centelhamentos acentuados durante súbitas
variações de carga e dificuldades de acoplar grandes
máquinas de corrente contínua ao eixo do gerador,
quando se tratava de altas rotações, como no caso
dos turbogeradores. Isso sem citar o inconveniente de
exigir um serviço de manutenção de escovas e comutador mais intenso.

As razões citadas intensificaram os estudos de
um sistema de excitação usando uma excitatriz de
corrente alternada e retificadores, os quais obtiveram
um rápido desenvolvimento durante a década de 60.
O uso de tiristores reduziu consideravelmente o tempo de resposta do sistema de excitação e os avanços
no sistema de regulação da tensão melhorou as qualidades do field forcing ou ceiling current (corrente de teto).
O sistema de excitação estática utiliza um transformador que alimenta o retificador estático que, por
sua vez, entrega tensão contínua ao campo do gerador principal por meio de anéis deslizantes, tendo sua
variação por meio do disparo dos tiristores. Ele é
caracterizado pela rapidez da resposta, o que é determinante quando há necessidade de controle com
PSS (Power System Stabilizer), no caso de oscilações mecânicas de pequena magnitude e baixa freqência, freqentes em máquinas de grande porte.
Ainda, esse tipo de excitação permite a operação da
excitatriz nos seus quatro quadrantes pela possibilidade da inversão do campo para uma rápida desexcitação, quando necessária. Por outro lado, permanecem os problemas inerentes  presença dos anéis
deslizantes e escovas no rotor do gerador.

Para solucionar o problema das escovas e anéis
satisfatoriamente, engenheiros da Westinghouse
Electric Corporation, em 1960, introduziram o sistema sem escovas para geradores_síncronos de grandes
potências (FERGUSON, 1960). O sistema consiste
em uma excitatriz de corrente alternada de pólos
fixos e induzido rotativo, além de um retificador
rotativo montado no mesmo eixo do gerador principal. A saída da armadura rotativa da excitatriz é
conduzida ao longo do eixo para o retificador rotativo, a saída do qual, por sua vez, alimenta o campo do
gerador, ainda no mesmo eixo, como mostram as
figs. 1 e 2.

Figura 1  Excitatriz brushless acoplada ao eixo (com cabeçote
de anéis apenas para ensaios)  foto cedida pela EQUACIONAL

Figura 2  Detalhe da ponte rotativa  foto cedida pela
EQUACIONAL

O tempo de resposta do campo, porém, ainda
continua sendo muito maior do que o do sistema
estático, pois na excitação brushless o controle se
dá por meio do campo da excitatriz somente, ou seja,
há um retardo na variação do fluxo inerente ao circuito indutivo da excitatriz, ocasionando sua utilização em máquinas de 30 MVA ou até mais, onde não
há o uso de PSS. Outra desvantagem é a impossibilidade da operação do sistema de excitação do campo
do gerador principal nos quatro quadrantes.
O presente trabalho propõe-se a desenvolver
técnicas de determinação de transitórios de tensão e
corrente a que ficam submetidos os diodos que compõem pontes retificadoras rotativas para excitatrizes
brushless. Tal determinação será feita através de
modelamento analítico combinado com simulações
computacionais para os possíveis transitórios aos
quais o gerador principal pode estar submetido. A
proposta de trabalho se justifica haja vista o fato de
não se encontrarem métodos diretos e simplificados
para tal na literatura disponível conhecida. Apesar da
excitação tipo brushless para geradores_síncronos ser

fabricada desde a década de 50, quando os semicondutores de potência começavam a ser desenvolvidos,
ainda não se conhece, salvo melhor juízo, um procedimento padronizado para rotina de verificação das
solicitações elétricas da ponte retificadora em transitórios.
A título de exemplo de uma rara citação, no (já
extinto) periódico Brown Boveri Review (MERHOF,
1967), recomendou-se o uso de valores empíricos,
baseados na prática usual, para a especificação dos
semicondutores da ponte, sem, no entanto, especificar e detalhar a forma pela qual se chegou queles
números. Para correntes (tendo como valor de base a
corrente nominal de excitação) 2 a 2.8 p.u. para
grandes, 2.5 a 3.5 p.u. para médios e 3 a 4.5 p.u. para
pequenos turbogeradores. Quanto s tensões reversas, experimentos com operação assíncrona do gerador principal (o que induz tensão com freqência do
escorregamento no circuito de campo) mostraram
que as tensões induzidas nos terminais da ponte retificadora não ultrapassaram três vezes o valor da
tensão nominal de excitação. Como se esperava um
escorregamento médio maior em geradores grandes,
um valor considerado adequado foi o de cinco vezes
a tensão nominal de excitação.
A partir daí, uma grande parte da bibliografia se
dedicou principalmente ao controle da excitatriz tipo
brushless quando dos principais transitórios seja
por meio de diagrama_de_blocos, buscando uma melhor resposta inicial (DILLMAN, 1971), um modelo
melhor do que o disponibilizado até o momento 
IEEE Std 421.5 1981  (KABIR, 1994) ou ainda
aperfeiçoar o diagnóstico de saturação da máquina e
comutação dos diodos (ZOUAGHI, 1998) seja por
meio de modelamento da excitatriz através de métodos_numéricos juntamente com técnica tensorial de
Kron (ABDEL-HALIM, 1995). Encontram-se ainda
estudos de geradores_síncronos alimentando retificadores, com modelamento por meio da transformação
de Park juntamente com funções_de_transferência
(JADRIC, 2000), o que seria totalmente aplicável ao
caso da excitatriz_brushless. Outras tentativas de
modelamento da excitatriz envolvem também a
transformada de Park, porém adicionando o modelo
Preisach de histerese (ALIPRANTIS, 2006).
Na maioria dos casos citados há, segundo cada
autor, resultados razoavelmente ou bem próximos
dos encontrados experimentalmente, mostrando a
eficiência dos meios eleitos para o modelamento da
excitatriz, apesar do fato de serem necessários recursos computacionais não facilmente acessíveis. A
lacuna comum a todos, entretanto, pode ser identificada como sendo a falta de uma metodologia, de
preferência analítica, para o dimensionamento da
ponte retificadora por meio das solicitações mais
extremas sofridas pelos diodos.
Mas ainda que o assunto tenha se desenvolvido
apreciavelmente no que tange  análise do conjunto
gerador e excitatriz para efeito de projeto do controle, o projetista das máquinas_síncronas citadas possui
pouco material bibliográfico que se dedique ao dimensionamento da excitatriz_brushless (TARTIBI,

1996), e muito menos ao da ponte retificadora, por
meio da determinação dos transitórios aos quais os
diodos ficarão submetidos.
Longe de pretender preencher tal lacuna completamente, o trabalho proposto se propõe a ser um
amparo ao projetista o qual, tendo em mãos os dados
construtivos de cada máquina, possa determinar os
parâmetros dos circuitos equivalentes para transitórios e, com recursos computacionais básicos, chegar
a resultados satisfatórios quanto s solicitações mais
agressivas sofridas pelos diodos. É possível que haja
métodos formais, desenvolvidos por fabricantes de
geradores, para a determinação de transitórios na
ponte_retificadora_rotativa. Mas se isso for verdade,
tal conhecimento não está disponível na literatura, e
esse é um dos objetivos desse trabalho.

Figura 3  Diagrama ilustrando os fluxos mútuos e de dispersão da
máquina_síncrona, juntamente com as indutâncias associadas
(ADKINS, 1975)

ra

jxa

jxrc

rf

jxf

rD
jxmd

2 Metodologia

jxD
Os circuitos equivalentes da máquina_síncrona
adotados seguem os estudos realizados por
(CANAY,1969), (CANAY, 1970) e (CANAY, 1983)
 Fig. 4 (a), onde há a introdução da reatância mútua
de dispersão entre os enrolamentos de campo e de
amortecimento, por conta da necessidade de melhor
precisão no cálculo da corrente de excitação frente a
transitórios. A única diferença entre o circuito utilizado e o clássico proposto em (ADKINS, 1957) 
que mais tarde foi revisado em (ADKINS, 1975)  é
a presença de uma reatância adotada com o fim de
representar os fluxos de dispersão comuns aos enrolamentos de campo e de amortecimento. A proposição é de que, em transitórios, o rotor da máquina
síncrona se comporte como um rotor de dupla gaiola
de motor_de_indução  Fig. 3.
No entanto, o circuito efetivamente utilizado
para simulação encontra-se na Fig. 4 (b)  apenas
eixo direto. A razão de se usar o circuito transformado da Fig. 4 (b) reside no fato de que o simulador
admite como dados de entrada apenas os parâmetros
do circuito clássico, sem a reatância de dispersão
mútua entre os circuitos de campo e amortecimento.
O circuito transformado, entretanto, mantém as características, para fins de simulação, do circuito original (CANAY, 1983).
Os procedimentos adotados nesse estudo para
cálculo dos parâmetros_seguem os roteiros publicados em (CANAY, 1969) e (CANAY, 1970), além
das literaturas clássicas de (LIWSCHITZ, 1963) e
(SAY, 1952). O método de cálculo de parâmetros
adotado em (CANAY, 1969) e (CANAY, 1970)
difere em certo grau dos procedimentos clássicos,
porém mostrou-se muito útil no cálculo dos parâmetros de campo e gaiola de amortecimento, já que não
há abundância de referências nesse sentido.

ra

jxa

rQ
jxmq

jxQ
ra , rf , rD , rQ ...resistências dos enrolamentos de armadura, campo
e amortecimento (eixos direto e em quadratura)
xa , x f , xD , xQ ...reatâncias de dispersão dos enrolamentos
xrc ...indutâncias de dispersão mútua entre os enrolamentos de
campo e amortecimento (eixo direto)
(a)

ra

jxc

rf

jxf

rD
j(xdxc)
jxD

xd  xmd + xa ...reatância síncrona não saturada
xc  xa +

xrc xmd
...reatância característica da armadura
xrc + xmd

rf  krf 
x f  kx f 
rD  krD 
xD  kxD 
2

 x  xc 
k  d
 .
 xmd 
(b)
Figura 4  Circuitos equivalentes da máquina_síncrona para transitórios (a) com xrc (CANAY, 1969) e (b) sem xrc, porém equivalente para simulações  apenas eixo direto (CANAY, 1983).

Finalizada a parte do cálculo analítico dos parâmetros citados, montaram-se os circuitos necessários no software de simulação, os quais tinham como
dados de entrada os parâmetros do gerador principal
e da excitatriz_brushless. O software utilizado foi o
PSIM, um simulador leve e de simples interpretação
e interface. Os esquemas gerais de simulação para
transitórios de corrente e tensão são mostrados na
Fig. 5. Note-se a utilização de um bloco de interface
mecânico-elétrica para sincronização do gerador e da
excitatriz, já que são tratadas como duas máquinas
síncronas em separado. O acoplamento elétrico entre
as duas máquinas se dá por meio da ponte retificadora, onde são monitoradas as tensões e correntes nos
diodos quando dos transitórios.
Foram simulados todos os curtos-circuitos possíveis (fase-terra, bifásico-terra, bifásico isolado e
trifásico) na armadura do gerador principal, registrando-se os picos de corrente nos diodos. Da mesma
forma, foram simuladas operações assíncronas no
gerador principal, enquanto conectado  rede, e sincronizações com defasagem entre as tensões do gerador e da rede, registrando os picos de tensão nos
diodos.
Os valores obtidos são apresentados e comparados aos experimentais no item 3, onde os valores de
referência para os picos de corrente e tensão são os
valores nominais de corrente e tensão do campo do
gerador principal. Os ensaios realizados foram unicamente os de transitórios de corrente na ponte retificadora, já que os transitórios de tensão, além de serem muito prejudiciais  máquina, necessitavam de
uma sincronização fora de fase no barramento com
ângulos de defasagem pré-determinados, o que não
era possível ao laboratório.

(a)

(b)
Figura 5  Esquemas gerais de simulação de transitórios (a) de
corrente e (b) de tensão

3 Resultados Teóricos e Experimentais
A seguir, na Tabela 1, valores obtidos na simulação e na parte experimental a partir de um gerador
síncrono de 6 pólos lisos, 625 kVA, 380 V, com uma
excitatriz_brushless de 8 pólos salientes, 11.5 kVA e
70.4 V.
Tabela 1  Comparação entre valores de parâmetros, em p.u.
Gerador Principal

Excitatriz

Parâmetros
Resistência de
Armadura
Reatância de
Dispersão da
Armadura
Reatância Síncrona ão-Saturada
Reatância Transitória
Reatância Subtransitória

Teórico

Experim.

Teórico

Experim.

0.0061

0.0069

0.0301

0.0302

0.117

0.106

0.137

0.091

1.526

1.510

0.912

0.853

0.250

0.222

0.254

0.282

0.170

0.143

-

-

A discrepância nos valores de reatâncias transitória e subtransitória no gerador principal é decorrente de uma série de fatores, como, por exemplo, erro
nas medições, erro nas aproximações das expressões
teóricas e pouca bibliografia conhecida que aborde o
cálculo dos parâmetros do campo e enrolamento de
amortecimento.
Na Tabela 2, os valores obtidos por simulação e
por medição experimental. Os valores em p.u. são
referentes  corrente nominal do campo do gerador.
As Figs. 6 e 7 mostram as formas de onda de corrente transitória no diodo simulada e experimental, respectivamente, diante de um curto_circuito trifásico no
gerador principal.

Tabela 2  Comparação entre valores de pico de corrente, em p.u.

Simulado

Experimental

Fase-Terra

5.9

4.7

Bifásico-Terra

6.0

5.4

Bifásico Isolado

6.0

5.5

Trifásico

6.2

5.6

O fato de todos os valores simulados serem maiores do que os medidos é explicável pelo fato de que,
na simulação, o pior caso é obtido escolhendo-se o
exato instante em que o mesmo ocorre. Já na medição, ao menos em nosso caso, isso não foi controlável. No entanto, a diferença não se mostrou substancial, obtendo-se ao método adotado razoável aderência.

Pico de Tensão Reversa no Diodo (p.u.)

Picos de Corrente no Diodo
Curto-Circuitos

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
0,0

1,0
2,0
3,0
Escorregamento ()

Figura 8  Valores de pico de tensão reversa nos diodos em função
do escorregamento

400

6.2 p.u.

10,9

300
250
200
150
100

1.0 p.u.

50
0
3,9

4,0

4,1
4,2
Tempo (s)

4,3

4,4

11,1

Tempo (s)
11,2 11,3 11,4

11,5

11,6

400

-100
-150
-200
-250
-300
-350

5.4 p.u.

Figura 9  Tensão reversa no diodo para s  2

E abaixo, as simulações de sincronização com
defasagem entre as tensões do gerador e da rede 
Figs. 10 e 11.

5.6 p.u.

350

1.0 p.u.

-50

-400

Figura 6  Transitório de corrente simulado no diodo (curto trifásico)

300
250

100,0

200
150
100

1.0 p.u.
50

Pico de Tensão Reversa no Diodo (p.u.)

Corrente no Diodo (A)

11,0

0
Tensão Reversa no Diodo (V)

Corrente no Diodo (A)

350

4,0

10,0

0
0,0

0,1

0,2

0,3
Tempo (s)

0,4

0,5

Figura 7  Transitório de corrente medido no diodo (curto trifásico)

Por conta da limitação do equipamento de testes, os testes para picos de tensão não foram realizados. A seguir, os dados obtidos pelas simulações dos
casos de operação assíncrona estando a máquina
conectada na rede  Figs. 8 e 9.
Os valores em p.u. são referentes  tensão nominal de campo.

1,0

0,1
0

30

60

90
120
Defasagem ()

150

180

Figura 10  Valores de pico de tensão reversa nos diodos em
função da defasagem na sincronização

3,95

4,00

Tempo (s)
4,05

4,10

4,15

Tensão Reversa no Diodo (V)

0
-100

0.3 p.u.

-200
-300
-400
-500
-600
-700
-800
12.4 p.u.

-900

Figura 11  Tensão reversa no diodo para sincronização com
defasagem de 150

Observem-se os picos de tensão reversa mostrando aumento regular em função do escorregamento  Fig. 8, enquanto que, em função da defasagem
entre tensões da rede e do gerador na sincronização,
o comportamento é extremamente irregular  Fig. 10.
No caso da sincronização fora de fase, foi tomada a
tensão de campo para tensão nominal de armadura
em vazio como sendo a tensão pré-falta no campo, já
que essa sempre será a condição de sincronização.
4 Conclusão
O presente trabalho teve como objetivo principal uma contribuição ao projetista de máquinas_elétricas, oferecendo mais um aparato para o dimensionamento da ponte rotativa de excitatrizes brushless.
No que diz respeito  determinação de circuitos
equivalentes da máquina_síncrona, o método adotado
respondeu razoavelmente bem, se considerarmos que
há pouca bibliografia tratando do cálculo dos parâmetros e fatores do campo e enrolamento de amortecimento, tanto para máquinas de pólos lisos como
para máquina de pólos salientes.O método adotado
apresentou razoável aderência aos resultados experimentais, podendo ser aplicado em qualquer tipo de
máquina_síncrona com excitação brushless. Tendo
como calcular os vários parâmetros, podem-se estimar valores típicos para cada tipo de máquina, levando em conta forma de pólos, porte e rotação.
A bibliografia citada (MERHOF, 1967) recomenda para os diodos da ponte um valor nominal de
corrente de 3 a 4.5 p.u. para pequenos turbogeradores, ou seja, valores menores do que os encontrados
na máquina testada (por volta de 6 p.u.), apesar de
que o dimensionamento da ponte ainda deva ter considerações sobre a energia dissipada no diodo (It),
resistência térmica na junção e tipo de resfriamento,
o qual, nesse tipo de ponte retificadora, é natural pelo
fato da mesma ser rotativa. Na recomendação de
tensão máxima reversa os valores encontrados  12.4
p.u.  superam em muito os recomendados  5 p.u. Já
aqui não há de se levar em consideração o circuito

térmico, e sim unicamente o máximo pico ao qual o
diodo estará submetido.
Esse trabalho também possibilita estudos de sensibilidade com os parâmetros da máquina_síncrona,
onde, variando cada parâmetro, pode-se analisar sua
influência sobre os picos de tensão e corrente nos
diodos. Em algumas simulações prévias, os picos de
corrente nos diodos mostraram maior sensibilidade
com a variação das reatâncias de dispersão e magnetização da armadura.
Outros casos de geradores_síncronos foram simulados, todos eles apresentando, durante o curtocircuito trifásico na armadura, o maior pico de corrente nos diodos com o valor situado entre os inversos das reatâncias subtransitória e de dispersão da
armadura, ambas em p.u. Este cálculo ainda pode ser
melhor desenvolvido, com uma abordagem analítica
mais rigorosa.
Agradecimentos
 empresa Equacional Elétrica  Mecânica,
por ceder o espaço e maquinário necessário para a
realização dos ensaios.
Referências Bibliográficas
ABDEL-HALIM, M. A., MANNING, C. D. Direct-Phase Modelling Of Isolated Brushless Exciter-Alternator Unit Including The Magnetic
Nonlinearities, IEE Proceedings  Electric
Power Applications, Vol. 142, No. 3, May
1995, pp. 206  214
ADKINS, B. The General Theory Of Electrical
Machines, Chapman And Hall London, 1957
ADKINS, B., HARLEY, R. G. The General Theory
Of Alternating Current Machines, Chapman
And Hall London, 1975
ALIPRANTIS, D. C., SUDHOFF, S. D., KUHN, B.
T. A Brushless Exciter Model Incorporating
Multiple Rectifier Modes and Preisachs Hysteresis Theory, IEEE Transactions On Energy
Conversion, Vol. 21, No. 1, March 2006, pp.
136  147
CANAY, I. M. Equivalent Circuits Of Synchronous Machines For Calculating Quantities Of
The Rotor During Transient Processes And
Asynchronous Starting, Part I Turbogenerators, Brown Boveri Review, 1969, pp. 60  71
CANAY, I. M. Equivalent Circuits Of Synchronous Machines For Calculating Quantities Of
The Rotor During Transient Processes And
Asynchronous Starting, Part II Salient-Pole
Machines, Brown Boveri Review, 1970, pp.
134  143
CANAY, I. M. Determination Of Model Parameters Of Synchronous Machines, IEE Proceedings, Vol. 130, No. 2, March 1983, pp. 86  94
DILLMAN, T. L., SKOOGLUND, J. W., KEAY, F.
W., RACZKOWSKI, C. A High Initial Response Brushless System, IEEE Winter Power
Meeting, 1971, pp. 2089  2094

FERGUSON, R. W., HERBST, R., MILLER, R. W.
Analytical Studies Of The Brushless Excitation System, AIEE Transactions, February
1960, pp. 1815  1821
JADRIC, I., BOROJEVIC, D., JADRIC, M. Modeling And Control Of A Synchronous Generator
With An Active DC Load, IEEE Transactions
On Power Electronics, Vol. 15, No. 2, March
2000, pp. 303  311
LIWSCHITZ, M. G., GLOCKNER, H. Le Macchine Elettriche, Milano  Ulrico Hoepli, 1963,
Vol. 3
MERHOF, W. Brushless Excitation Of Synchronous Machines By Rotating Semiconductors,
Brown Boveri Review, 1967, pp. 539  553
SAY, M. G. The Performance And Design Of Alternating Current Machines, Sir Isaac Pitman
 Sons, Ltd., 1952
TARTIBI, M., DOMIJAN, A. Optimizing ACExciter Design, IEEE Transactions On Energy
Conversion, Vol. 11, No. 1, March 1996, pp. 16
 24
ZOUAGHI, T., POLOUJADOFF, M. Modeling Of
Polyphase Brushless Exciter Behavior For Failing Diode Operation, IEEE Transactions On
Energy Conversion, Vol. 13, No. 3, September
1998, pp. 214  220.