Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTRATÉGIA DE CONTROLE DE CORRENTE PARA ACIONAMENTO DO GRV OPERANDO NO MODO
AUTOEXCITADO

VICTOR R. BERNARDELI*, DARIZON A. ANDRADE**, AUGUSTO W. F. V. SILVEIRA**, LUCIANO C. GOMES**,
GHUNTER P. VIAJANTE*, MARCOS A. A. FREITAS* KLEIBER D. RODRIGUES**, JOSEMAR A. SANTOS*
* Instituto Federal de Ciências e Tecnologia de Goiás, Campus Itumbiara
**Lab. de Acionamentos Elétricos, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Uberlândia Caixa Postal 2160  CEP
38.400-902  Uberlândia - MG
E-mails vrb.ifg@gmail.com, darizon.andrade@gmail.com
Abstract This paper deals with the control of phase current to drive Self- Excited Switched Reluctance Generator (SRG). It is
implemented control phase current generator allows operation over a wide range of speed variation. Main objectives of the study
are understand the generator, converter, capacitor and current controller. The work explores the current control strategy based
on controlling the switching angles, whose philosophy hysteresis control. Representation by the block diagram of the control
system is presented, along with the state space model of the SRG, which includes in its model the saturation of the magnetic circuit. The complete set is simulated and the simulation results are presented and discussed. A bank of experiments, where all control is developed using the TMS320F28335 DSP platform to validate the studies presented is built.
This article deals with the control of phase current to drive the Variable Reluctance Generator (GRV) in order autoexcitado
Keywords Self-Excited, Current Control, Switched Reluctance Machine
Resumo Este artigo trata do controle_de_corrente de fase para acionamento do Gerador a Relutância Variável (GRV) no modo
autoexcitado. É implementado controle_de_corrente de fase do gerador que permite sua operação em ampla faixa de variação de
velocidades. Principais objetivos do trabalho são compreender o gerador propriamente dito, o conversor, capacitor e controlador
de corrente. O artigo explora a estratégia de controle_de_corrente baseado no controle dos ângulos de chaveamento, tendo como
filosofia o controle tipo histerese. A representação por diagrama_de_blocos do sistema_de_controle é apresentado, juntamente com
o modelo em espaço_de_estados do GRV, que inclui em seu modelo a saturação do circuito magnético. O conjunto completo é
simulado e os resultados das simulações são apresentados e discutidos. É construída uma bancada de experimentos, onde todo
controle é desenvolvido utilizando a plataforma DSP TMS320F28335 a fim de validar os estudos apresentados.
Palavras-chave 

1

A grande maioria das contribuições destina-se a
aprimorar o controle da máquina operando como
motor. Os trabalhos relacionados com este tipo de
máquina operando como gerador estão em fase de
crescimento e grande parte envolve a utilização do
gerador excitado por fontes externas de energia
(Fleury, 2008).
Do ponto de vista de aplicação, o Gerador a Relutância Variável (GRV) tem ganhado interesse na área
de geração de eletricidade de aeronaves (Radun,
1998), automotiva (Fahimi, 2013), parques eólicos
(Kioskeridis, 2006) e Flywheel (Rolim, 2007). Nas
aplicações automotivas e aeroespaciais, a máquina
opera em velocidades elevadas, o que não é problema
para este tipo de máquina, em aplicações eólicas a
característica de operação é diferente, a máquina
opera em baixa velocidade com alto conjugado no
eixo.
Com relação  energia_eólica, por exemplo, a operação do GRV autoexcitado, principalmente em baixas rotações leva a picos de corrente nas fases que
vão além dos valores tolerados pelo conversor_estático inviabilizando a utilização deste tipo de gerador.
Entretanto, com o controle_de_corrente de fase, a operação do gerador no modo autoexcitado é possível.
O presente trabalho apresenta um controle de
corrente de fase aplicado ao GRV operando no modo
autoexcitado. O controlador utilizado no trabalho é
do tipo histerese, tal controlador já é muito usado em

Introdução

Com a crescente demanda por fontes_alternativas
de energia, a comunidade científica aumentou seu
interesse
em
buscar
novos
conversores
eletromecânicos para produção de energia_elétrica
mais eficiente.
Dentro desses novos conversores em estudo podese citar a máquina_a_relutância_variável (MRV)
operando como gerador. Nos últimos anos o número
de publicações aumentaram consideravelmente sobre
o tópico, devido  facilidade deste tipo de máquina
na operação em regime de velocidade variável.
A MRV tem se mostrado uma forte candidata a ser
utilizada como gerador devido s suas características
intrínsecas, que são robustez, ausência de
enrolamentos e imãs permanentes no rotor, boa
relação pesopotência, alto conjugado de partida,
capacidade de operar com falta de uma das fases,
baixo_custo de construção e grande facilidade de
projeto (Torrey, 2002), (Henriques, 2003), (Miller,
2001).
Estas características positivas que a MRV possui
fizeram com que o número de publicações de caráter
científico, relatando contribuições para o avanço de
sua tecnologia, aumentasse significantemente do ano
2000 até o presente momento.

2816

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

outros sistemas de acionamento. A aplicação do
controlador permite a operação do gerador para uma
ampla faixa de velocidade. O objetivo principal do
trabalho é no estudo do comportamento do gerador
controlado, a estratégia consiste na variação dos
ângulos de magnetização do gerador.

Durante a operação do gerador em malha_aberta,
após a excitação o fluxo começa a subir até atingir
seu valor máximo (saturação). Chegando nesta
região, o fluxo não sobe mais, consequentemente, a
tensão do gerador estabiliza-se.
Para a operação do GRV no modo autoexcitado em
malha_aberta, é de suma importância que a simulação
contemple a saturação do circuito magnético.
A operação deste tipo de gerador na região linear
da curva também é possível, basta fazer o controle
adequado do gerador nesta região.
Mesmo que o modelo_matemático do gerador seja
linear, não representará as características das relações
entre fluxo e corrente. Essa situação não condiz com
os resultados práticos.
A Figura 1 mostra a base de desenvolvimento do
modelo proposto pela equação. 3.
A Figura 2 mostra o fluxo concatenado para diferentes valores de corrente e posição usando o modelo
da equação 3. Os dados mostrados são obtidos através dos parâmetros da máquina, Tabela 1.
O conjugado mecânico produzido pelo GRV pode
ser expresso por (5).
W  (i, ) (5)
Te 
( )

2 Modelagem da máquina levando em consideração a saturação do circuito magnético
Do ponto de vista de acionamento, a MRV é
possível trabalhar como motor ou gerador, alterando
apenas o ângulo de chaveamento.
A operação do gerador no modo autoexcitado,
do ponto de vista do conversor, é a mesma usada para
motor, e será mostrada na próxima seção. Também
existe a necessidade de utilizar dispositivos armazenadores_de_energia para excitação da máquina. No
trabalho será usado um capacitor ligado em paralelo
com a fase e carga.
O circuito elétrico de uma fase do GRV pode ser
equacionado como

v  Ri 

d (i, )
dt

(1)

onde W  (i, ) é a co-energia dada por,

A equação da tensão na fase pode ser escrita como

i

W  (i, )    (i, )di

di
v  ri  L(i,  )  e (2)
dt

0

Onde,  é o fluxo concatenado Wb

onde v é a tensão aplicada, i é a corrente da fase, R
é a resistência da fase, L é a indutância incremental
(dinâmica) da fase e  é a posição do rotor.
A indutância incremental é dada pela seguinte
equação

L(i, ) 




   l
n 1



j 1

Para realização da modelagem_matemática usada
no programa de simulação, o conjugado mecânico
produzido pela máquina foi calculado levando em
consideração as perdas por atrito viscoso D e
momento de inércia J, conforme apresentado pela
equação (7).

1 m
 l( j 1) (i, j )  l j (i, j ) ( j 1)   j  
G j 1

m

( j 1)

d
(7)
 D
dt
Designando por V, R, I, L e I as matrizes
na ordem em que aparecem em (Bernardeli, 2011), a
matriz de estados do GRV tem a seguinte forma
Tm  Temag  J


(i ) A( j ,n )  l j (i ) B( j ,n ))  cos(nPr )

(3)



 I    L1V    L1 R I 

2
Onde G 
e PR número de polos do rotor
PR

dL(i, )
d

(8)

L

O terceiro termo do lado direito da igualdade da
equação 2 é a força contraeletromotriz e, que
isoladamente pode ser escrita como

e  i

(6)

i1
l(j+1)
i2
lj
i3

(4)

Onde, ddt é a velocidade_angular do rotor.

j

(j+1)



Fig 1. Base de desenvolvimento para o modelo dado pela eq. 3.

2817

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

0.35

Posição alinhamento

Fluxo Concatenado Wb

0.3

Indutância

0.25
Iref

0.2
0.15

...

...
0.1


Posição desalinhamento

0.05
0
0

5

10

15

Vfase

20

25

Corrente A

Fig. 4. Formas de ondas corrente, tensão de fase e indutância,
idealizando o controle.

Fig 2. Fluxo concatenado para diferentes valores de corrente e
posição usando o modelo dado pela equação 3.

A figura 4 mostra de forma idealizada as formas de
onda de corrente, tensão de fase e indutância para o
controle proposto. Durante o período de excitação
onde as chaves S1 e S2 estão fechas, conforme mostra
figura 5a, a energia armazenada no capacitor excita o
gerador. Após o instante em que a corrente é maior
que a referência estabelecida o controle desliga as
chaves S1 e S2, o circuito é mostrado pela figura 5b,
compreendendo o período de geração, a corrente
gerada é divida em duas, uma parcela vai pra carga e
outra parcela carrega o capacitor.
Para manter a corrente na referência estabelecida,
quando a corrente começa a cair, o controle liga as
chaves S1 e S2, neste instante a corrente cresce
novamente até atingir o valor de referência e o
processo inicia novamente. A ação do controle
termina quando a variação da indutância chega 
zero. Esse processo é realizado para as outras fases
do gerador.

Tabela 1 Características do protótipo GRV 64 .
Características
Potência nominal

Valores
1 HP

Velocidade nominal

1800 rpm

Número de fases

3

Ângulo de condução

30o
0.32 

Resistência de fase
Indutância máxima

36 mH

Indutância mínima

3.3 mH

Coeficiente atrito viscoso

0.026 N.m.s

Inercia

0,0028 kg.m2

3 Descrição geral do sistema_de_controle
Nesta seção é dada ênfase na estratégia de
chaveamento para operação_e_controle do gerador. É
apresentado modelo do conversor e controle de
corrente.

I1
Icarga

Ifase

S1

a. Modelo do conversor
+

A Figura 3 mostra o conversor_trifásico do tipo
half-bridge (HB). As etapas do conversor são
divididas em duas para cada fase do gerador
excitação e geração.
O capacitor tem papel fundamental para
acionamento da máquina no modo autoexcitado
(Bernardeli, 2011). Sua função é reduzir a oscilação
de tensão gerada, e também fornecer a corrente
necessária para excitação do gerador.

D1

C

D2

-

+

(a)
I1

-

D5

eb
D4

S2

S4

S5

S3

D1

ea

Icarga

-

D2

Icarga

Ifase

C

D3

ea

S6

D3

D5

Vo

C
Vo

D6

S4

S2

S5

D1

ec

D4

S1

S3

D5

eb

ea

+
If

D3

carga

Vo

I1

S1

S5

S3

ec

Carga

eb

D4

ec

D6

Carga

D2

S2

S4

S6

D6

(b)

S6

Fig. 5. Região de excitação (a), Região de geração (b).
Fig. 3. Diagrama esquemático do conversor HB.

2818

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Controlador
Histerese
I* +

e

Estratégia de
chaveamento

Conversor
HB

4 Resultado de Simulação

Tensão
gerada

I*

Os resultados mostrados foram obtidos através do
programa MatlabSimulink. A simulação foi
baseada em um protótipo real, com seis saliências no
estator e quatro no rotor (64), construído para testes
em bancada_experimental. Portanto os parâmetros,
perfil de indutância, limites de corrente, foram
ajustados para representar a máquina. Os principais
parâmetros relacionados com a máquina são
observados pela tabela 1.

GRV
autoexcitado

e
-

Corrente
Fase

Pulsos
chaves

Sensor Hall

Fig. 6. Representação em diagrama_de_blocos do sistema completo

b. Controle de corrente
a) Operação em malha_aberta

O sistema_de_controle_de_corrente proposto é
composto por um controlador do tipo histerese, o
sinal de corrente de referência I* é comparado com o
sinal de corrente de fase ligado nos terminais do
gerador por um sensor de efeito Hall. A saída do
controlador é inserida num bloco, denominado
estratégia de chaveamento que é responsável pela
geração dos pulsos do conversor HB que aciona o
gerador. A representação em diagrama_de_blocos do
sistema completo é mostrada na fig. 6.
A Figura 7 mostra o fluxograma do código
implementado, cujo inicio ocorre na execução do
programa e imediatamente é feita a leitura da
corrente de fase. Esta corrente é comparada com a
referência de corrente Iref. Se a corrente for maior do
que a corrente de referência o programa desabilita os
pulsos das chaves, se for menor o programa habilita
os pulsos das chaves retornando para a leitura da
corrente de fase.
Na próxima seção são apresentados os resultados
de simulação obtidos com o controle desenvolvido,
nestes resultados o conversor foi montado utilizando
as chaves, diodos e capacitor do ambiente
Simpowersystem, o modelo do gerador foi montado
através de equações de estados utilizando a função SFunction do MatLab.

A fim de verificar a praticidade da estratégia de
controle_de_corrente, foi realizada uma simulação
com o gerador operando em malha_aberta. A situação
simulada foi a operação do gerador com uma velocidade fixa em 1800 rpm, on (ângulo de fechamento
das chaves) fixo em -3o em relação a posição de alinhamento e off (ângulo de abertura das chaves) fixo
em 30o, a necessidade da magnetização antes do período de alinhamento é devido ao aproveitamento da
máxima_potência no instante de alinhamento do rotor
com o estator. A carga ligada nos terminais do gerador foi de 60 , puramente resistiva.
A figura 8 mostra o perfil de corrente da fase A
do gerador operando sem controle_de_corrente. A
Figura também apresenta o instante de abertura das
chaves S1 e S2 mostrando que não existe controle
nenhum do sistema. Para o caso analisado o pico da
corrente de fase chega próxima a 90 A. Devido a este
fato é de suma importância, para operação do GRV
no modo autoexcitado, a necessidade do controle de
corrente.
O trabalho de (Torrey, 2002), mostra a possibilidade de operação do GRV e seu controle. O autor
cita o controle_de_corrente e de potência, mais não
apresenta resultados experimentais. O presente trabalho traz uma contribuição significativa para operação
do GRV em malha_fechada. O que diferencia de trabalhos anteriores.

Inicio

b) Operação em malha_fechada
Com o objetivo de comprovar o controle
desenvolvido na seção anterior. Foram feitos testes
com o gerador em malha_fechada.
Os testes de simulação em malha_fechada foram
realizados com os seguintes critérios o gerador
operou em malha_fechada utilizando a estratégia
descrita na seção 3, tensão inicial do capacitor para
inicio da operação no modo autoexcitado foi de 10V,
e velocidade da máquina primária fixa em 1800 rpm
e carga 60 .
Para um primeiro teste foi feito uma simulação
com o gerador operando com referência de corrente
20A, a Figura 9 mostra a corrente de fase, tensão de
fase e pulsos das chaves. Para esta situação o controle conseguiu atuar mantendo a corrente próxima ao
valor estabelecido.

Leitura da corrente
de fase

Não
I < Iref

Desabilita pulso das
chaves

sim
Habilita pulso das
chaves

Fig. 7. Fluxograma do código implementado

2819

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

um inversor comercial com controle_vetorial. O
conversor HB foi construído através de chaves IGBT
(600V100A), a estratégia de acionamento foi
programada para ser executada em um DSP
TMS320F28335, utilizado no sistema. A posição do
rotor, necessária para aplicação dos sinais de gatilho
durante o período de magnetização das fases, foi
obtida utilizando sensores ópticos associados a um
disco, que representa o instante exato em que cada
fase deve ser magnetizada.
A Figura 12 foi obtida realizando um ensaio com o
gerador submetido a uma velocidade de 1800 RPM
com uma carga de 60 , a figura mostra a corrente na
fase A (canal 2), corrente no banco_de_capacitores
(canal 4), tensão na carga (canal 3) e tensão na fase A
(canal 1). A referência foi fixada em 20 amperes e o
controle atua de forma a manter a corrente constante
no valor de referência estabelecido. Para essa mesma
situação obtida pela simulação, figura 10b, pode-se
observar que os resultados estão próximos. A
diferença é devida a frequência de interrupção do
DSP (10KHz) e medição de corrente
A Figura 13 a referência foi modificada para 30
amperes e o controle também conseguiu fixar no
valor de referência estabelecido (canal 2). A tensão
gerada, conforme a Figura 12, foi de 216 volts,
enquanto que pela figura 13, a tensão foi de 272
volts. Do mesmo modo na Figura 14 foi modificada a
referência para 40 amperes e o controle conseguiu
fixar a corrente no valor estabelecido (canal 2) e a
tensão subiu para 312 volts. As Figuras 12, 13 e 14
mostram a corrente no banco_de_capacitores. Essa
corrente corresponde a três ciclos, devido ao fato que
o banco é compartilhado pelas três fases.

90

Pico de corrente

80
70
60

on  S1 e S2 

50

off  S1 e S2 

40
30
20
10
0
-10

0.783

0.784

0.785

0.786
Tempo s

0.787

0.788

0.789

Fig. 8. Operação em malha_aberta. Corrente da Fase A A e Pulsos S1 e S2.

40
Corrente Fase A
Tensao Fase A
Pulso chaves

30
20
10
0
-10
-20
-30

0.986

0.987

0.988

0.989

0.99 0.991
Tempo (s)

0.992

0.993

0.994

0.995

0
0.8

0.85
Tempo s
c)

0.9

50

0

-50
0.5

0.51
Tempo s

0.52

Tensão na Fase A

100

Corrente no capacitor

Tensão na carga

a)

200

Correntes nas fases

Fig. 9. Operação em malha_fechada. Corrente e tensão da Fase A
e Pulsos S1 e S2.
b)
40
20
0
-20
0.8

0.805
Tempo s
d)

0.81

500

0

-500
0.8

0.805 0.81 0.815 0.82
Tempo s

Fig. 10. Tensão na carga a), correntes nas fases b), corrente no
banco_de_capacitores c) e tensão na fase A.

Posteriormente foi realizado outro teste, mais
com uma referência de 30 A. A Figura 10 mostra a
tensão na carga (a), correntes nas fases A, B e C (b),
corrente no banco_de_capacitores (c) e tensão na fase
A (d). O sistema_de_controle atuou de forma integra
atingindo o nível estabelecido de 30 A de referência.

Fig. 11. Foto da Bancada de testes experimentais.

5 Resultados Experimentais
Esta seção apresenta os resultados experimentais
obtidos com o protótipo para comprovação com o
estudo abordado anteriormente por meio de
simulação. Foi montada uma bancada_experimental
conforme indicado na figura 11. O GRV foi acoplado
a um motor_de_indução 2 cv, 4 pólos, acionado por

Fig. 12. Forma de onda corrente (canal 2 e 4) e tensão (canal 1 e
3) obtida para velocidade 1800 RPM e carga de 60 (20 A)

2820

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

magnetização. Um sistema_de_controle foi
apresentado e simulado a fim de verificar o
funcionamento da estratégia utilizada. O sistema de
controle foi testado para diferentes referências e o
sistema_de_controle conseguiu manter a corrente de
fase fixa. Resultados de simulação em ambiente
MatLab em malha_aberta e malha_fechada são
apresentados e discutidos. Finalmente resultados
experimentais são apresentados e discutidos e estes
são próximos com os obtidos em simulação.
Agradecimentos
Fig. 13. Forma de onda corrente (canal 2 e 4) e tensão (canal 1 e
3) obtida para velocidade 1800 RPM e carga de 60 (30 A)

Os autores agradecem a UFU, pela estrutura
disponibilizada,  FAPEMIG (APQ-01176-13) pelo apoio
financeiro e  CAPES, pela concessão de bolsa de estudos.

Referências Bibliográficas

Fig. 14. Forma de onda corrente (canal 2 e 4) e tensão (canal 1 e
3) obtida para velocidade 1800 RPM e carga de 60 (40 A)

350
300

Tensão V

250
200
150

20A
30A
40A

100
50
0
1200

1300

1400

1500

1600 1700 1800
Velocidade RPM

1900

2000

2100

2200

Fig. 14. Curva de tensão gerada por velocidade.

Finalmente, foi levantada a curva de tensão gerada
para diferentes velocidades do gerador e também
para diferentes correntes de referência a fim de testar
o controle e também familiarizar com a estratégia de
controle desenvolvida.
6

CONCLUSÕES

Neste trabalho é apresentada uma estratégia de
controle_de_corrente de fase aplicado ao gerador a
relutância variável operando no modo autoexcitado.
A estratégia adotada utiliza a variação dos ângulos de
2821

Pourya, P., Fahimi, B., Single-Bus Star-Connected
Switched Reluctance Drive Transactions on Power
Electronics, vol. 28, n 12., Dezembro 2013.
Radun, A. Generating with the switched-reluctance
motor in Proc. IEEE APEC94, 1994, pp. 4147.
de Andrade, R., Sotelo, G. G., Ferreira, A. C., Rolim, L. G.
B. S., Neto, J. L., Stephan, R. M., Suemitsu, W. I.,
Nicolsky, R., Flywheel energy storage system
description and tests  Transactions on applied
superconductivity, IEEE, Vol. 17, P. 2, 2007.
T. J. E. Miller, Electronic Control of Switched Reluctance
Machines, Newness Power Engineering Series,
Oxford, 2001.
Kioskeridis, I., Mademlis, C. Optimal Efficiency Control
of Switched Reluctance Generators, IEEE
Transaction on Power Electronics, vol. 21, no. 4, pp.
1062-1072, July 2006.
Bernardeli V. R., Andrade, D. A., Silveira, A. W. F. V.,
Gomes, L. C., Viajante, G. P. "Gerador a Relutância
Variável Operando no Modo Auto-excitado"
Eletrônica de Potência, Vol. 16, No. 4, 2011.
Andrade, D. A., Krishnan, R. "Characterization of
Switched Reluctance Machines Using Fourier Series
Approach" in Proc. 36th IEEE Ind. Appl. Annu.
Meeting, Sep. 2001, pp. 48-54.
Torrey, D. A. Switched reluctance generator and their
control, IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 49, pp. 314, Fev. 2002.
Fleury,A., Silva F. S., Araújo, W. R. H., Andrade, D. A.,
Silveira, A. W. F. V. Reduced Switch count
converter for switched reluctance generators
Eletrônica de Potência, Vol. 13, No. 3, August 2008.