Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE PREDITIVO APLICADO A UM ROBÔ OMNIDIRECIONAL UTILIZANDO O PREDITOR DE SMITH
FILTRADO
PEDRO X. ALCANTARA , HUMBERTO X. ARAÚJO, TITO L. M. SANTOS
Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, n. 02  Federação, Salvador, Bahia
E-mails pxalcantara@gmail.com, humberto.araujo@ufba.br, tlsantos@ufba.br
Abstract
 This paper deals with the application of a synthesis methodology based on Model Predictive Control (MPC), associated to Smith Predictor, applied to a three-wheeled omnidirectional mobile robot for trajectory tracking. The approach makes use
of an objective function for finite horizon and is based on Linear Matrix Inequality (LMI) framework. The actuator constraints
can also be taken in account by this controller. The stability of the closed loop system is performed by means of restrictions associated with non-increasing monotonicity of the objective function. The Filtered Smith predictor approach is used in order to
compensate time delay and to attenuate high frequency measurement noise. A simulation study is presented in order to evaluate
the proposed strategy with respect to the advantages associated to high frequency noise attenuation.
Keywords
 Smith Predictor, Model Predictive Control (MPC), Omnidirectional Robot, Trajectory Control, Closed-loop Stability, Actuator Constraints, Linear Matrix Inequalities (LMIs).
Resumo
 Este trabalho apresenta uma aplicação da estratégia de Controle Preditivo baseado em Modelo (MPC) juntamente
com o Preditor de Smith no controle_de_trajetória de um robô_móvel omnidirecional de três rodas. O MPC com horizonte de previsão finito é desenvolvido no contexto das desigualdades_matriciais_lineares (LMIs), e pode tratar de restrições associadas ao sinal de controle e sua variação. A garantia de estabilidade do sistema em malha_fechada é realizada por meio de restrições relacionadas com a monotonicidade não crescente da função objetivo. O Preditor de Smith filtrado é utilizado no tratamento do tempo
de atraso do sistema e na atenuação de ruídos de alta_frequência. São realizadas simulações para avaliar as vantagens associadas 
técnica proposta no que diz respeito  atenuação de ruído de altas frequências.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
A robótica vem se tornado uma alternativa cada
vez mais viável para as mais diversas utilizações e
aplicações. Os robôs omnidirecionais (Conceição et
al., 2011) têm se destacado entre os robôs_móveis,
pelo fato de poderem se mover em qualquer direção,
sem a necessidade de reorientação. Essa classe de
robôs possui grande poder de manobra e são muito
difundidos para aplicações em ambientes dinâmicos.
Essas características os colocam em vantagem, por
exemplo, em relação aos robôs nas configurações
Ackerman e diferencial (Li e Zell, 2007).
As técnicas MPC têm comprovado bom desempenho em aplicações práticas, uma vez que são capazes de lidar com não_linearidades, restrições do sinal
de controle e sistemas_multivariáveis, características
presentes na robótica_móvel. Exemplos de MPC em
robótica_móvel são (Maurovic et al., 2011), (Oliveira
e Carvalho, 2003), dentre outros.
A abordagem MPC utilizando-se as desigualdades
matriciais_lineares (LMIs) foi primeiramente apresentada em (Kothare et al., 1996), para horizonte de previsão infinito. Desde então, trabalhos utilizando LMIs
vêm aumentando em número e relevância (Casavola
et al., 2003), (Mao, 2003). Uma das vantagens do uso
das LMIs é que os problemas_de_otimização baseados
nessas desigualdades podem ser resolvidos em tempo
polinomial, com convergência global garantida, permitindo assim seu uso em tempo_real. Outras vantagens das LMIs podem ser encontradas em (Kothare et
al., 1996 ) e (Boyd et al.,1994).

Sabe-se que estratégias de controle_preditivo podem lidar com o problema do atraso de maneira natural. No entanto, a predição ótima, inerente s estratégias MPC convencionais, tem algumas limitações no
que diz respeito  especificação de requisitos de malhas a exemplo da robustez (Normey-Rico e Camacho, 2007). No contexto da robótica_móvel, esta limitação já foi demonstrada formalmente e experimentalmente para o caso sem restrições (Normey-Rico et
al., 1999), ao se comparar a predição ótima com o
preditor de Smith filtrado (Normey-Rico e Camacho,
2007). Além do exposto, demonstrou-se num trabalho
recente, que as vantagens associadas  utilização do
preditor de Smith filtrado (PSF) são diretamente extensíveis a estratégias MPC com restrições (Santos e
Normey-Rico, 2012).
A despeito das vantagens do PSF no que diz respeito  melhoria do comportamento robusto, esta
estratégia de compensação de atraso pode ser utilizada
para atenuar ruídos de altas frequências, o que tem
sido pouco utilizado em trabalhos recentes. A depender dos sensores utilizados para obtenção da velocidade e da posição, pode-se observar uma degradação
significativa na relação sinalruído em robótica_móvel.
Neste artigo, a estratégia de controle MPC associada ao preditor de Smith filtrado é proposta como
solução do problema de atraso de tempo e ruídos de
medição em um robô_omnidirecional. Esta técnica
MPC é formulada com as desigualdades matriciais
lineares (LMIs), e tem estabilidade garantida via monotonicidade não crescente da função objetivo (Scokaert e Clarke, 1994), (Zheng e Morari, 1993) e (Oliveira et al., 2000). A lei de controle utilizada é desen-

1792

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

volvida no espaço_de_estados e minimiza uma função
objetivo de horizonte finito, sujeita a restrições nos
sinais de entrada. Diferentemente do que foi apresentado em (Normey-Rico et al., 1999), que utilizou o
preditor de Smith para melhorar a robustez, utilizando
um algoritmo MPC sem restrições, pretende-se discutir a respeito das potencialidades do PSF num algoritmo MPC com restrições com vistas a reduzir o
efeito indesejado do ruído de medição.
Na Seção 2, é desenvolvida a modelagem do robô. Na Seção 3, é feita uma introdução sobre a técnica
MPC em forma de LMIs. O Preditor de Smith filtrado
é analisado na Seção 4. Na Seção 5, são analisados os
resultados obtidos nos experimentos. Na Seção 6, são
apresentadas as conclusões desse trabalho.
2 Modelagem do robô

"
!  0
0

0
0 e
"


 0
0

0

0

0
0 .


(4)

2.2 Modelo Dinâmico
As equações que descrevem o comportamento dinâmico do robô da Figura 1 são apresentadas em (Conceição et al., 2009). Neste trabalho, considera-se um
modelo simplificado, levando-se em conta os efeitos
dos atritos de Coulomb e viscoso e desprezando-se
aqueles do atrito estático. Assim, tendo-se como referencial o robô, o modelo_dinâmico é descrito por
3*(
(5)
(  ) *(  + ,-.0*(1  2
,
3*
3 *(
,
3*
3*(
  )6 *(  +6 ,-.0*(1  7
,
3*

4(  )4  *(  +4 ,-.0 *(1  2

com

O robô estudado é composto de duas peças de fibra de
vidro que se encaixam, onde ficam alocados os motores de modelo A-max 22 R179, da Maxon Motors,
conforme Figura 1. Os motores são fixados s rodas
holonômicas do tipo Vex Omni Wheels. Os parâmetros
foram levantados através de ensaios práticos (Ribeiro
et al., 2011). Nesta seção, o modelo_matemático do
robô_móvel omnidirecional é apresentado.

0
"
0

(6)

(7)

1, 8  0,
,-.8(  9 0, 8  0, <
1, 8  0,

(8)

e    4 ? representa o vetor força no corpo do
robô e o momento de torque no seu centro de gravidade. Considera-se que o centro de gravidade é igual ao
centro geométrico. 7 é o momento de inércia e 2, a
massa do robô. A partir da Figura 2, obtêm-se as seguintes relações entre as forças no robô e nas rodas,
na forma matricial

0 cos 
4   1 sen 


A
 cos  A
sen   @A B  C @A B.
A
A

(9)

O comportamento de cada motor pode ser descrito pelas seguintes equações
Figura 1. Robô móvel

Figura 2. Sistema de coordenadas

2.1 Modelo Cinemático
Conforme a Figura 2, os vetores de velocidade das
rodas e as velocidades do centro de massa do robô
satisfazem as seguintes equações (Conceição et al.,
2009)
     ,

   cos    sen    ,

   cos    sen    .

(1)

As equações (1) podem ser reescritas como

0
    cos 

 cos 

 

1
sen 
sen 










     ,



 , com i1, 2 e 3.

D *( 

com



3-E *(
 !E -E *(  F  *(,
3*
G *(   F -E *(,

(10)

(11)
sendo E a indutância da armadura do motor, !E , a
resistência de armadura e F , a constante da força
eletromotriz. Com valor pouco significativo, a indutância de armadura E é desprezada neste trabalho.

A força de tração em cada roda, i1,2,3, é dada

por

A *( 

G *(
,
"

(12)

sendo que G *( é o torque de rotação. A Tabela 1
mostra os parâmetros geométricos e dinâmicos do
motor estimados em (Conceição et al., 2011).

(2)
(3)

O valor de  é 6 rad. As velocidades do robô
podem ser escritas em função das velocidades angulares dos motores  , considerando-se as equações (3),
sendo ri, o raio da roda i, e li, a relação de redução do
motor i. Assim, obtém-se o seguinte modelo

   !


E


  ,


1793

Símbolo
r1 r2 r3 (m)
l1, l2, l3
In (Kg.m2)
M (Kg)
Bv (N.sm)
Bvn (N.sm)
B (N.sm)
Cv (N)
Cvn (N)
C (N)
Ra1, Ra2, Ra3
()
Kt1, Kt2, Kt3
(V.srad)
L (m)

Tabela 1 Parâmetros do modelo
Descrição
raio das rodas
relação de redução do motor
momento de inércia do robô
Massa do robô
atrito viscoso relativo a v
atrito viscoso relativo a vn
atrito viscoso relativo a 
atrito de Coulomb relativo a v
atrito de Coulomb relativo a vn
atrito de Coulomb relativo a 

Valor
0,035
19
0,025
1,258
2
1,5
0,024
1,2
0,8
0,0035

resistência de armadura

1,66

constante emf

0,0059

distância das rodas ao centro de massa

0,1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3 Controlador MPC

2.3 Representação em espaço_de_estados
O modelo do robô no espaço_de_estados apresenta um
termo não_linear devido ao atrito de Coulomb, ou seja
(13)
HI *(  JK H*(  )K D*(  FK ,-.0H*(1,
L*(  +K H*(,
(14)
com
JK  MF !  N  F ,
)K  M,
(15)
R STR

QUVWRR
P
MP 0
P
O 0

0

X STX

UVWX X

)

Q
P2
F  P 0
P
P
O0

0

0

)
2
0

0 
FR

0 , F  @ 0
0
Y STY 
UVWY Y Z
0


0 ,

) 
7 Z

1
+K  0
0

0
FX
0

0
0 B
FY

(16)

0
1
0

0
0.
1

(17)

3.1 Função Objetivo

Assumindo-se a presença de um segurador de ordem zero, obtém-se o seguinte modelo discreto, no
espaço_de_estados
H  1(  JH(  )D(  F,-.H((,
(18)
L(  +H(.
(19)
Definindo-se
H(  H(  H  1(,
(20)
D(  D(  D  1(,
(21)
obtém-se o seguinte modelo
H  1(  JH(  )D(  F,-.0H(1
 ,-.0H  1(1?,
L  1(  + H  1(  L(.

(22)

(23)
A não_linearidade devido ao atrito de Coulomb
em (22) não é levada em consideração no cálculo da
lei de controle, mas nas simulações em malha_fechada.
Sistemas de controle em tempo_discreto estão sujeitos a atrasos de tempo devido ao processamento da
lei de controle e ao tempo para comunicação de dados. A literatura especializada (strom e Wittenmark,
1996) recomenda que esses atrasos sejam inferiores a
10 do período de amostragem a fim de que sua
influência no desempenho do sistema em malha_fechada possa ser desprezada. Para o sistema_de_controle do robô da Figura 1, o tempo de processamento e
de comunicação pode variar entre 40 e 60 ms, o que é
significativo face ao período de amostragem aqui
utilizado, que é de 50ms.
Assim sendo, se o atraso for inserido na modelagem, o modelo do robô resultante será mais fidedigno
na descrição do seu comportamento dinâmico, resultando em uma melhoria de desempenho do sistema de
controle. Para obter um modelo no espaço_de_estados
que considere o atraso de um período de amostragem,
pode-se realizar a seguinte modificação
H  1(
J

a
D(
0

H(
)
0
b
  a b D(,
0 D  1(
7
H  1(
L  1(  + 0? 
  L(.
D(

O algoritmo MPC utilizado neste trabalho foi proposto em (Araújo et al., 2011). Uma condição suficiente
para a estabilidade em malha_fechada é imposta ao
controlador. Esta condição é definida pela imposição
de uma monotonicidade não crescente da função objetivo a cada iteração. Essa lei de controle também leva
em consideração restrições no sinal de controle e em
sua variação.

A função objetivo utilizada pela lei de controle, com
horizonte finito, é dada por
kl

kq

c(  de<Lf  g(  "  g(eij  de<oD  g  1(eVjpR , (26)
mn

mn

sendo rs , o horizonte de previsão, rt , o horizonte de
controle, Mm >0 e !m >0, as matrizes de ponderação,
<Lf  g( e <oD  g  1(, as saídas previstas no
instante   g e os valores ótimos dos incrementos
dos sinais de controle no instante   g  1, respectivamente, computados no instante , e "  g(, a
referência no instante   g. A lei de controle é obtida
por
u-
c(.
(27)
<vtww(<vtwyk w(
q

O sinal de controle é considerado constante nos
instantes posteriores a   rt  1, ou seja,
oD  g(  0 para g z rt . Em cada iteração, o
vetor u, contendo a sequência ótima dos incrementos
do sinal de controle, é calculado, obedecendo ao princípio do horizonte_móvel.
Na síntese do controlador, considera-se que o
modelo do sistema a ser controlado é definido pelas
equações no espaço_de_estados
oH  1(  JoH(  )oD(,
(28)
L  1(  +oH  1(  L(,
(29)
sendo que L( e oH( são as saídas medidas e as
variações dos estados do sistema, respectivamente.
Deste modo, definindo-se os vetores
Lf  1 <(
Q

Lf  2 <( 
yf  P

P

OLf  rs  <(Z

e

oD <(
oD  1 <(
u  
,

<
oD  rt  1 (

(30)

as saídas previstas podem ser calculadas no horizonte
de previsão finito através da seguinte equação (Araújo
et al., 2011)
yf  Hu  Foxk(  yk(,
(31)
com
CS B
Q CS B

P
H  P CS B

P
OCSN B

(24)
(25)

0
CSB
CSB

CSN  B

0

0
0

0
CS B

0



CSN B  CSN N B

+ J
7
+ J
7B


,


@


+kl J
7



,

Z

e m  mn J .

(32)

(33)

Assim, a função objetivo apresentada na equação
(26) é equivalente a
Jk(  f  (T Q f  (  uT Ru,
(34)
1794

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

D  G(   D   1(  7q 0 0  0?( 
 DE  G(   D   1(,
D  G(   D   1(  7 7 0  0?( 

com

Ms  3-. M , M  Mkl  , !  3-.0! , !  !kq 1,

e

"  1(
"  2(

.

"  rs (

(35)

O vetor r contém os sinais de referência. Assumese que os estados do sistema estão disponíveis a cada
período de amostragem. Neste trabalho, os estados do
sistema são as próprias saídas.

Dj  D   g(  DEj ,

-  1, 2,  , t   z 0 0  g  rt  1,

(37)
sendo que t é igual ao número de entradas da planta,
Dj e DEj , os limites inferior e superior do sinal
de controle, na entrada -, no instante de previsão  
g, respectivamente, e j e Ej , os limites inferior e superior da variação do sinal de controle, na
entrada i, no instante de previsão   g, respectivamente.
Como
D(  D(  D  1(
9D  1(  D  1(  D(  D  1(<


(38)

as restrições no sinal de controle podem ser manipuladas utilizando o complemento de Schur, resultando
nas seguintes desigualdades

D  D   1(  7q 0 0  0?(   DE  D   1(,
DR  D   1(  7q 7q 0  0?(   DER  D   1(,

DqpR(  D   1(  7q 7q 7q  7q ?( 
 DEqpR(  D   1(,
i  1, 2,  , n  k z 0.
(39)

A notação (M)i significa que apenas a linha i da
matriz M é considerada. As restrições nas variações
do sinal de controle em (37) podem ser reescritas de
forma similar
  IN (y.( u   ,

i  1, 2,  , n  k z 0 0  j  N  1.

(40)
Para a definição da condição de estabilidade, que
será apresentada na sequência, exige-se o cálculo do
, ou seja, os valores ótimos dos
valor ótimo de u
incrementos do sinal de controle calculados na iteração posterior, ou seja, computados no instante   1.
uk  1k  1(
   uk  2k  1( .
u

uk  N k  1(

(43)

  E ,
j  7q kq (ym.q ( 
j

-  1, 2,  , t   z 0 1  g  rt  1.

(44)

3.3 Lei de Controle
A minimização da função objetivo é realizada
com o auxílio de um limitante superior   0
Jk(  .
(45)
Considerando-se a equação (34), pode-se reescrever (45) da seguinte forma
H  Foxk(  yk(  ?T Q  H  Foxk(  yk
 ?   T R  .

(46)

Utilizando-se o complemento de Schur, é possível
reescrever a inequação (50) como

@


H  Foxk(  yk(  ?T Q 
I






T

0
I

R



B z 0.

(47)

O símbolo * é utilizado para indicar uma estrutura
simétrica. Para determinar a condição de estabilidade,
é necessário definir as matrizes
+ J
+ J
    ,
+kl J

+ )
Q
+ )
P
  + )

P
P 
O+kl )

+ )
+ )
+ )

+kl )

"  2(
"  3(
  
,

"  rs  1(

0
+ )
+ )

+kl )


0

0

0


 +klkq )

(48)


.

Z

(49)

 pode ser particionada da seguinte
A matriz 
forma
   .
(50)

A seguir é apresentado o problema MPC com garantia de estabilidade (Pitanga et al., 2012).
Teorema 1 A lei de controle, com garantia de estabilidade, considerando-se as restrições no sinal de
controle e em seus incrementos, pode ser calculada a
partir do seguinte problema de otimização
u-

,Á,Â Á Ã
 ,

sujeito a

@


(41)

As restrições no sinal de controle também são levadas em consideração no instante   1. Definindose a matriz T
T   I 0 0  0 ?  R    N  ,
(42)
de forma análoga s desigualdades apresentadas em
(39) e (40), calculadas no instante , podem ser determinadas no instante   1

q

i  1, 2,  , n  k z 0.

3.2 Restrições na Entrada

j  D   g(  Ej ,

q



DqpR(  G(   D   1(  7q 7q 7q  7q ?( 
 DEqpR(  G(   D   1(,

(36)

Neste artigo, as restrições nos atuadores destinam-se a
estabelecer os limites inferior e superior do sinal de
controle D  g( e de seus incrementos oD  g(

 DER  G(   D   1(,

R

com

1795

H  Foxk(  yk(  ?T Q 
I

QÃ
P
P
O

V 
7



N

G N !
0
7



N !

0
0
7

 z ,
 z Ã ,



(51)



 z 0,

Z



T

0
I

R



B z 0,

(52)

(53)
(54)
(55)

   oH(  L(  N Ms X,
  G  
R

(56)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. Estratégia de controle com compensação de atraso.

sinal de controle, a partir da saída prevista, é descrita
como segue

acrescido das restrições (39), (40), (43) e (44).
 é o valor ótimo de  calculado no instante

  1. A cada iteração, duas sequências de variações
dos sinais de controle são calculadas,  , iniciando
do instante , e , a partir do instante   1. Apenas
o primeiro elemento do vetor  é aplicado no instante . Na primeira iteração, a LMI (54) não é usada
pelo fato de ainda não existir um valor para  . A LMI
(53) é obtida de forma similar  desigualdade (52),
porém calculada no instante k+1, e Ã é o limitante
superior associado.
Essa lei de controle que considera os valores ótimos de , calculados no instante anterior, presente e
futuro, garante que o limite superior da função objetivo seja monotonicamente não crescente, conduzindo 
BIBO estabilidade em malha_fechada.
A LMI (52) relaciona-se com o limitante superior
da função objetivo. A LMI (53) é similar  LMI (52),
 , acrescida do termo  N G N ! G ,
porém relativa a D
sendo ! uma nova matriz de ponderação, e com ela o
esforço de controle associado aos elementos de G
também é otimizado. A agressividade do controlador
pode então ser ajustada, dependendo dos valores das
matrizes de ponderação Ms , ! e ! . As LMIs (54) e
(55) garantem estabilidade em malha_fechada, através
da imposição da monotonicidade não crescente do
limitante superior da função objetivo
(57)
 z  ( z Ã ( , Ç z 0,
e a notação (*) significa o valor ótimo solução do
problema (51).
4 Preditor de Smith Filtrado
A compensação de atraso explícita (NormeyRico e Camacho, 2007) pode ser utilizada como uma
ferramenta para aumentar a robustez, atenuar ruído ou
alterar a rejeição de perturbação em estratégias de
controle_preditivo voltadas para sistemas_com_atraso.
Neste tipo de estratégia, o compensador de
atraso tem o papel de determinar a predição da saída,
antecipando o comportamento futuro devido ao efeito
do atraso. Assim, a relação entre o controle atual,
D(, e a saída prevista, H  3(, não apresenta
atraso, sendo 3 o atraso nominal em tempo_discreto,
conforme indicado na Figura 3. A lei que define o

D(  0H  3(1.

(58)

H  1(  JH(  )D  3(  É(,

(59)

Desta maneira, lei de controle (58) pode ser determinada a partir de um modelo sem atraso. Conforme
discutido em (Santos e Normey-Rico, 2012), dado um
sistema com atraso definido por

a descrição para o sistema composto pelo conjunto
processo-preditor, pode ser realizada por
HÊ  1(  JHÊ(  )D(  É
(,

(60)

sendo É( e É
( incertezas aditivas não mensuráveis e HÊ(  H  3(.
Em sistemas reais, o preditor cumpre uma
função importante, na medida em que o efeito das
incertezas do modelo, do ruído e o comportamento da
rejeição de perturbação dependem da estratégia de
compensação de atraso escolhida (Normey-Rico e
Camacho, 2007). Neste contexto, o preditor de Smith
filtrado tem sido utilizado com sucesso em diversas
aplicações práticas, incluindo robótica_móvel (Normey-Rico et al., 1999). Para o caso em que todos os
estado são mensuráveis, a estrutura de implementação
do preditor de Smith pode ser representada conforme
Figura 4, sendo Í(  Í(  Í(Í Î  Í(,
Í(  Í7  J( ) e  Í( um filtro estável de
ganho estático unitário e Í a variável complexa associada  Transformada- .

Figura 4. Estrutura unificada do Preditor de Smith Filtrado.

A grande vantagem desta estrutura de compensação de atraso está no fato de que o filtro de robustez,  Í(, permite alterar o desempenho da malha
sem modificar o comportamento nominal. Da Figura

1796

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4, observa-se que os estados medidos passam diretamente pelo filtro. Há de se enfatizar que a incerteza
aditiva, É(, pode representar qualquer diferença
entre o valor esperado para H  1(, dado o modelo
nominal, e o valor efetivamente medido. Essa diferença contempla erros_de_modelagem, ruído e perturbações externas. Adicionalmente, foi demonstrado em
(Santos e Normey-Rico, 2012) que a incerteza aditiva,
que afeta a malha_de_controle no caso do preditor de
Smith filtrado, está relacionada com a incerteza do
sistema original, ou seja
 Í(   Í(Í(.


(61)

Assim, o efeito do ruído sob H  3  1( pode ser
atenuado, reduzindo o impacto negativo que o mesmo
imporia  malha_de_controle. Portanto, o filtro de
robustez representa um grau de liberdade adicional
para atender os requisitos de malha, o que não está
disponível no caso em que se utiliza a compensação
de atraso intrínseca  estratégia MPC.
Desta maneira verifica-se que o filtro de
robustez pode ser utilizado para atenuar ruídos de
medição, pois o comportamento de altas frequências,
observado em É(, pode ser atenuado por meio de
um filtro  Í( passa-baixas. Considerando um filtro
de robustez de segunda ordem descrito por
 z(  Ó

z1  a(
Õ ,
za

(62)

observa-se, para diferentes valores da constante , as
respostas em frequência indicadas na Figura 5.

5 Resultados
O robô utilizado nesse trabalho apresenta um significativo atraso_de_transporte provocado pelo tempo de
processamento e de comunicação, como já mencionado. Em (Pitanga et al., 2012), o atraso provocado pelo
processamento foi tão crítico, que os forçou a utilizar
N  1 e N  1, para não comprometer de forma
considerável o desempenho do controlador. Além
disto, ruídos de medição significativos podem ser
observados nos experimentos com o robô.
Com o objetivo de tratar estes problemas, o
atraso de tempo e o ruído de medição, melhorando a
robustez do sistema, o controlador MPC com garantia
de estabilidade foi utilizado em conjunto com o Preditor de Smith Filtrado. Simulações foram realizadas
considerando-se um ruído de medição com amplitude
aleatória variando de -0,3 a 0,3, e o atraso de um período de amostragem no modelo do robô.
As matrizes de ponderação utilizadas foram
10 0
0
1 0
Ms   0 10 0   !   0 1
m
0
0 10
0 0
g  1, 2,  , rs  -  1,2,  , rt ,

0
0,
1

(63)
e o valor de  foi escolhido 0,01, com N  5 e
N  3. A velocidade de navegação do robô é 0,6
ms. O parâmetro  do filtro dos preditores foi ajustado, com simulações, em 0,9. Os sinais de controle
podem assumir valores no intervalo -6V,6V, com
variações limitadas em 1V.

5.1 Rastreamento de trajetória
Para analisar o desempenho do controlador MPC com
Preditor de Smith, simulações foram feitas para o
rastreamento de uma trajetória quadricular, com lados
de um metro de comprimento. As simulações foram
realizadas com três configurações distintas. O MPC
em conjunto com o Preditor de Smith, o Preditor de
Smith Filtrado com filtro de primeira ordem, e o Preditor de Smith Filtrado com filtro de segunda ordem.
Todas elas na presença e na ausência de ruído.
Para simular o ruído, foi gerado um sinal
através do comando rand do MATLAB, e somado 
saída realimentada do processo.

Figura 5. Resposta em frequência do filtro de 2 ordem, para diferentes valores de .

Para um filtro de primeira ordem, o comportamento é
similar, porém o corte é menos acentuado.
Deve-se ressaltar que há um compromisso natural entre a velocidade da resposta de rejeição  perturbação e a robustezatenuação de ruído mesmo na
presença de restrições (Santos e Normey-Rico, 2012).
Ao se elevar o valor de a, aproximando-o de 1, reduzse o efeito das incertezas e do ruído de alta_frequência
na malha_de_controle, contudo, perde-se em desempenho em termos da resposta de rejeição  perturbação 
problema regulador.

1797

Figura 6. Comparação de trajetórias com o Preditor de Smith sem
filtro.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 10. Sinais de controle com o Preditor de Smith.

Figura 7. Comparação de trajetórias com o Preditor de Smith com
filtro de primeira ordem.

Figura 11. Sinais de controle com o Preditor de Smith com filtro de
primeira ordem.

Figura 8. Comparação de trajetórias com o Preditor de Smith com
filtro de segunda ordem.
Figura 12. Sinais de controle com o Preditor de Smith com
filtro de segunda ordem.

6 Conclusão

Figura 9. Comparação das três trajetórias, com ruído.

A partir das 6 a 9, pode-se observar que, na presença
de ruído, o Preditor de Smith Filtrado, com filtro de
segunda ordem apresenta um melhor desempenho,
sobretudo em relação ao Preditor de Smith. Elas mostram ainda que o sistema_de_controle apresenta um
bom desempenho, apesar dos desvios em relação 
trajetória desejada.
Nas Figuras 10 a 12, pode-se ver os sinais de
controle para as três simulações. Nota-se que as restrições nos sinais de controle e em suas variações são
respeitadas.

Neste trabalho, foram apresentados resultados de
simulação para avaliar a influência do Preditor de
Smith e do Preditor de Smith Filtrado no desempenho
do controlador MPC com garantia de estabilidade e
com restrições. Foram considerados os problemas
levantados na implementação e que comprometeram o
desempenho do sistema_de_controle, problemas como
atraso de comunicação e processamento e ruídos de
medição.
Foram realizadas simulações para atestar a
efeito da presença de ruído para o bom desempenho
do controlador, considerando-se um atraso de período
de amostragem no modele do robô. Além disso, foram
levadas em consideração restrições nos sinais de controle, satisfazendo-se as limitações de tensão e corrente dos atuadores. Observou-se que a utilização do
Preditor de Smith apresenta um desempenho bastante
comprometido pela presença do ruído, problema esse
solucionado com a implementação do Preditor de
Smith Filtrado. O uso de um filtro passa-baixa de
segunda ordem apresentou melhoras significativas e
um desempenho bastante satisfatório.
Para trabalhos futuros, sugere-se aplicação da
lei de controle proposta no robô estudado, em tempo
real.

1798

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio do CNPq.
Referências Bibliográficas
Araújo, H., Conceição, G., Oliveira, G. e Pitanga, J.
(2011). Model Predictive Control based on LMIs
Applied to an Omni-directional Mobile Robot.
Proc. of the 18th IFAC World Congress.
strm, K. e Wittenmark, B. (1996). ComputerControlled Systems Theory and Design. 3rd Ed.
Prentice-Hall.
Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron E. e Balakrishnam, V.
(1994). Linear Matrix Inequalities in System and
Control Theory. Vol. 15 of Studies in Applied
Mathematics, Society for Industrial and Applied
Mathematics.
Casavola, A., Famularo, D. e Franze, G. (2004). Robust Constrained Predictive Control of Uncertain
Norm-bounded Linear Systems. Automatica, 40,
p. 18651876.
Conceição, A. S., Moreira, A. P. e Costa, P. J. (2009).
Practical Approach of Modeling and Parameters
Estimation for Omnidirectional Mobile Robots.
IEEEASME Transactions on Mechatronics,
14(3), p. 377-381.
Conceição, A., Correia, M., Santos, J. e Ribeiro, T.
(2011). Modelagem de um Robô Móvel Omnidirecional de Três Rodas incluindo Compensação
de Atrito. X Simpósio Brasileiro de Automação
Inteligente, p. 1031-1036.
Kothare, M., Balakrishnan, V. e Morari, M. (1996).
Robust constrained model predictive control using linear matrix inequalities. Automatica,
32(10)13611379.
Li, X. e Zell, A. (2007). Motion Control of an Omnidirectional Mobile Robot. ICINCO-RA, pp. 125132.
Mao, W. (2003). Robust Stabilization of Uncertain
Timevarying Discrete Systems and Comments on
"An Improved Approach for Constrained Robust
Model Predictive Control". Automatica, 39(6), p.
11091112.
Maurovic, I., Baotic, M. e Petrovic, I. (2011). Explicit
Model Predictive Control for trajectory tracking
with mobile robots. IEEEASME International
Conference on Advanced Intelligent Mechatronics (AIM), p. 712  717, Budapeste, Hungria.
Normey-Rico e Camacho, E. (2007). Control of
Dead-time Processes. London Springer-Verlag.
Normey-Rico, J. e Gómez-Ortega, J. e Camacho, E.
(1999) A Smith-predictor-based generalized predictive controller for mobile robot path-tracking.
Control Engineering Practice, 7(6)729-740.
Oliveira, G., Amaral, W., Favier, G. e Dumont, G.
(2000). Constrained Robust Predictive Controller
for Uncertain Processes Modeled by Orthonormal
Series Functions. Automatica, 36(4), p. 563572.
Oliveira, G. e Carvalho, J. (2003). A non-linear predictive control scheme for nonholonomic mobile

robots. IFAC Symposium on Robot Control
(SYROCO), Proc. of the 7th IFAC on Symposium
on Robot Control.
Pitanga, J. R., Araújo, H. X., Conceição, A. G. S. e
Oliveira, G. H. C. (2012). Controle Preditivo Aplicado a um Robô Móvel Omnidirecional. XIX
Congresso Brasileiro de Automática, Campina
Grande, Brasil.
Ribeiro, T., Santos, J., Santos Jr., J., Costa, A. e
Conceição,
A.
S.
(2011).
Sistema
Microprocessado para Controle em Tempo Real
de Robôs Móveis Omnidirecionais. X Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente.
Santos, T. e Normey-Rico, J. (2012). Sobre o efeito
do atraso nominal na robustez de estratégias com
compensação de atraso. XIX Congresso Brasileiro de Automática.
Scokaert, O. e Clarke, D. (1994). Stabilising Properties of Constrained Predictive Control. IEE Proceeding Control Theory, 141(5), p. 295304.
Zheng, Z. e Morari, M. (1993). Robust Stability of
Constrained Model Predictive Control. Proc. of
American Control Conference, p. 379383.

1799