EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E ECONOMIA DE ENERGIA ATRAVÉS DA APLICAÇÃO DE UM
RETROFIT NO SISTEMA DE ILUMINAÇÃO DE UMA EMPRESA
JOSÉ F. RODRIGUES*, RENATO C. CREPPE*, LUIZ G C. PORTO*, PAULO J. A. SERNI*
*

Departamento de Engenharia Elétrica
Faculdade de Engenharia de Bauru
Bauru  SP - 17033-360 - Brasil
E-mails jfranc@feb.unesp.br, creppe@feb.unesp.br, porto@feb.unesp.br,
paulojas@feb.unesp.br
Abstract This paper describes the importance in to analyze and to evaluate constantly the lighting systems in industrial production
lines already installed, seeking among many, the illuminance level appropriate in the environment to provide for the company
ergonomics work guarantee So it is possible to appreciate security and also make sure that there will be no lost productivity due
deficiencies in lighting.It is also important to note the differences in the energy level consumed between current and proposed lighting
systems, results of mistakes and failures in initial design implemented or no update and use new components. The measures in place
and data collection from current lighting system was essential to note illuminance inadequate level. Through calculations made in the
new proposal is proved the project efficiency that ensures illuminance level above minimum recommended by ABNT, demonstrating
the importance in to investigate new equipment and technologies related with lighting. It was also guaranteed reduction electric
energy consumption with investment to be made and still preserves the ergonomics in workplace in terms appropriate lighting for
efficiency of activities developed as well as ensuring that productivity loss and product quality will not occur due to low efficiency in
the lighting systens. In the current project was obtained a monthly savings R 616.50 and simple payback was used and calculated
the return on investment. Thus, resulted in 2.3 years time return on investment and the company is saving on operational costs around
R 7400.00 per year.
Keywords  economy of energy, lighting, electric energy.
Resumo  Este artigo descreve a importância de se analisar e avaliar constantemente os sistemas_de_iluminação já instalados nas
linhas de produção industrial visando, entre outros, o nível adequado de iluminância do ambiente a fim de proporcionar para a
empresa a garantia de ergonomia do trabalho. Assim é possível se prezar pela segurança e ainda certificar-se que não haverá perdas
de produtividade em função de deficiências da iluminação. É importante também observar as diferenças do nível de energia
consumida entre os sistemas_de_iluminação atual e proposto, resultantes de possíveis equívocos e falhas de execução no projeto inicial
ou da falta de atualização e emprego de novos componentes. As medidas in loco e as coletas dos dados do sistema_de_iluminação
atual foram essenciais para constatar o nível inadequado de iluminância. Através dos cálculos efetuados na nova proposta fica
comprovada a eficiência do projeto que garante um nível de iluminância acima do mínimo recomendado pela ABNT, demonstrando a
importância de se investir no emprego de novos equipamentos e tecnologias relacionadas com a área de iluminação. Também ficou
garantida a redução do consumo_de_energia_elétrica com o investimento a ser realizado preservando ainda a ergonomia do local de
trabalho em termos de iluminação adequada para a eficiência das atividades desenvolvidas bem como assegurando que perdas de
produtividade e de qualidade dos produtos não venham a ocorrer em função de baixa eficiência de iluminação. Houve em relação ao
projeto atual uma economia mensal de R 616,50 e um payback simples foi utilizado e calculado o retorno do investimento. Assim,
resultou em 2,3 anos o tempo de retorno do investimento e a empresa passa a economizar com custos operacionais em torno de R
7.400,00 por ano.
Palavras-chave  

1 Introdução
Do ponto de vista de eficiência_energética, várias são
as formas que podem ser usadas para se reduzir o
consumo_de_energia em uma empresa industrial, tais
como mudança do tipo de estrutura tarifária,
aumento do fator_de_potência e a conscientização dos
funcionários quanto  forma de uso e o consumo de
energia_elétrica. Focando uma linha de produção,
um projeto eficiente de sistema_de_iluminação pode
proporcionar aos funcionários de uma empresa um
trabalho com maior segurança, agilidade e conforto
evitando dessa forma perdas de produtividade por
condições inadequadas do nível de iluminação,
acidentes de trabalho e custos adicionais  empresa
para reparar falhas não previstas no projeto original.
No mundo globalizado as empresas de ponta se
destacam pela lucratividade. Vários são os fatores

que influenciam a produtividade de uma empresa e
entre eles podem-se citar dois que estão diretamente
envolvidos neste trabalho produtividade e redução
de custos. Dentro do quesito produtividade enfatizase o tema ergonomia. Já em relação  redução de
custos o assunto fica por conta do consumo de
energia. Um sistema_de_iluminação eficiente busca
minimizar diversos problemas incluindo até mesmo
questões associadas com fator_de_potência.
2 Objetivo e Metodologia
Este trabalho tem como objetivo identificar e
apresentar potenciais de melhorias de um atual
sistema_de_iluminação em uma linha de montagem
com base nos dados obtidos in loco. Quando se
propõe estudos envolvendo sistemas_de_iluminação
vários conceitos inseridos nessa área de
conhecimento exigem um tratamento detalhado,

conforme mencionam ABNT (1992), Barbosa
(2007), Cervelin (2002), Guerrini (2007) e Osram
(2006). Desta forma, buscou-se identificar nos
ambientes analisados a quantidade e qualidade da
iluminação requerida, a iluminância, ofuscamento,
distribuição das luminárias, qualidade de cor da
fonte de luz, utilização da iluminação natural, tipos
de lâmpadas, reatores e luminárias, curvas
fotométricas, para finalmente culminar com a
execução dos projetos de iluminação desses
ambientes fazendo uso do método dos lumens,
conforme Moreira (1991). Pela característica do
trabalho foi analisado o projeto do sistema de
iluminação atual de uma linha de produção de
motores real e em funcionamento para posterior
comparação com novas propostas de projetos
visando  ergonomia e a redução do consumo de
energia. Para tanto se fez uso das novas tecnologias
existentes em lâmpadas, reatores e luminárias que
são apresentados por Demape (2007), GE
iluminação (2002), Itaim iluminação (2009), Itaim
iluminação (2008), Osram (2006), Philips (2004) e
Philips (2007). Foi escolhido um estudo de caso
devido a suas várias aplicações. É apropriado para
pesquisadores individuais, pois dá a oportunidade
para que um aspecto de um problema seja estudado
em profundidade dentro de um período de tempo
limitado. Além disso, parece ser apropriado para
investigação de fenômenos quando há uma grande
variedade de fatores e relacionamentos que podem
ser diretamente observados e não existem leis
básicas para determinar quais são os mais
importantes. Uma grande utilidade dos estudos de
caso é verificada nas pesquisas exploratórias. Por
sua flexibilidade, é recomendável nas fases iniciais
de uma investigação sobre temas complexos, para a
construção de hipóteses ou reformulação do
problema. Também se aplica com pertinência nas
situações em que o objeto de estudo já é
suficientemente conhecido a ponto de ser
enquadrado em determinado tipo ideal. São úteis
também na exploração de novos processos ou
comportamentos, novas descobertas, porque têm a
importante função de gerar hipóteses e construir
teorias.
3 Desenvolvimento e Resultados
O sistema atual de iluminação, na verificação in
loco, é composto de 94 luminárias pendentes do
tipo iluminação direta sem refletor com 4 lâmpadas
por luminária. O reator é do tipo eletrônico de
partida instantânea com alto fato de potência, cuja
potência total dos reatores mais acessórios por
luminária é de 67 W e as lâmpadas são do tipo T8 de
32W cada. Admitindo que a empresa trabalhe em
média 672hmês e levando-se em conta o número
total de lâmpadas, reatores e acessórios, essa
configuração resulta em uma potência total instalada

de 18,33 kW e demanda aproximadamente 12.318
kWh por mês, com custos operacionais da ordem R
2.260,55mês (custo operacional é igual a soma do
custo do consumo mensal de energia mais o custo
médio mensal de reposição de lâmpadas). O nível
médio de iluminância dessa linha de produção é da
ordem de 480 lux. Esse valor foi obtido na prática
através das medidas realizadas junto  linha de
produção, conforme indica a tabela 1. A ABNT
(1985) prevê que esse tipo de medição seja efetuada
com instrumento adequado, que contenha fotocélula
com correção de cosseno e correção de cor, com
temperatura ambiente entre 15 e 50 C. Prevê
também que a fotocélula deva ser exposta a uma
iluminância mais ou menos igual  da instalação por
um período próximo a 10 minutos a fim de garantir
a estabilização do aparelho para aí sim efetuar a
coleta dos dados. Dessa forma, seguindo a ABNT
(1985) foi utilizado um Luxímetro Digital marca
Hagner Modelo EC1 com precisão de  3 da
leitura e  5 dígitos (calibrado com lâmpada
incandescente padrão na temperatura de cor de 2856
K) que contempla a exigência da norma. A
exposição do instrumento  iluminância da linha no
período de 10 minutos também foi atendida. Assim
sendo, os dados foram coletados e obteve-se a
iluminância média informada e observada na tabela
01.
Tabela 1. Iluminâncias atuais nos postos de trabalho

Coleta de dados
Posto

Descrição da Atividade

M. 1.0
M.3.0
M.3.1
M. 4.0
M. 4.1.
R.0.1
KVM 1
KVM 2
KVM 3
KVM 4
M.5.0
M.6.0
R.0.2
M. 7.0
M.8.0
M.9.0
M.9.1
M.11.1
M. 11.2
M.11.3
M.12.0
M.12.1
M.12.1
M.13.0
M. 14.0

Colocar Bloco na linha
Retirar tampas
Montar casquilho mancal
Montar casquilho e capas dos mancais
Montar anéis de Encosto
Reparar mancais
Montar anéis de compressão
Desmontar conjunto biela
Montar casquilhos
Montar anel trava do pino pistão
Montar conjunto embolo bloco
Montar tampas de biela
Reparar mancais
Montar pinos guia da flange traseira
Montar pinos guia da flange traseira
Montar pescador de óleo
Apontar 06 parafuso na flange
Aplicar Silicone carter
Torquer Parafuso no carter de chapa
Virar Rumpf Motor na posição correta
Montar parafusos p fixar cabeçote
Aplicar gel e colocar cabeçote
Abastecer esteira transportadora
Montar velas de ignição e sensor
Retirar RM
Iluminância Média (E med)

Fonte Medidas realizadas nos postos de trabalho

Valores em
Lux
300
440
420
580
500
590
570
420
480
570
650
820
700
380
380
600
470
458
590
410
380
190
350
370
370
480

De acordo com a ABNT (1992) para indústrias
metalúrgicas ou de materiais elétricos o nível de
iluminância em uma linha de produção deve estar
compreendido entre 500 lux (ensaios e inspeção) e
1000 lux (máquinas de precisão automática)
dependendo dos fatores determinantes para o nível
de iluminância adequado. Após identificação e
avaliação das características abrangidas por esses
fatores, determinou-se que o nível adequado de
iluminância para essa linha deveria ser o valor
médio normativo, isto é, 750 lux. Diante dessa
constatação verificou-se que o projeto atual não está
adequado s necessidades mínimas. O desconforto
visual proporcionado pela baixa iluminância pode
afetar a segurança dos funcionários após horas de
trabalho e prejudicar a sua produtividade,
conseqentemente comprometer a produtividade da
linha como um todo. Uma nova proposta foi
elaborada a fim de atender ao nível de iluminância
adequado e que irá garantir acima de tudo a questão
da ergonomia dos postos de trabalho e mais
intrinsecamente a segurança dos funcionários que ali
desempenham suas atividades laborais. Outro ponto
focado é a redução do consumo_de_energia atual,
buscando obviamente, economia com custos
operacionais de iluminação. Com a grande
diversidade de lâmpadas, luminárias e acessórios
mais eficientes e modernos encontrados no mercado
atual foi realizada uma pesquisa para identificar os
componentes que poderiam substituir o atual projeto
de iluminação a fim de atender o nível correto de
iluminância com conseqente redução do consumo
de energia, resultando na utilização de lâmpadas
fluorescentes tubulares TL5. Essas lâmpadas, em
relação s atuais, consomem 12,5 menos de
energia, tem diâmetro menor que a atual o que
possibilita maior irradiação do fluxo_luminoso para a
área de trabalho. Sua tonalidade de cor também é
superior a atual o que pode proporcionar um
estímulo maior da atividade laboral levando a uma
tendência de maior de produtividade. A luminária
especificada para esse projeto também é do tipo
pendente com iluminação direta. Porém, ela
comporta somente 2 lâmpadas, é confeccionada em
chapa de aço branca e possui refletor externo de
chapa de aço branca, fator esse que proporciona
melhor rendimento da luminária devido  maior
refletância do fluxo_luminoso emitido. Tem 1172
mm de comprimento, 174 mm de largura e 85 mm
de altura. A figura 01 apresenta o tipo de luminária
escolhida para a pesquisa. As características do
reator empregado no novo projeto devem ser
equivalentes ao usado atualmente (do tipo eletrônico
com partida instantânea e com alto fator de
potência) devido a sua alta eficiência, porém a
potência deve ser compatível com a potência das
novas lâmpadas. Portanto o novo reator também
contribuirá com uma significativa redução no
consumo_de_energia, da ordem de 50 em relação

ao atual. Neste trabalho adotou-se o Método dos
Lumens para os cálculos de iluminação, conforme
Guerrini (2006) e Moreira (1991), devido s
características do recinto estudado e para se
determinar o fluxo_luminoso necessário, se adotou os
seguintes dados iluminância para o local 750 lux,
área do recinto 960 m2 e o coeficiente de utilização
0,54. Após a utilização dos dados no método dos
lúmens foi possível obter-se ao final dos cálculos
262 lâmpadas e como cada luminária suporta 2
lâmpadas chega-se  conclusão que deve ser
utilizada, no mínimo, 131 luminárias no recinto.

Figura 1. Luminária e diagramas polares da mesma

Na seqência foi necessário realizar a definição da
distribuição das luminárias nesse recinto, cujo
resultado culminou para a melhor distribuição em
135 luminárias com uma proposta de combinação de
27x5. A figura 02 ilustra a distribuição realizada e
os espaçamentos entre as luminárias.

Figura 2. Disposição das luminárias e espaçamentos

Também foi realizado um estudo do consumo
mensal de energia levando-se em conta que a
empresa trabalha 21 horas por dia fora do horário de
pico (de ponta) e 3 horas por dia no horário de pico
(de ponta). A tarifa contrata com a concessionária
local corresponde a Tarifa Verde cujos valores de
ponta e fora de ponta foram respectivamente de 0,26
RkWh e 0,16 RkWh. Desta forma realizando-se
uma média tarifária ponderada, levando-se em conta
os números de dias de trabalho da empresa na ponta
e fora da ponta o custo do kWh para a empresa será,
aproximadamente, de R 0,17 considerando-se ainda
que a empresa trabalhe em média 672hmês. A
tabela 02, a seguir, compara de forma concisa e
objetiva a eficiência do sistema atual e do novo
sistema.
Tabela 2. Comparativo de consumos e gastos

Características de Consumo
de Energia
Luminância alcançada (lux)
Pot. total instalada (kW)
Pot. nominal da lâmpada (W)
Pot. total das lâmpadas (W)
Pot. nominal conj. acess. (W)
Pot. total conj. acess. (W)
Densidade de pot. (Wm2 )
Densidade de potência
relativa (Wm2)100 lux
Custo médio energ. el. (kWh)
Na ponta (kWh)
Fora de ponta (kWh)
Custos do consumo mensal de
energia_elétrica (R)
Fonte Cálculos efetuados no projeto

Sistema
Atual
480
18,33
32
12032
67
6298
19,09

Sistem
a Novo
816
12,02
28
7560
33
4455
12,52

3,98
0,17
0,26
0,16

1,53
0,17
0,26
0,16

2134,47

1399,1

Em uma análise comparativa de dois sistemas de
iluminação, para se estabelecer qual deles é o mais
rentável, leva-se em consideração tanto os custos de
investimento quanto operacional. Geralmente o uso
de lâmpadas de melhor eficiência_energética leva a
um investimento maior, mas proporciona economia
nos custos operacionais. Decorre daí a amortização
dos custos, ou seja, há o retorno do investimento
dentro de um dado período. O tempo de retorno é
calculado pelo quociente da diferença no
investimento pela diferença na manutenção. Assim
uma análise da rentabilidade é um fator importante
no momento da escolha e aprovação de um projeto.
Por esta razão, é usualmente necessário estudar a
rentabilidade do projeto, antes de empregá-lo na
prática. Logo é vital mostrar o quanto será
necessário investir, o quanto vai custar para mantêlo, em quanto tempo será retornado esse
investimento e os custos com a manutenção do
mesmo. Para saber o quanto é necessário investir,
deve-se considerar todos os equipamentos a serem
adquiridos mais o custo do projeto. Para tal
considerou-se os seguintes custos preço de cada
lâmpada R 24,30 preço de cada luminária R
45,00 preço de cada acessório por luminária R
32,90 custo do projeto mais a instalação R 0,00 (a
própria empresa realizará este tipo de serviço).
Assim o custo do investimento resultará em
CI  270 24,30  135 45,00  32,90  0,00  R17077,50

Agora para a estimativa do custo operacional, devese considerar o custo do consumo mensal de energia,
neste caso igual R 1.399,11 conforme indica a
tabela 02 e o custo médio mensal de reposição de
lâmpadas, neste caso, igual a R 244,94 (levando-se
em consideração que o tempo_de_vida útil da
lâmpada adotada é igual a 18.000 horas e a
quantidade de lâmpadas empregadas no projeto).
Logo, o custo operacional total CO será de R
1.644,05mês. Desta forma, houve em relação ao
projeto atual há uma economia mensal de R
616,50. Com base nos valores acima apresentado
pode-se verificar o retorno do investimento. Um
payback foi utilizado e calculado através do
quociente do valor investimento pela diferença entre
os custos operacionais do sistema atual e do novo
sistema num período de 12 meses (1 ano). Assim,
resultou em 2,3 anos o tempo de retorno do
investimento, ou seja
 17077,50 


616,50 
PB  
 2,3anos
12

O gráfico na figura 03 permite visualizar essa
função.

Payback

20000,00
15000,00
10000,00
5000,00
0,00
R
-5000,00

0

10

20

30

40

50

60

70

-10000,00
-15000,00
-20000,00
-25000,00

investimento mais rápido. Da mesma forma, os
custos de investimentos podem sofrer alterações de
acordo com o avanço tecnológico nesta área. A
principal importância da aplicação de uma nova
avaliação nos sistemas_de_iluminação na linha de
montagem de uma empresa foi também comprovar
efetivamente a melhora na qualidade de iluminação
seguindo os padrões estabelecidos pela ABNT
(1992) fazendo uso de novas tecnologias e
equipamentos como também mostrar a necessidade
de utilização da energia_elétrica de forma racional
evitando-se desperdícios e a economia da mesma.

meses

Figura 3. Retorno do investimento

Devido  grande instabilidade e a difícil previsão
futura das taxas de aumento no valor da energia
elétrica, uma vez que estas estão inseridas nos
resultados dos leilões de venda de energia_elétrica
promovido pela Agência Nacional de Energia
Elétrica-ANEEL de tempo em tempo no mercado de
energia_elétrica, foi utilizado apenas o método
payback clássico nos cálculos do retorno do
investimento. Após o retorno do investimento a
empresa passa a economizar com custos
operacionais em torno de R 7.400,00 por ano.
4

Conclusões

A manipulação de dados e as medições realizadas
nos próprios locais do atual sistema_de_iluminação
foram essenciais para a constatação do nível
inadequado de iluminância. Através dos cálculos
realizados e apresentados anteriormente fica
comprovada a necessidade de se realizar
periodicamente uma investigação detalhada dos
sistemas_de_iluminação fazendo uso de modernos
componentes e alta tecnologia, além de se constatar
efetivamente a deficiência de projetos antigos que
não garantem um nível de iluminância acima do
mínimo recomendado pela Associação Brasileira de
Normas
Técnicas-ABNT,
demonstrando
a
importância de se investir no emprego de novos
equipamentos e tecnologias relacionadas com a área
de iluminação. Também está garantida a redução do
consumo_de_energia com o investimento a ser
realizado preservando ainda a ergonomia do local de
trabalho em termos de iluminação adequada para a
eficiência das atividades desenvolvidas bem como
assegurando que perdas de produtividade e de
qualidade dos produtos não venham a ocorrer em
função de baixos valores de iluminação. É
importante frisar que o cálculo de custos
operacionais teve como base a
tarifa de energia vigente. Por isso, para eventuais
aumentos da tarifa de energia_elétrica, os custos
operacionais podem sofrer reduções, resultando em
uma maior economia_de_energia com retomo de

Agradecimentos
Agradecemos ao gerente geral de manutenção da
empresa que cedeu o espaço fabril para as medições
in loco possibilitando desta forma a finalização
adequada do projeto.
Referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS
TÉCNICAS - ABNT (1992). 13p. NBR 5413
Iluminância de interiores. Rio de Janeiro-RJ.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS
TÉCNICAS - ABNT (1985). 4p. NBR 5382
Verificação de iluminação de interiores. Rio de
Janeiro-RJ.
Barbosa, L. A. G. (2007) História e Conceitos de
Iluminação - Material didático de apoio 
disciplina. Universidade Estácio de Sá. Rio de
Janeiro-RJ.
Cervelin, S. (2002). Melhoria da eficiência
luminosa. Florianópolis. Monografia - PósGraduação em Engenharia de Produção.
Programa de Pós-Graduação da Universidade
Federal de Santa Catarina. Florianópolis-SC
Demape (2007). Reatores para iluminação. São
Paulo-SP.
Guerrini, D. P. (2007). Iluminação  Teoria e
Projetos. Érica, São Paulo-SP.
GE iluminação. (2002). Guia de Consulta Técnica.
Rio de Janeiro-RJ.
Itaim iluminação. (2009). Catálogo Geral de
Produtos. São Paulo-SP.
Itaim iluminação. (2008). Guia de Referência 2008.
São Paulo-SP.
Moreira, V. A. M. (1991). Iluminação e Fotometria teoria e aplicação. Edgard Blucher, São PauloSP.
Oram. (2006). Manual Luminotécnico Prático. São
Paulo-SP..
Philips. (2004). Guia de Iluminação. São Paulo-SP.
Philips. (2008). Catálogo Geral Luminárias. São
Paulo-SP.