ESTUDO DE ALOCAÇÃO DE FILTROS HARMÔNICOS EM SISTEMAS DE POTÊNCIA
UTILIZANDO ALGORITMO GENÉTICO
FILIPE M. M. NIQUINI 1,

ABILIO M. VARIZ 1,

EDIMAR J. DE OLIVEIRA 1,

JOSÉ LUIZ R. PEREIRA 1,

PEDRO G. BARBOSA 1,

SANDOVAL CARNEIRO JR.2

1

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica  PPEE
Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF
36.036-900, Juiz de Fora, MG, Brasil.

2

Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia - COPPE
Programa de Engenharia Elétrica  PEEUFRJ
Caixa Postal 68504
21.941-972, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
E-mails magno.elt@gmail.com, abilio@ieee.org,
jluiz@ieee.org, pedro.gomes@ieee.org.

Abstract In this work it is demonstrated that the decision to place harmonic filters in power systems is not a trivial solution.
Although it seem obvious the allocation of filters in the buses with the biggest harmonic distortions andor with the largest harmonic sources, it is going to be proven that these choices are not the best solution. The decision criterion in the present problem
has the objective to minimize the network average distortion. The presented methodology also uses an associated weight for each
bus to categorize the most important network nodes and areas. The proposed methodology uses the three-phase harmonic current
injection method with Newton-Raphson iterative solution (THCIM) associated with Genetic Algorithm (GA).
Keywords Harmonic Load Flow Analysis Power System Harmonics Propagation, Genetic Algorithm, Harmonic Filter Allocation.
Resumo Neste trabalho é demonstrado que a decisão de alocar filtros harmônicos em sistemas de energia não é uma solução
trivial. Apesar de parecer óbvio a disposição de filtros nas barras onde se verifica as maiores distorções eou as maiores fontes
causadoras das distorções no sistema, será provado que esta escolha nem sempre resulta na melhor solução. O critério de decisão
escolhido tem o objetivo de reduzir a taxa de distorção_harmônica média do sistema. Porém, como incremento de complexidade,
este trabalho também utiliza pesos diferenciados para as barras do sistema, ou seja, atribui importâncias diferenciadas para diferentes pontos do sistema, permitindo que cada barra possa ser beneficiada com a redução harmônica em função de sua importância no sistema. A metodologia adotada utiliza o método de injeção de correntes trifásico harmônico com solução iterativa
(MICTH) associado a uma técnica inteligente de otimização baseada em algoritmo_genético (AG).
Palavras-chave .

1

Neste cenário, as áreas de projeto e de alocação
de filtros passivos são fundamentais para impedir
que os harmônicos gerados por grandes cargas não
lineares se propaguem pelos sistemas_elétricos. Existem diferentes topologias de filtros passivos. Eles
são formados pela conexão de indutores, capacitores
e resistores que na(s) frequência(s) ressonante(s) tem
uma baixa impedância entre seus terminais, forçando
as correntes harmônicas circularem para a terra (Arrillaga, 2003).
Como uma primeira opção para a alocação desses filtros tem-se as barras que apresentam maiores
índices de distorção eou nas barras onde estão conectadas fontes harmônicas. Porém, como poderá ser
comprovado na seção de resultados, ao inserir um
filtro no sistema este muda consideravelmente o fluxo_harmônico do sistema, o que faz com que a decisão de colocá-lo em determinada barra não seja mais

Introdução

No último século, a energia_elétrica assumiu um papel estratégico no desenvolvimento das sociedades
modernas. Nesse sentido, esforços e pesquisas tem
sido realizadas em todo o mundo para garantir a continuidade do fornecimento e a qualidade_da_energia
consumida. De uma maneira geral a qualidade da
energia_elétrica é fortemente afetada pela circulação
de correntes harmônicas pelas linhas_de_transmissão
e distribuição que por sua vez distorcem as tensões
das barras dos sistemas_elétricos. Além de distorcer
as tensões de alimentação a propagação de harmônicos pela rede causa efeitos indesejáveis e prejudiciais, aumento das perdas de transmissão, redução da
eficiência do sistema, perda de produção, além de
distúrbios, mau funcionamento e danos em equipamentos e dispositivos eltroeletrônicos (IEEE, 1993).

4142

onde
I kabc 

a solução ideal do ponto de vista de todo o sistema.
Dada essa complexidade, conclui-se a necessidade de
alocar os filtros dinamicamente, ou seja, posicionálos e analisar a nova configuração do sistema inteiro.
Para sistemas de pequeno porte e com baixo número
de filtros disponíveis essa solução pode ser encontrada simulando-se todas as opções possíveis. Por
outro lado, para sistemas maiores e com elevado número de filtros disponíveis essa alternativa passa a
não mais ser viável em consequência do crescimento
quase que exponencial do número de combinações
possíveis. Para contornar esse problema, este trabalho propõe a utilização de técnica inteligente associada a uma ferramenta_computacional robusta, precisa
e rápida, garantido uma resposta de boa qualidade
com reduzido esforço computacional. Para este artigo é utilizado o algoritmo_genético (AG) (Holand,
1975) como forma de determinar as melhores escolhas e o Método de Injeção de Correntes Trifásico
Harmônico (MICTH) (Variz, 2006 Niquini, 2009)
para investigar de maneira rápida e precisa o impacto
da solução proposta sobre o fluxo_harmônico pela
rede em questão.
Para demonstrar a robustez e a capacidade sistêmica da metodologia proposta o caso teste foi simulado com a presença de fontes harmônicas de diferentes tipos, tais como Reatores Controlados por
Tiristores (RCT), que são elementos não_lineares
com injeção de correntes harmônicas dependentes da
tensão (Variz et alli, 2006, Niquini et alli, 2008), e
fontes de corrente harmônicas ideais, de diferentes
frequências.
2

da barra k na frequência harmônica h

 J

 J abc 
02

 J abc 
11

 J abc 
12

 J abc 
21

 J abc 
22

 J abc 
H1

 J abc 
H2

é o bloco ki trifásico complexo da ma-

 J kiabc  é o bloco ki trifásico complexo da mahn
triz Jacobiana representando os acoplamentos harmônicos entre as frequências harmônicas h e n, devido as
não-linearidades do sistema
abc
Vk  é o vetor trifásico complexo com os
h

incrementos de tensão nodal da barra k
na frequência harmônica h.
Cada um dos blocos presentes na matriz Jacobiana é formado pelas contribuições cumulativas de
cada um dos elementos do sistema (como cargas,
linhas_de_transmissão, transformadores, etc.) e são
obtidas através das derivadas parciais das injeções de
corrente de cada um destes elementos em relação s
tensões nodais. O sistema matricial é então formado
por componentes trifásicos e complexos, conforme
ilustrado em (2) pela expansão do vetor de resíduos
na frequência h, onde os subíndices r e m denotam os
componentes real e imaginário, respectivamente.

  I1abc  


abc
  I  
 I abc     2  
h




abc


  I Nb   h

A metodologia empregada para o cálculo do fluxo de
potência harmônico é baseada nas equações desenvolvidas por Variz (2006) e denominado MICTH
(Método de Injeção de Correntes Trifásico Harmônico). A sua formulação é integralmente no domínio da
frequência com solução iterativa baseada no método
de Newton-Raphson. O MICTH constitui uma ferramenta de análise_harmônica eficiente, robusta e
precisa, que permite a simulação da rede completa,
ao representar todas as características dos componentes do sistema (Variz et alli, 2008).
O sistema matricial base utilizado é apresentado
em (1). Essa matriz é formada por H2 subsistemas,
onde H é o número total de frequências simuladas.
 J abc 
01



abc
ki
hh

triz Jacobiana no subsistema de frequência harmônica h

Fluxo de Potência Harmônico Trifásico
Utilizando o Método de Injeção de
Correntes (MICTH)

  J abc 
  I abc  
 00
0 





  J abc 
  I abc  
10
1 





 abc
  I abc  
 2      J  20













 abc


abc
 J 


I  
H0
 
H
 

é o vetor com os resíduos de corrente

h

   I mabc   
 
 
   I rabc   
 1 
 
   I abc   
  m   
    I rabc   
2 
 




   I abc   
m
 

   I abc   
   r   Nb  h

   I ma   
  b  
   I m   
   I c   
  m  
   I a   
   rb   
   I r   
  c  
   I r  1 
    I a   
m
   I b   
   mc   
   I m   
 

   I ra   
 b   
   I r   
   I rc   
 2 


 h

(2)
O agrupamento de todos os subsistemas matriciais em um único sistema unificado possibilita a incorporação das contribuições dos acoplamentos harmônicos diretamente na solução iterativa. Estas contribuições se encontram nos blocos fora da diagonal
principal da matriz Jacobiana. O uso deste recurso
permite a implementação de modelos mais completos
e precisos dos dispositivos, cuja geração harmônica é
dependente de distorções que ocorrem em diversas
frequências. A metodologia e os modelos matemáticos do MICTH são apresentados em detalhe em Variz (2006) e Variz et alli (2006, 2008).

 J abc     V abc  
0H
0
 

 

 J abc     V abc  
1H  
1 
 

 J abc      V abc  
2H
2
 

 

 

 




 J abc     V abc  
HH  
H

(1)

4143

3

Algoritmo Genético

Min

i 1

As técnicas de busca e otimização baseadas em Algoritmos Genéticos (AG) simulam os processos naturais da evolução aplicando a idéia Darwiniana de
seleção natural das espécies. Nesse ambiente os indivíduos mais aptos possuem maior probabilidade de
ter os seus genes propagados ao longo de sucessivas
gerações através da combinação (cruzamento) com
os genes dos indivíduos que perduram na espécie.
Um fator importante que deve ser considerado é o
fato destes cruzamentos poderem produzir novos
indivíduos muito melhores adaptados s características de seu meio_ambiente (Holand, 1975 Goldberg,
1989 Fogel, 2005)
Um AG pode ser definido basicamente como a
aplicação sucessiva das seguintes operações sobre
um conjunto de soluções candidatas do problema
denominado população (Goldberg, 1989 Fogel,
2005)
 Seleção O propósito deste operador é o de
fazer a seleção dos indivíduos afim de que
os membros mais aptos (os que possuem
melhores valores da função objetivo) possuam maior probabilidade de reprodução
 Cruzamento Este operador é responsável
pela recombinação de características (parâmetros) dos indivíduos durante a reprodução, permitindo que as próximas gerações
herdem essas características
 Mutação Algumas soluções (indivíduos)
são aleatoriamente escolhidos para receber
uma perturbação em seus parâmetros (características). Desta forma, a mutação garante que a introdução e manutenção da diversidade genética da população seja mantida durante o processo evolutivo
 Elitismo Com este operador alguns indivíduos (os melhores) são mantidos deterministicamente dentro da população. Isto é utilizado para prevenir que os melhores indivíduos não desapareçam da população pela
manipulação dos demais operadores genéticos.
Neste trabalho, cada indivíduo da população do
AG é composta pelas seguintes informações barras
candidatas para alocação dos filtros e frequência de
sintonia de cada um dos filtros harmônicos utilizados.
3.1

Nb

  P  DHT 
i

i

(3)

onde

Pi

é peso associado  DHT de tensão da
barra i

DHTi

é a DHT de tensão na barra i

Nb

Número de barras do sistema.
A inclusão de pesos associadas  DHT de cada
barra tem a finalidade atribuir importância diferenciada em cada ponto da rede. Essa estratégia permite
que cada barra possa ser beneficiada com a redução
harmônica em função de sua importância no sistema.
4

Resultados

A Figura 1 ilustra o modelo unifilar do sistema
teste utilizado. Esse sistema_teste foi baseado no modelo IEEE 14 barras (IEEE, 1999) adaptado para
análise_harmônica com a inclusão de componentes
trifásicos, cargas equilibradas e a retirada dos compensadores síncronos. A geração das componentes
harmônicas foi realizada através de RCTs e de fontes
de injeção de corrente harmônica ideais. Os parâmetros de rede utilizados nas simulações são apresentados no Apêndice A. A escolha desse sistema deve-se
 sua grande difusão e  possibilidade de fácil visualização dos resultados. Desequilíbrios não serão discutidos nesse artigo, sendo tema de trabalhos futuros.
As estratégias e parâmetros utilizados no Algoritmo
Genético são listados no Apêndice B.
Para facilitar a compreensão da contribuição do
trabalho esta seção é dividida em duas partes. A
primeira parte apresenta os resultados da simulação
de um problema de pequeno porte, onde é possível a
enumeração de todas as possíveis localizações do
filtro, permitindo assim a validação da metodologia
proposta. Na segunda parte, o problema tratado será
de complexidade elevada onde a enumeração não é
viável, o que demonstrará a eficiência e a utilidade
do método.
Para todos os casos serão utilizados os pesos para os DHT de tensão das barras apresentados na Tabela 1. Os valores nessa tabela foram arbitrados com
o intuito de estabelecer as barras com maior necessidade de energia com baixa distorção_harmônica. Note que para esta configuração, a barra 4 é a de maior
importância para o sistema.

Função Objetivo

Tabela 1  Pesos associados ao DHT de tensão das barras.

Na presente metodologia, o critério de decisão escolhido tem o objetivo de reduzir a taxa de distorção
harmônica média do sistema. Portanto, o objetivo da
otimização é o de minimizar a taxa de distorção_harmônica total (DHT) das tensões medidas nos barramentos do sistema. Para tanto é usada a função objetivo apresentada a seguir

Barra 1
1
Pi

2 3
4
1 15 100

5 6 7
5 11 1

8
1

9 10 11 12 13 14
8 10 1 15 7 3

Os filtros utilizados em todos os casos são do tipo sintonizados (com elementos R, L e C em série)
conectados em derivação. Todos os filtros possuem
resistência e indutância iguais a 0,01 pu. A capaci-

4144

tância é determinada pela metodologia proposta em
função da freqência de sintonia (ressonante) do
filtro a ser alocado.
13

do sistema, fato este confirmado pela metodologia
proposta que obteve a alocação_ótima do filtro em
um ponto diferente, na barra 10. Este ponto ótimo
pode ser conferido na Tabela 2, onde são apresentadas as DHT equivalentes do sistema para o filtro, de
terceiro harmônico, conectado em cada uma das barras da rede.

14

10

11

12
6

9

Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase

700

Fase A
Fase B
Fase C

600

5

4

2

500

7

3

DHT ()

1

8

400
300
200
100

Figura 1  Sistema IEEE 14 Barras Modificado.

0

4.1

Nesta etapa é utilizado um caso aparentemente simples, onde existe a possibilidade de avaliação de todas as possíveis soluções, porém, como será exibido,
com solução não intuitiva.
 rede apresentada são inseridos um RCT na
barra 6, uma fonte de corrente de 3 harmônico na
barra 4 e outra na barra 8. As fontes têm amplitude
de 0,60 pu, com ângulos de -90 e de +90, respectivamente. O RCT possui resistência de 0,001 pu e
indutância de 0,0053 pu. O ângulo de disparo do
RCT foi ajustado em 110. Com o intuito de limitar
as dimensões do problema, deseja-se para este caso,
a alocação de somente um único filtro_harmônico
sintonizado em 180Hz (3 ordem).
Intuitivamente é de se esperar que a localização
ideal para o filtro seja numa das 3 barras com fonte
harmônica citadas acima, ou ainda mais exatamente
na barra 4, já que possui uma fonte harmônica, além
de ser o que apresenta maior peso associado ao cálculo da DHT da barra. A opção por estes pontos poderia ser corroborada pelo perfil da DHT de tensão
do sistema no caso base ilustrado pelas Figuras 2 e 3.

3

4

5

6

7
8
Barras

9

10

11

12

13

14

Tabela 2  DHT Ponderada para a Alocação do Filtro de 3 Harmônico em cada uma das barras do sistema.

Fase A
Fase B
Fase C

80

Filtro alocado na barra

Peso

DHTsistema

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

1
1
15
100
5
1
1
1
8
10
1
15
7
3

11,4182
11,4182
10,2895
6,4141
7,3054
5,1101
7,1345
8,9944
4,1294
2,8014
4,0765
6,3659
5,2280
3,8795

A título de comparação e análise serão mostrados os perfis de DHT com o filtro posicionado nas
barras intuitivas (4, 6 e 8) e no ponto ótimo (barra
10). Observe na Figura 4 que ao alocar o filtro na
barra 4, as distorções por todo o sistema se mantiveram em níveis elevadíssimos, mesmo para o cálculo
das DHTs sem os pesos. Note que quase que apenas
a própria barra onde o filtro foi colocado é beneficiada.

Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase

90

70

DHT ()

2

Figura 3  Perfil da DHT de tensão para o Caso Base com
Pesos associados no cálculo.

Validação do Modelo

100

1

60
50

Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase

250

40

Com Peso
Sem Peso

30
200

20

0

1

2

3

4

5

6

7
8
Barras

9

10

11

12

13

DHT ()

10
14

150

100

Figura 2  Perfil da DHT de tensão para o Caso Base.
50

Note que se forem tomados como base apenas
esses gráficos a tendência seria alocar o filtro na barra 4 ou 8. Entretanto, tais localidades não atendem ao
critério de minimização global da DHT equivalente

0

1

2

3

4

5

6

7
8
Barras

9

10

11

12

13

14

Figura 4  Perfil da DHT para o Filtro Colocado na Barra 4.

4145

na seção a seguir, onde são necessários menos de
0,001 de toda enumeração possível.

Já na Figura 5, com o filtro alocado na barra do
RCT, as distorções em algumas barras, considerando
os pesos, ficaram muito altas, entorno de 200.

4.2

Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase

250

Com Peso
Sem Peso

DHT ()

200

Para esta nova simulação serão considerados os seguintes elementos de rede
 As três fontes harmônicas do caso anterior
são mantidas, sendo o RCT na barra 6 e as
fontes de corrente de 3 harmônico nas barras 4 e 8. Entretanto, o ângulo de disparo do
RCT foi ajustado para 120 e os ângulos das
fontes ajustados em 180 e 0, respectivamente
 Duas fontes harmônicas de corrente de 5
harmônico conectadas nas barras 14 e 12
com módulos iguais a 0,20 pu e 0,15 pu, e
ângulo de fase de 0 e 45, respectivamente
 Uma fonte harmônica de corrente de 7
harmônico na barra 11, com módulo de
0,10 pu e fase 0.
De imediato é possível perceber que a rede possui distorções significativas.
Para este sistema serão utilizados três filtros sintonizados, a metodologia proposta se encarregará de
encontrar os pontos ótimos de alocação, bem como a
frequência sintonizada ótima de cada filtro. O espaço
de busca referente a frequência de sintonia é limitado
s frequências características de ordem impar com
faixa de 180Hz (3 ordem) a 900Hz (15 ordem).
A solução encontrada pela metodologia considerando os pesos da Tabela 1 foi a seguinte um filtro
de 3 harmônico na barra 10, um de 5 harmônico
nas barras 12 e um de 7 harmônico na barra 11, resultando em uma DHT equivalente do sistema de
3,9848.
Para este caso, com critério de convergência ajustado para estagnação da resposta, a metodologia
simulou 1028 fluxos de potência harmônicos, tendo
gasto apenas 3,3 minutos em um computador Intel
Core 2 Duo E8400 3,0 GHz, 6 MB de cache e 3 GB
de RAM utilizando Windows XP com SP3. Percebese que o tempo gasto nas simulações é ínfimo, dadas
as dimensões do problema. Pois se fossem enumeradas todas as opções existentes de alocação de filtros
seria necessário simular em torno de 1 milhão de
fluxos de potência harmônicos.
Com o intuito de avaliar a alocação proposta pela metodologia, são exibidos gráficos comparativos
com os resultados sem a presença de filtros (caso
base) e com a alocação_de_filtros_harmônicos obtidos
pela metodologia proposta (caso ótimo). Alem destes, serão apresentados resultados com filtros alocados de forma intuitiva (caso intuitivo) baseado na
análise prévia do caso base. A estratégia de alocação
utilizada para a simulação do caso teste intuitivo é
apresentada no Apêndice C.
As figuras 8 a 11 ilustram o espectro de tensão
nodal em barras selecionadas do sistema nos três
casos testes. Conforme esperado, a alocação dos fil-

150

100

50

0

1

2

3

4

5

6

7
8
Barras

9

10

11

12

13

14

Figura 5  Perfil da DHT para o Filtro Colocado na Barra 6.

Colocando-se o filtro na barra 8, observe na Figura 6, que já ocorre uma considerável redução no
nível de distorção de algumas barras, contudo, na
barra 4, a DHT com peso associado é superior a
1000.
Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase

DHT ()

1500

Com Peso
Sem Peso

1000
500
0

1

2

1

2

DHT ()

150

3
4
5
6
7
8
9
10 11 12 13
Barras
Detalhe da Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase

14

100
50
0

3

4

5

6

7
8
Barras

9

10

11

12

13

14

Figura 6  Perfil da DHT para o Filtro Colocado na Barra 8.

Comparando-se as Figuras 4 a 6 com a Figura 7,
onde é ilustrado o perfil da DHT de tensão do sistema com o filtro posicionado na barra 10, observa-se
que os menores níveis de distorções nas barras ocorrem neste último caso.
Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase

200

Com Peso
Sem Peso

180
160

DHT ()

140
120
100
80
60
40
20
0

1

2

3

4

5

6

7
8
Barras

9

10

11

12

13

Sistema com Maior Complexidade Sem
Limites de Distorção

14

Figura 7  Perfil da DHT para o Filtro Colocado na Barra 10.

De fato a utilização do algoritmo_genético para
este caso em particular não se justifica, dado que a
enumeração gera poucos possíveis casos, quanto que
o algoritmo_genético seguramente demanda algumas
centenas de fluxos harmônicos para a solução. Entretanto, ao aumentarmos a complexidade do sistema
sua utilização se torna essencial, como pode ser visto

4146

tros resultou numa redução dos componentes harmônicos de tensão no sistema, esta redução é mais evidente quando se utiliza a configuração do caso ótimo
obtida pela metodologia proposta.
Espectro Harmônico das Tensões na Barra 4

Amplitude (pu)

1.5

Caso Base
Caso Intuitivo
Caso Ótimo

1
0.5
1

3

5

7

9

11

13

100
80

DHT ()

0.06
0.04
0.02
0

3

5

7
9
11
Frequências Harmônicas

13

60
40

15

20

Figura 8  Espectro de tensão nodal na barra 4.

0

Espectro Harmônico das Tensões na Barra 6

Amplitude (pu)

1.5

1

3

5

9

11

13

15

9

10

11

12

13

14

Caso Base
Caso Intuitivo
Caso Ótimo

500

3

5

7
9
11
Frequências Harmônicas

13

400
300

15

200
100

Figura 9  Espectro de tensão nodal na barra 6.

0

Espectro Harmônico das Tensões na Barra 11

1.5

Amplitude (pu)

7
8
Barras

600

0.05

3

5

7

9

11

13

15

Detalhe do Espectro Harmônico
0.2
0.15
0.1
0.05
3

5

7
9
11
Frequências Harmônicas

13

15

Figura 10  Espectro de tensão nodal na barra 11.

Caso Base
Caso Intuitivo
Caso Ótimo

0.5

1

3

5

7

9

11

13

15

0.15
0.1
0.05
3

5

7
9
11
Frequências Harmônicas

4

13

5

6

7
8
Barras

9

10

11

12

13

14

Conclusões

A metodologia proposta agrega o método de cálculo
de geração e propagação de componentes harmônicas, MICTH, com técnicas inteligentes de otimização
baseados em Algoritmo Genético para alocação de
filtros harmônicos em sistemas_elétricos_de_potência.
A inclusão de pesos associadas  DHT de cada
barra permitiu atribuir importância quelas barras
que demandam energia com maior qualidade. Apesar
de elevar a complexidade do problema, este procedimento produz grandes benefícios, visto que para
qualquer tipo de sistema, seja ele de transmissão ou
de distribuição, certos trechos e barras necessitam
maior rigor no controle da qualidade_de_energia.

Detalhe do Espectro Harmônico

0.2

3

5

Espectro Harmônico das Tensões na Barra 12

1

2

Observe na Figura 12 que as barras 7 e 8 apresentam níveis indesejáveis de distorção, apesar da
solução ótima minimizar as distorções pelo sistema
tendo como critérios os pesos desejados. Dessa forma vemos que tão importante quanto reduzir as distorções globais no sistema é também a imposição de
um valor máximo para as distorções reais em todas
as barras, independente de pesos. Tal funcionalidade
será explorada em trabalhos futuros.

0.5
1

1

Figura 13  Perfil da DHT de tensão para os três casos testes com
Pesos associados no cálculo.

Caso Base
Caso Intuitivo
Caso Ótimo

1

0

6

700

DHT ()

Amplitude (pu)

7

0.1

0

5

Detalhe do Espectro Harmônico

0.15

0

4

Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase Com Pesos

800

0

3

Figura 12  Perfil da DHT de tensão para os três casos testes.

1

0

2

Caso Base
Caso Intuitivo
Caso Ótimo

0.2

Amplitude (pu)

1

0.5
0

Amplitude (pu)

Caso Base
Caso Intuitivo
Caso Ótimo

15

Detalhe do Espectro Harmônico

0.08

Amplitude (pu)

Distorção Harmônica Total para as Tensões de Fase sem os Pesos

120
0

Amplitude (pu)

apresenta uma redução considerável nas DHT do
sistema comparado aos do caso intuitivo, independente da associação de pesos nos cálculos. Isto pode
ser comprovado pela DHT média do sistema, considerando os pesos associados, para as três simulações,
cujo valor é de 13,56 para o caso base, 7,11 para
o caso intuitivo, e 3,99 para o caso ótimo.

15

Figura 11  Espectro de tensão nodal na barra 12.

O perfil da DHT de tensão nos casos testes é exibido nas Figuras 12 e 13. Observe que a solução
encontrada pela metodologia proposta (caso ótimo)
4147

nectadas em delta os valores são referentes aos ramos
entre as fases AB, BC e CA.

A ferramenta apresentada mostrou respostas
consistentes com baixo esforço computacional, onde
a eficiência do método aumenta com a complexidade
do sistema.
Entretanto, notou se que o desempenho da metodologia é altamente dependente dos parâmetros
escolhidos, visto que os AGs bem como as demais
técnicas de computação evolucionárias operam sobre
uma população de candidatos. Assim, os algoritmos
genéticos fazem a busca em diferentes áreas do espaço de solução, portanto, a sua utilização não assegura
que todos os pontos ótimos (local e global) do espaço de busca sejam examinados.
O presente artigo apresenta os estudos iniciais da
metodologia proposta, como principais trabalhos
futuros destacam-se
 Inclusão de limites de distorção_harmônica
por barra e por frequência
 Averiguação de métodos determinísticos no
dimensionamento dos parâmetros do filtro
 Avaliar o impacto da alocação dos filtros
nos sistemas, como por exemplo nível de
tensão, fator_de_potência, etc
 Associação de custos monetários na alocação dos filtros e com isso operar como um
problema de otimização multiobjetiva
 Testar outras ferramentas matemáticas de
otimização
 Analisar o impacto dos desequilíbrios da rede na alocação dos filtros
 Avaliar os impactos na corrente e tensão de
neutro em sistemas_de_distribuição a quatro
fios (Variz et alli, 2009).
 Alocação de filtros com objetivo secundário
de equilibrar o sistema
 Extensão da metodologia para filtros passivos amortecidos e filtros_ativos.
Apesar da ferramenta proposta estar no estágio
inicial, ela se mostra bastante promissora com clara
contribuição para análise_harmônica de sistemas_elétricos_de_potência. Contribuição esta que ganhará
grande destaque dado os trabalhos futuros propostos
acima. Vale ressaltar que todo este estudo somente é
viável devido a precisão, robustez e flexibilidade do
Método de Injeção de Corrente Trifásico Harmônico
(MICTH).

Os dados para as linhas_de_transmissão são apresentados na

Tabela 4 (IEEE, 1999).
Tabela 3  Cargas do Sistema IEEE 14 Barras.
Barra

R (pu)

L (pu)

2
3
4
5
6
8
9
10
11
12
13
14

3,748449
1,080551
6,473814
13,108488
26,075130
1,00e-10
2,871027
8,671850
25,244490
51,21538
6,894136
19,42283

0,005819
0,007320
0,004285
0,014824
0,034438
0,035634
0,007857
0,017289

C (pu) Conexão
0,052556
0,005022
0,000242
0,000388
-

Estrela
Estrela
Delta
Estrela
Delta
Estrela
Estrela
Estrela
Estrela
Delta
Estrela
Delta

Tabela 4  Parâmetros das Linhas para o IEEE 14 Barras.
De

Para

R (pu)

L (pu)

Csh (pu)

1
1
2
2
2
3
4
6
6
6
7
7
9
9
10
12
13

2
5
3
4
5
4
5
11
12
13
8
9
10
14
11
13
14

0,01938
0,05403
0,04699
0,05811
0,05695
0,06701
0,01335
0,09498
0,12291
0,06615
1,00e-10
1,00e-10
0,03181
0,12711
0,08205
0,22092
0,17093

0,000157
0,000592
0,000525
0,000468
0,000461
0,000454
0,000112
0,000528
0,000679
0,000346
0,000467
0,000292
0,000224
0,000717
0,000509
0,00053
0,000923

0,000140
0,000131
0,000116
9,02e-05
9,18e-05
3,40e-05
-

B. Parâmetros do Algoritmo Genético
Os parâmetros e estratégias utilizados pelo Algoritmo Genético no presente trabalho são apresentados a seguir.
A população é composta por 20 indivíduos com
codificação binária, sendo cada um contendo as seguintes informações relativas ao filtro localização
(número da barra) e freqência de sintonia. Para a
definição do número da barra são utilizados 4 bits e
para a codificação da frequência de sintonia são usados 3 bits, uma vez que foram simulados apenas
harmônicos ímpares até o 15 (portanto, 8 possíveis
frequências). Para possibilidades não viáveis, como a
frequência fundamental, ou as barras inexistentes,
são atribuídas penalidades para a função objetivo,
ficando a cargo do próprio algoritmo excluí-los do
processo de solução. A população inicial é criada de
forma randômica, com distribuição uniforme.

Apêndice
A. Sistema Teste
Os dados da rede teste IEEE 14 barras (IEEE, 1999
IEEE, 1973) são apresentados a seguir. As cargas nas
barras 2, 3, 5, 8, 9, 10, 11 e 13 são conectadas em
estrela, e as cargas das barras 4, 6, 12 e 14 são conectadas em delta. As cargas foram consideradas
como sendo do tipo impedância constante e modeladas como associações de componentes de resistência
e reatância em série (RL ou RC série). Os parâmetros
das cargas são listados na Tabela 3. Para cargas co-

4148

Holland J.H. (1975). Adaptation in natural and
artificial system, Ann Arbor, The University of
Michigan Press.
IEEE Working Group on a Common Format for the
Exchange of Solved Load Flow Data (1973).
Common Data Format for the Exchange of
Solved Load Flow Data, IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-92,
No. 6, NovemberDecember 1973, pp. 19161925.
IEEE (1993). IEEE Recomemend Practices and
Requirements for Harmonic Control in Electrical
Power Systems, IEEE std. 519-1993.
IEEE Working Group (1996). Modeling and
simulation of the propagation of harmonics in
electric power network, Part I and II, IEEE
Transaction on Power Delivery, Vol.11. No.1,
p.452-474.
IEEE Task Force on Harmonics Modeling and
Simulation (1999). Test Systems for Harmonics
Modeling and Simulation. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 14, No. 2, April 1999.
Niquini, F. M. M. Variz, A. M. Pereira, J. L. R.
Barbosa, P. G. e Carneiro Jr., S. (2008).
Frequency Domain Modeling of Monopolar
HVDC Link Using Three-Phase Harmonic
Current Injection Method, IEEE PES TD
Conference and Exposition Latin-America.
August, 2008, Bogotá, Colômbia.
Niquini, F. M. M. (2009). Modelagem do Elo de
Corrente Contínua para Análise Harmônica
Utilizando o Método de Injeção de Correntes
Trifásico Harmônico com Solução Iterativa,
Dissertação de Mestrado em Engenharia
Elétrica, UFJF, Juiz de Fora, Brasil.
Variz, A. M. (2006). Cálculo do Fluxo de
Harmônicas em Sistemas Trifásicos Utilizando o
Método de Injeção de Correntes, Tese de D. Sc.,
CoppeUFRJ, Rio de Janeiro.
Variz, A.M., Pereira, J.L.R., Carneiro Jr., S. and
Barbosa, P.G (2006). Three-Phase Harmonic
Power Flow Using the Current Injection
Method, IEEE International Conference on
Harmonics and Power Quality, ICHPQ 2006,
Cascais, Portugal. IEEE 12th ICHQP.
Variz, A. M. Pereira, J. L. R. Carneiro Jr., S. e
Barbosa, P. G. (2008). Cálculo do Fluxo de
Harmônicos em Sistemas de Potência Trifásicos
Utilizando o Método de Injeção de Correntes
com Solução Iterativa, Revista SBA Controle 
Automação vol.19 no. 2, pp. 178-198, Abril,
Maio e Junho 2008.
Variz, A.M., Pereira, J.L.R., Carneiro Jr., S. and
Barbosa, P.G (2009). Harmonic Analysis of the
Power Distribution Neutral-to-Earth Voltage
(NEV) Test Case using Four-Wire Three-Phase
Harmonic Current Injection Method. IEEE PES
General Meeting 2009, Calgary, Canada.

Na etapa de seleção é utilizado o ajuste em função do "ranking" do indivíduo, ao invés de seu real
valor na função objetivo, assim o melhor indivíduo
da população recebe valor 1, o segundo melhor 2, e
assim sucessivamente. A seleção é feita por processo
estocástico uniforme.
O elitismo no processo é de 10, ou seja, a cada
geração os dois melhores indivíduos sobrevivem.
O cruzamento é binário com fator de 80.
Na mutação é escolhido o padrão uniforme, com
probabilidade de mutação de 1, ou seja, cada gene
que for sorteado (com probabilidade de 1) será
substituído por um número aleatório com distribuição uniforme.
O critério de convergência adotado foi a estagnação da resposta com tolerância de 1e-6 pu.
C. Alocação Intuitiva de Filtros Harmônicos no
Caso Teste
A estratégia utilizada para a escolha "intuitiva" de
alocação_de_filtros_harmônicos baseado em análise
prévia do caso base foi feita conforme descrição a
seguir.
Analisando a DHT do caso base ilustrado na Figura 2, nota-se que a maior distorção existente encontra-se na barra 8, com mais de 100, causada
principalmente pela fonte harmônica de 3 ordem
conectada nessa barra.
Por outro lado, analisando a DHT do caso base
com pesos associados apresentado na Figura 3, notam-se distorções significativas nas barras 4 e 12.
Estas barras apresentam, respectivamente, fontes
harmônicas de 3 e 5 ordem.
Com base nestas duas análises, é intuitivo posicionar nessas barras, filtros harmônicos sintonizados
nas frequências das respectivas fontes harmônicas
conectadas, visto que são as que sofrem com os maiores efeitos das distorções_harmônicas.
Agradecimento
Este trabalho é beneficiário de auxílio financeiro da
CAPES, CNPq e FAPEMIG.
Referências Bibliográficas
Arrilaga, J, Watson, N. (2003). Power system
harmonics, John Wiley and Sons, 2nd ed.
Fogel, D.B. (2005). Evolutionary Computation
Toward a New Philosophy of Machine
Intelligence,
IEEE
Press
Series
on
Computational Intelligence. Wiley-IEEE Press.
Third Edition.
Goldberg, D.E. (1989). Genetic Algorithms in
Search, Optimization and Machine Learning,
Kluwer Academic Publishers, Boston, MA.

4149