Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MALHA DE CONTROLE SUPLEMENTAR PARA ATENUAR OS EFEITOS DAS VARIAÇÕES ESTOCÁSTICAS DO VENTO
EM UNIDADES EÓLICAS DE GERAÇÃO BASEADAS EM GERADOR DE INDUÇÃO DUPLAMENTE ALIMENTADO
RICARDO V. DE OLIVEIRA, RAFAEL ZAMODZKI, MIGUEL A. CARDOSO
Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Via do Conhecimento, Km 1
Pato Branco CEP 85503-390, PR, Brasil, +55-46-3220-2511.
E-mails vasques@utfpr.edu.br,rzamodzki@hotmail.com, miguel.cardoso@hotmail.com
Abstract  This work proposes a supplementary controller for wind generation units based on doubly-fed induction generator. The
controller is proposed to attenuate the effects of the stochastic variations of the wind speed, since these variations cause active and reactive
power oscillations which may be detrimental for the system operation and, in some cases, may affect the power quality of the grid (voltage
sags, swells, and fluctuations, for instance). The proposed controller adopts a dynamic output feedback law and it is generated by a design
methodology, in the form of linear matrix inequalities, based on H control theory. The control inputs and the output employed to include
the supplementary control loop are typically available in commercial wind generation units. The carried out analyses have shown the
effectiveness of the supplementary control loop in attenuating the effects of the wind speed variations.
Keywords  Power system dynamics, distributed generation, wind generation, doubly-fed induction generator, linear matrix inequalities.
Resumo  O presente trabalho propõe um controlador suplementar para unidades eólicas de geração baseadas em gerador_de_indução
duplamente alimentado. O controlador suplementar é projetado para atenuar as perturbações causadas pelas variações estocásticas da
velocidade_do_vento, pois estas variações produzem oscilações de potência_ativa e reativa que podem ser prejudiciais para a operação do
sistema e para a qualidade_da_energia_elétrica (afundamentos, elevações e flutuações de tensão, por exemplo). O controlador proposto
baseia-se na estrutura de realimentação dinâmica de saída e é gerado por meio de uma metodologia de projeto, na forma de desigualdades
matriciais_lineares, fundamentada na teoria_de_controle H. A entrada de controle adotada para a inclusão do controlador suplementar e o
sinal de saída da unidade eólica adotado como entrada do controlador estão geralmente disponíveis em unidades eólicas comerciais. As
análises realizadas demonstram a eficácia da malha_de_controle suplementar em atenuar as perturbações causadas pelas variações da
velocidade_do_vento.
Palavras-chave  .

1 Introdução
O uso difundido das unidades de geração_distribuída
(UGDs) traz consigo importantes preocupações
relacionadas  estrutura, planejamento e operação dos
sistemas_de_potência. Esta modalidade de geração pode
exercer influência significativa na dinâmica_e_controle
dos sistemas_de_potência (Hammons, 2007 Milanovic,
Ali e Aung, 2007).
O aumento da demanda por energia_elétrica, a busca
por estratégias renováveis de geração e o
desenvolvimento tecnológico têm contribuído para a
rápida expansão da geração_eólica. No final de 2010, a
potência instalada no planeta, em unidades eólicas,
correspondia a 201,66 GW e a previsão para o ano de
2015 é de 533,23 GW, o que corresponde a um aumento
de 164,42 na potência instalada durante o período em
questão (Global Wind Energy Council, 2010). A geração
eólica é uma tendência mundial que pode alterar a
estrutura, o planejamento e a dinâmica dos sistemas de
potência. Dessa forma, é importante que esta modalidade
de geração assuma responsabilidade pela confiabilidade,
desempenho e estabilidade dos sistemas_de_potência.
As unidades eólicas baseadas em gerador_de_indução
duplamente alimentado (GIDA) são amplamente
empregadas devido  sua capacidade de operar com
velocidade variável e por outras vantagens associadas s
suas características operacionais e construtivas (Tazil et
al., 2010 Polinder, 2011). O GIDA, em comparação ao
gerador_síncrono convencional, é uma tecnologia
relativamente recente, portanto, aspectos relacionados s

ISBN 978-85-8001-069-5

estratégias de controle e fenômenos de estabilidade desse
tipo de unidade de geração vêm sendo investigados
atualmente em diversas pesquisas (Mishra, Mishra e Li,
2012 Mei e Pal, 2007 Mishra et al., 2009a). As
características construtivas e operacionais do GIDA
utilizado na geração_eólica são consideravelmente
diferentes das características da máquina_síncrona,
entretanto, a dinâmica de ambos os geradores é
caracterizada por oscilações_eletromecânicas (AnayaLara et al., 2009 Gautam et al., 2011).
Em unidades eólicas baseadas em GIDA, as variações
estocásticas da velocidade_do_vento geralmente
produzem oscilações de potência_ativa e reativa que
podem ser prejudiciais para a operação do sistema e para
a qualidade_da_energia_elétrica (afundamentos, elevações
e flutuações de tensão, por exemplo) (Sun, Chen e
Blaabjerg, 2005). Essas oscilações de potência ocorrem
devido  dinâmica eletromecânica oscilatória inerente 
unidade eólica.
A resposta transitória dos sistemas_de_potência
dependem fortemente de estratégias de controle
adequadas, assim como do projeto adequado dos
controladores
implementados
(estabilizadores,
reguladores automáticos de tensão e velocidade, por
exemplo).
Em Senjyu et al. (2008), utilizou-se a teoria de
controle H para minimizar as oscilações da potência
ativa em um sistema composto por uma unidade eólica,
baseada em gerador_de_indução com rotor do tipo gaiola
de esquilo, associada a um sistema de baterias. O
controlador resultante (Senjyu et al., 2008) é adicionado
no sistema de baterias e no sistema_de_controle de ângulo
de passo das pás da turbina_eólica. Uma estratégia de

3001

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

controle para o rastreamento robusto do sinal de
referência das malhas_de_controle_de_potência de uma
unidade eólica baseada em GIDA é proposta em Kong e
Majumder (2008). Esse rastreador robusto de referência,
baseado na teoria_de_controle H, é projetado para
minimizar o sinal de erro das malhas_de_controle de
potência_ativa e reativa da unidade eólica, melhorando
assim as características de controle_de_potência_ativa e
reativa do gerador. O erro de frequência de um sistema
de potência hibrido com uma unidade eólica é
minimizado por meio de um controlador também
baseado na teoria_de_controle H (Ray et al., 2011).
Neste contexto, este trabalho propõe uma malha de
controle suplementar para unidades de geração_eólica
baseadas em GIDA. Essa malha_de_controle tem como
objetivo atenuar as oscilações de potência_ativa e reativa
causadas pelas variações estocásticas da velocidade do
vento. O controlador proposto baseia-se na estrutura de
realimentação dinâmica de saída e é gerado por meio de
uma metodologia de projeto, na forma de desigualdades
matriciais_lineares, fundamentada na teoria_de_controle
H.
A entrada de controle adotada para a inclusão da
malha_de_controle suplementar é usualmente disponível
em unidades eólicas comerciais (ou seja, esta entrada de
controle é normalmente implementada pelos fabricantes
de unidades eólicas). Um dos objetivos gerais do
trabalho consiste em mostrar que é possível utilizar
controladores_suplementares para melhorar o
desempenho transitório de unidades eólicas, melhorando
assim a qualidade_da_energia gerada. Diferente de outras
propostas similares (Senjyu et al., 2008 Kong e
Majumder, 2008 Ray et al., 2011), este trabalho
considera as dinâmicas torcionais inerentes ao sistema
mecânico de acionamento da unidade eólica e considera
uma entrada de controle tipicamente adotada pelos
fabricantes de unidades eólicas.
Este artigo está estruturado da seguinte forma A
seção 2 aborda as características construtivas e
operacionais de unidades eólicas baseadas em GIDA A
modelagem da unidade eólica de geração utilizada no
estudo é apresentada na seção 3 Na seção 4 apresenta-se
a modelagem do comportamento estocástico da
velocidade_do_vento A seção 5 apresenta aspectos
relacionados  malha_de_controle suplementar proposta
Uma breve descrição da metodologia utilizada no projeto
do controlador da malha_de_controle suplementar é
apresentada na seção 6 A seção 7 apresenta os testes e
resultados obtidos e a seção 8 aborda as conclusões e
comentários finais.
2 Gerador de indução duplamente alimentado
acionado por turbina_eólica
Um GIDA é composto basicamente por uma máquina
de indução de rotor bobinado e um conversor_estático
bidirecional do tipo back-to-back dimensionado para
uma fração da potência nominal da máquina. A potência
do conversor_estático é geralmente da ordem de 25-30
da potência nominal do gerador_de_indução (Tazil et al.,
2010 Anaya-Lara et al., 2009). O estator da máquina de
indução é diretamente conectado ao transformador da

ISBN 978-85-8001-069-5

rede e o conversor_back-to-back é utilizado para conectar
os enrolamentos do rotor do gerador ao transformador da
rede. O conversor é composto por duas fontes de tensão
e um barramento CC comum. A Figura 1 apresenta a
ilustração dos componentes básicos de uma unidade
eólica baseada em GIDA.
O conversor do lado do rotor aplica uma tensão nos
anéis de coletores do rotor, permitindo o controle sobre a
potência_ativa e reativa na saída do estator do gerador. A
estratégia de controle do conversor é baseada na teoria
de controle_vetorial, permitindo um controle desacoplado
entre a potência_ativa e reativa. A tensão aplicada pelo
conversor nos enrolamentos do rotor permite o controle
sobre o escorregamento da máquina e consequentemente
o controle sobre a velocidade da turbina_eólica e do rotor
do gerador. A faixa de velocidade típica de operação do
GIDA é cerca de 25-30 em torno da velocidade
síncrona do gerador, para conversores com cerca de 2530 da potência nominal do gerador (Machowski,
Bialek e Bumby, 2008). O conversor do lado da rede é
responsável pelo controle da tensão do barramento CC e
do fluxo_de_potência reativa no conversor. Devido 
estratégia de controle do conversor, tanto o estator
quanto o rotor do GIDA podem injetar potência_ativa na
rede. Durante condições normais de operação, o rotor
entrega potência_ativa para a rede quando o GIDA opera
com velocidade super-síncrona e absorve potência_ativa
da rede quando o GIDA opera com velocidade subsíncrona. O estator comumente entrega potência_ativa
para a rede em ambas as velocidades.
Na estratégia de controle adotada pela maioria dos
fabricantes, o conversor do lado do rotor é empregado
para extrair a máxima_potência possível do vento. A
extração ótima de potência é feita através do controle da
velocidade do rotor do GIDA. A potência extraída do
vento pela turbina_eólica também é controlada, em
algumas condições de operação (geralmente para
velocidades de vento acima do valor nominal), pelo
sistema_de_controle do ângulo de passo das pás da
turbina (Anaya-Lara et al., 2009).

Figura 1. Configuração básica de uma unidade eólica de geração
baseada em GIDA.

A dinâmica de GIDAs acionados por turbina_eólica é
caracterizada por oscilações_eletromecânicas de baixa
frequência causadas principalmente pela dinâmica
torcional do eixo de transmissão que conecta a turbina ao
rotor do gerador. O sistema mecânico de acionamento do
GIDA é basicamente constituído por uma turbina_eólica,
uma caixa de transmissão mecânica (geralmente, uma
caixa multiplicadora de velocidade) e eixos de

3002

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

transmissão, conectando a turbina ao rotor do gerador. A
inércia do gerador é tipicamente cerca de um décimo da
inércia da turbina_eólica, e a rigidez do eixo de
transmissão é relativamente baixa (Ackerman, 2005).
Esta característica do sistema mecânico de acionamento
é
a
principal
responsável
pelas
oscilações
eletromecânicas.
A rápida atuação do conversor do lado do rotor e a
operação assíncrona do gerador resultam em um
acoplamento elétrico mais suave entre o GIDA e a rede,
em comparação ao acoplamento do gerador_síncrono
com a rede. Apesar do acoplamento suave, as oscilações
torcionais são transmitidas para a rede na forma de
oscilações de tensão e potência (Gautam et al., 2011).
3 Modelagem de unidade eólica baseada em GIDA
para estudos de estabilidade_a_pequenas_perturbações
Esta seção apresenta o modelo da unidade eólica
utilizada no estudo proposto. A unidade de geração é
basicamente composta por um gerador_de_indução, um
sistema mecânico de acionamento (turbina_eólica, caixa
e eixos de transmissão), um conversor_estático e malhas
de controle. A fim de facilitar a compreensão da
modelagem do sistema, os subsistemas que compõem a
unidade eólica são modelados em etapas. O gerador de
indução é representado por um modelo clássico de quarta
ordem dado por (Yang et al., 2010 Mishra et al., 2009b)
1 d ids

b dt



s 

Xs  X 
 Rs 
i   i 
X s 
sT0  ds s qs

L

1
 g eds   eqs  s m vdr  s vds ,
Xs
X sT0
X s Lr
Xs

s

1
L

  eqs   eds  s m vqr  s vqs ,
Xs
X sT0
X s Lr
Xs
1 deds
1
L
  eds  ( X s  X s )iqs   (s  g )eqs  s m vqr ,
 b dt
T0
Lr

onde

is  ids  jiqs

e s  e ds  je qs

ids
+-

kp1 + ksI1

 s-gLm
+-

kp2 + ksI2

+

+
+

vqr

+-

iqr

s- gLr r

idr

s- gLr r

kp3 + ksI3

+

-

kp4 + ksI4

-

vdr

+-

Qs

iqs
(2)

(3)

(4)

é a tensão equivalente atrás da

ISBN 978-85-8001-069-5

(7)

de inércia da turbina_eólica e do rotor do gerador  b é a
frequência de base, D e K são, respectivamente, o
coeficiente de amortecimento e o coeficiente de rigidez
do eixo de transmissão.
Os conversores do lado do rotor e da rede são
representados por fontes de tensão controladas. Apenas
as malhas_de_controle do conversor do lado do rotor são
consideradas, pois possuem uma influência mais
significativa na estabilidade_a_pequenas_perturbações do
GIDA, quando comparadas s malhas_de_controle do
conversor do lado da rede (Pal e Mei, 2008). A malha de
controle do conversor do lado do rotor é responsável
pelo controle da potência_ativa (ou velocidade do rotor) e
reativa (ou tensão) de saída do estator do gerador. Esta
malha_de_controle é representada pelo modelo padrão de
quarta ordem apresentado no diagrama_de_blocos da
Figura 2 (mais detalhes podem ser encontrados em Wu
et al. (2007)).

Q ref

é a corrente do estator e

dt
 Tm  K  Db (t  g ),
dt

(6)

onde Tm e Te são, respectivamente, os torques mecânico
e elétrico H t e H g são, respectivamente, as constantes

(1)

impedância transitória (veja Yang et al. (2010) para
maiores detalhes). Para considerar a dinâmica torcional
da unidade eólica, o conjunto turbina-rotor do gerador é
modelado como um sistema rotacional de duas massas
acopladas por um eixo flexível. As equações referentes 
dinâmica do sistema rotacional são dadas por (Mishra et
al., 2009b Pal e Mei, 2008)

2Ht

 K  D (t   g )  Te ,
b

dt

Ps


qs

1 de
1
L
  eqs  ( X s  X s )ids   (s  g )eds  s m vdr ,
T0
Lr
 b dt

d g

d
 (t   g )b ,
dt

Pref

1 d iqs
 
X  X s 
  s  Rs  s
 i  sids 
b dt
sT0  qs
Xs 

g

2 H g

 s-gLm

Figura 2. Malhas de controle do conversor do lado do rotor do GIDA.

Na Figura 2, k p1 , k I 1 , k p 2 , k I 2 , k p 3 , k I 3 , k p 4 e

k I 4 são os ganhos proporcionais e integrais das malhas
de controle correspondentes ao conversor do lado do
rotor. A tensão v qdr  vdr  jvqr é a tensão de saída do
conversor aplicada aos enrolamentos do rotor do gerador
por meio dos anéis coletores. A magnitude e a frequência
dessa tensão controlam a potência_ativa e reativa gerada
no estator do gerador.
Controladores do tipo proporcional-integral com
parâmetros mal ajustados podem causar instabilidade ou
oscilações mal amortecidas em sistema com modos
oscilatórios. Os ganhos apresentados na Figura 2 têm
influência direta no controle da potência_ativa, potência
reativa e velocidade do gerador_de_indução, exercendo
assim forte influência nos modos de resposta
eletromecânico e elétrico do sistema.

(5)

3003

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O comportamento estocástico da velocidade_do_vento
exerce grande influência sobre o comportamento
transitório das unidades eólicas e afeta de forma direta a
potência e a tensão nos terminais do gerador.
A análise do comportamento transitório de unidades
eólicas, frente s perturbações advindas da variação
estocástica da velocidade_do_vento, pode ser feita
utilizando curvas de vento obtidas por meio de medições
ou geradas por meio de modelos matemáticos
adequados. Nesse trabalho, o comportamento estocástico
da velocidade_do_vento é obtido por meio de um modelo
matemático auto regressivo de média móvel (ARMA, do
Inglês, autoregressive moving average model). No
modelo adotado a velocidade_do_vento, decomposta em
duas partes, é descrita por (Muhando et al., 2009
Pokharel, 2011)

Vvento (t )  Vv  média  Vt (t ).

(8)

Em (8), o vento é representado por Vv  média , que
corresponde  velocidade média do vento na turbina
eólica, e Vt (t ) , que corresponde  parte turbulenta do
vento. O modelo_linear da componente turbulenta do
vento é representado por um filtro de primeira ordem,
perturbado por um ruído gaussiano, dado por

1
Vt (t )   Vt (t )   t ,
Tw

(10)

14
13
12
11
10
9
8

0

50

100

150

Tempo (s)

Q ref

Unidade Eólica
+-

Q med

u
Pref

+-

Conversor
do rotor

GIDA

Conversor
da rede

Turbina
Eólica

(11)

5 Controle suplementar proposto
A malha_de_controle proposta é adicionada  malha de
controle do conversor do lado do rotor apresentada na

y

Pmed
K(s)

Em (11), a, b e c são os parâmetros auto regressivos e d
e e são os parâmetros de média móvel. Os valores
adotados nesse trabalho para os parâmetros do modelo
do vento são a1,7901, b0,9087, c0,0948, d1,0929 e
e0,2892 (Muhando et al., 2009 Pokharel, 2011). A
Figura 3 apresenta a curva da velocidade_do_vento
gerada a partir do modelo adotado. Para gerar a curva de
vento em questão, considerou-se a velocidade média do
vento igual a 12 ms ( Vv  média  12).

ISBN 978-85-8001-069-5

15

(9)

onde  t é o desvio padrão e Vt é o modelo ARMA
descrito por

Vt  aVt 1  bVt 2  cVt 3   t  d t 1  e t 2 .

16

Figura 3. Curva de velocidade_do_vento gerada a partir do modelo
ARMA.

onde Tw é a constante de tempo do filtro de primeira
ordem e  t é o ruído branco adicionado ao modelo. A
componente instantânea turbulenta do vento é definida
como (Muhando et al., 2009)

Vt (t )   tVt ,

Figura 2. A malha_de_controle do conversor do lado do
rotor foi escolhida para a inclusão da malha_de_controle
proposta devido a sua forte influência na estabilidade a
pequenas_perturbações do GIDA (Pal e Mei, 2008). A
referência da malha_de_controle_de_potência_ativa,
disponível em unidades eólicas comerciais, é
considerada como entrada de controle para a malha de
controle suplementar. Um sinal de saída da unidade
eólica com forte influência na dinâmica eletromecânica
do sistema, e disponível para medições, é um provável
candidato a ser empregado como sinal de entrada do
controlador da malha_de_controle suplementar. Esse sinal
é escolhido na seção 7, a partir de uma análise_modal. O
diagrama da Figura 4 ilustra a unidade eólica com a
malha_de_controle suplementar proposta.

Velocidade do vento (ms)

4 Modelo do Comportamento do Vento

STw
1+STw

Malha de Controle Suplementar
Figura 4. Diagrama ilustrativo da unidade eólica com a malha de
controle suplementar proposta.

Na Figura 4, u e y são, respectivamente, o sinal de
controle e o sinal de saída do sistema a ser adotado como
entrada da malha_de_controle suplementar. A entrada de
controle onde o sinal u está adicionado é comumente
disponível em unidades eólicas comerciais. Deste modo,
a implementação da malha_de_controle proposta não
requer alterações na estrutura das malhas_de_controle já
existentes na unidade eólica. A malha_de_controle
suplementar, caracterizada pelo controlador K(s), baseiase na estrutura de realimentação dinâmica de saída. Um
filtro do tipo washout, para garantir ganho nulo em
regime_permanente (ou seja, garantir a atuação do
controlador apenas em condições transitórias), é
utilizado na malha_de_controle proposta. Na Figura 4, o
filtro do tipo washout é caracterizado pela constante de
tempo Tw.

3004

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Abordagem para o projeto do controlador da
malha_de_controle proposta
O controlador proposto é gerado por meio de uma
metodologia de projeto, na forma de desigualdades
matriciais_lineares, fundamentada na teoria_de_controle
H. O controle H é bastante utilizado em sistemas de
controle que objetivam atenuar os efeitos indesejados de
distúrbios externos ao sistema. O controlador H é
projetado de forma a impor um limite superior para o
ganho da função_de_transferência entre a entrada do sinal
de distúrbio externo e a saída de interesse do sistema.
Para permitir o uso de formulações baseadas em
LMIs, o modelo da unidade eólica é linearizado nas
vizinhanças de um ponto de equilíbrio. O modelo_linear
da unidade eólica utilizado na formulação de controle é
dado por (Gahinet e Apkarian, 1994)

x (t )  Ax(t )  B1w(t )  B 2 u(t ),

(12)

z ( t )  C1x ( t )  D11w ( t )  D12 u ( t ),

(13)

y ( t )  C 2 x ( t )  D 21w ( t )  D 22 u ( t ).

(14)

Em (12)-(14), w(t) é o vetor com os distúrbios externos,
z(t) é o vetor com as saídas em que se deseja atenuar os
efeitos do distúrbio (saída controlada), u(t) é o vetor com
os sinais de controle, y(t) é o vetor com os sinais de
saídas medidos e x(t) representa o vetor com as variáveis
de estado do sistema. Para o modelo da unidade eólica
considerada no estudo tem-se que D11  D12  D21  D22  0.
Maiores detalhes sobre o modelo (12)-(14) podem ser
obtidos em Gahinet e Apkarian (1994) e Cabello (2009).
O controlador suplementar K(s) apresentado na
Figura 4 é representado na forma de espaço_de_estado
por

x c (t )  A c x c (t )  Bc y (t ),

(15)

u ( t )  C c x c ( t ).

(16)

As matrizes do modelo do sistema em malha_fechada,
obtido a partir da conexão de (12)-(14) com (15)-(16),
são dadas por
B1  
   A B2Cc , B

A
B C A      , C  C1 0 , D  0.
c 
 c 2
0

(17)

O objetivo da formulação de controle adotada
consiste em encontrar um controlador K(s) que seja
capaz de minimizar a influência de um distúrbio externo
inserido no sistema (ou seja, minimizar a norma H do
sistema em malha_fechada). O problema de controle
referente ao projeto do controlador proposto basicamente
consiste em minimizar  sujeito a (Gahinet e Apkarian,
1994 Cabello, 2009)

S  0,
 T S  SA
  SB
 C
T 
A


 T S
 T   0.
I D
 B


  I 
C
D



ISBN 978-85-8001-069-5

(18)
(19)

Em (19),  corresponde ao limite superior para a norma
H da função_de_transferência do sistema em malha
fechada ( T ( s)     , sendo T ( s )  z ( s )  w ( s ) ). O


problema de otimização apresentado em (18)-(19) possui
termos não_lineares que impossibilitam o uso de
algoritmos convencionais para a resolução de LMIs.
Entretanto, é possível linearizar esse problema usando o
Lema do Limite Real (no Inglês, Bounded Real Lemma)
e o Complemento de Schur (Cabello, 2009). Após a
linearização, o problema de otimização referente 
síntese do controlador H consiste em minimizar 
sujeito as seguintes LMIs
Y
I






 T
()

I
 0,
X 

H2
()T

()T

(20)

YC1T 

C1T 
 0,
0 

  I 

(21)

onde
AY  B2F  YAT  FT BT2
A  MT
B1 


T
T
T T
H2  
M A
XA  LC2  A X  C2 L XB1 , (22)
T
T

I 
B1
B1 X


e

M  XAY  XB2 F  UT Bc C2 Y  UT A c V.

(23)

Após a resolução das LMIs (20)-(21) nas variáveis ,
X, Y, F, L e V, as matrizes do controlador apresentadas
em (15)-(16) podem ser obtidas a partir de (24)-(26).

Ac  (UT )1(M XAY  XB2F  UT BcC2Y)V1,

(24)

Bc  (UT ) 1 L,

(25)

Cc  FV 1.

(26)

Detalhes adicionais sobre a formulação de controle
referente ao projeto do controlador H podem ser obtidos
em Gahinet e Apkarian (1994).

7 Análises e resultados
Uma sequência de testes foi realizada para avaliar e
validar a malha_de_controle proposta. Inicialmente foi
realizada uma análise_modal do sistema em malha_aberta
para identificar os modos de resposta inerentes ao
sistema. Na sequência, projetou-se o controlador para a
malha_de_controle suplementar proposta.
Os testes foram realizados utilizando-se um sistema
composto por uma única unidade eólica de 2 MW
conectada a um sistema de subtransmissão. Este sistema
teste é modelado como uma única máquina conectada a
um barramento infinito, conforme mostrado no diagrama
da Figura 5. A potência_ativa gerada é controlada com
base na estratégica de máxima extração da potência do

3005

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Desvio da velocidade do rotor do gerador (p.u.)

de regime_permanente a velocidade do rotor do GIDA é
igual a 1,2 p.u., a potência_ativa do GIDA é igual a 0,75
p.u. e a potência reativa do GIDA é igual a 0,0 p.u..
1

x 10

-3

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1
0

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

Figura 6. Resposta da velocidade do rotor do GIDA considerando o
sistema em malha_aberta submetido  curva de vento gerada.
0.025
0.02
Desvio da potência_ativa (p.u.)

vento (extração ótima da potência). O modo de controle
de fator_de_potência, com Q  0 MVAr (fator_de_potência
unitário), foi adotado para o GIDA nos testes realizados.
A análise da estabilidade do sistema em malha_aberta
(sem o controle suplementar) foi inicialmente realizada
com base na análise_modal. Os autovalores do modelo
linear do sistema foram empregados para determinar os
modos de resposta do sistema e os fatores de
participação também foram calculados para determinar a
participação relativa dos modos de resposta de interesse
nas variáveis de estado do modelo. Os fatores de
participação são escalares que fornecem uma medida da
participação relativa dos modos de resposta nas variáveis
de estado de sistemas_lineares, e vice-versa (PérezArriaga et al., 1982). Estas análises mostraram que o
sistema_teste exibe 2 modos oscilatórios um modo
eletromecânico e um modo elétrico. O modo
eletromecânico é associado principalmente  velocidade
do rotor e s variáveis elétricas do estator do gerador. O
modo elétrico afeta principalmente as variáveis elétricas
do estator do gerador. A Tabela 1 mostra os autovalores
relacionados aos modos oscilatórios do sistema em
malha_aberta operando na condição do caso base
(velocidade_do_vento igual a 12ms). Ambos os modos
oscilatórios apresentam um fator de amortecimento
superior a 5, valor que é considerado como uma
margem_de_estabilidade_a_pequenas_perturbações
aceitável para sistemas_de_potência (Gomes, et al., 2003).

0.01

0

-0.01

-0.02

-0.03
0

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

Figura 7. Resposta da potência_ativa do GIDA considerando o
sistema em malha_aberta submetido  curva de vento gerada.
0.06

Figura 5. Diagrama unifilar do sistema_teste.
Tabela 1. Autovalores correspondentes aos modos oscilatórios do
sistema_teste antes da inclusão da malha_de_controle suplementar.

Modos
oscilatórios

Autovalores
(1s)

Fator de
Amortecimento ()

Eletromecânico
Elétrico

-0,99  j15,55
-16,42 j291,38

6,34
5,63

Após a realização das análises modais, foram
realizadas simulações no domínio_do_tempo envolvendo
o modelo_linear do sistema em malha_aberta.
Inicialmente, considerou a unidade eólica em malha
aberta (sem o controlador proposto) submetida  curva
de vento apresentada na Figura 3. As respostas no
domínio_do_tempo referentes aos desvios da velocidade
do rotor e da potência_ativa e reativa do GIDA, para o
sistema em malha_aberta, são apresentadas nas Figuras 6,
7 e 8, respectivamente.
Analisando os resultados das simulações apresentados
nas Figuras 6, 7 e 8, é possível observar que as variações
estocásticas da velocidade_do_vento refletiram-se de
forma direta na velocidade do rotor e na potência_ativa e
reativa do GIDA. Considerando o sistema operando no
caso base (velocidade de vento de 12 ms), em condições

ISBN 978-85-8001-069-5

Desvio da potência reativa (p.u.)

0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
0
-0.01
-0.02
-0.03
-0.04
0

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

Figura 8. Resposta da potência reativa do GIDA considerando o
sistema em malha_aberta submetido  curva de vento gerada.

Após as análises do sistema em malha_aberta realizouse o projeto do controlador suplementar para atenuar as
perturbações causadas pelas variações da velocidade do
vento. A velocidade do rotor do GIDA foi escolhida
como a saída do sistema e entrada do controlador
suplementar (ou seja, y (t )  C2 x(t )  r (t ) ), pois esta
variável pode ser facilmente medida e tem grande
influência na dinâmica eletromecânica da unidade eólica,
conforme observado na análise baseada nos fatores de
participação. A potência_ativa do GIDA foi escolhida
como saída do sistema em malha_fechada (ou seja,

3006

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desvios da velocidade do GIDA em malha_fechada
apresentaram maiores magnitudes quando comparados
com os desvios da velocidade do GIDA sem o
controlador proposto. Esses maiores desvios da
velocidade do rotor ocorreram pelo fato das variações de
potência_ativa atenuadas terem se transformado em
variações de energia cinética no rotor do gerador. Apesar
dos maiores desvios na velocidade do GIDA, o
controlador proposto contribuiu para a atenuação
significativa dos desvios da potência_ativa e reativa
gerada, o que reflete diretamente na melhoria da
qualidade_da_energia gerada.
4

-2
-4
-6
-8

Tabela 2. Autovalores correspondentes aos modos oscilatórios do
sistema_teste com a inclusão da malha_de_controle suplementar.

Autovalores
(1s)

Fator de
Amortecimento ()

Eletromecânico
Elétrico

-2,88  j12,83
-222,1  j383,04

21,92
50,16

Desvio da velocidade do rotor do gerador (p.u.)

x 10

0

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

Figura 10. Resposta da potência_ativa do GIDA considerando o
sistema com a malha_de_controle proposta.
6

x 10

-3

Desvio da potência reativa (p.u.)

4

Uma nova sequência de simulações no domínio do
tempo foi realizada considerando a malha_de_controle
suplementar incluída na unidade eólica. Nessas
simulações considerou-se o sistema submetido  mesma
curva de vento considerada nas simulações referentes ao
sistema em malha_aberta. As respostas no domínio do
tempo referentes aos desvios da velocidade do rotor e da
potência_ativa e reativa do GIDA, para o sistema em
malha_fechada, são apresentadas nas Figuras 9, 10 e 11,
respectivamente.
3

-3

0

-10

Modos
oscilatórios

x 10

2
Desvio da potência_ativa (p.u.)

z (t )  C1x(t )  P (t ) ), pois as variações da potência
ativa podem afetar a qualidade_da_energia do sistema.
A solução para a formulação de controle foi obtida
utilizando-se o solver hinflmi, disponível no LMI
Toolbox do MATLAB, e o cálculo do controlador levou
cerca de 14 segundos em um computador equipado com
um processador i5 2,3 GHz e 4 GB de memória RAM.
Após o projeto do controlador realizou-se uma nova
sequência de testes considerando a malha_de_controle
suplementar incluída na unidade eólica. Inicialmente
calculou-se os autovalores do sistema em malha_fechada
para análise dos modos oscilatórios de resposta do
sistema. A Tabela 2 apresenta os autovalores referentes
aos modos oscilatórios do sistema em malha_fechada
operando na condição de operação do caso base.
Analisando os dados apresentados na tabela em questão
é possível observar que a inclusão da malha_de_controle
suplementar melhorou o amortecimento de ambos os
modos oscilatórios da unidade eólica. Entretanto, devese ter em mente que o foco do controlador proposto não
é o amortecimento dos modos de resposta do sistema,
mas sim a atenuação de perturbações referentes s
variações estocásticas da velocidade_do_vento.

2
0
-2
-4
-6
-8
-10

0

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

Figura 11. Resposta do desvio da potência_ativa do GIDA
considerando o sistema com a malha_de_controle proposta.

A Figura 12 apresenta a resposta no domínio do
tempo do sinal de saída do controlador suplementar
adicionado  referência da malha_de_controle_de_potência
ativa do GIDA. Analisando a resposta em questão é
possível observar que o sinal de controle apresenta
magnitude relativamente baixa, o que contribui para
evitar interações indesejadas com as outras malhas de
controle da unidade eólica.

-3

2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
0

8 Conclusões
2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

Figura 9. Resposta da velocidade do rotor do GIDA considerando o
sistema com a malha_de_controle proposta.

Analisando os resultados obtidos com a simulação do
sistema com a malha_de_controle proposta é possível
perceber que houve uma redução considerável na
magnitude dos desvios da potência_ativa e reativa. Os

ISBN 978-85-8001-069-5

Considerando que a conexão de unidades eólicas de
geração aos sistemas_de_potência é uma forte tendência
mundial, é importante que esse tipo de geração assuma
responsabilidade pela confiabilidade e desempenho dos
sistemas_de_potência. A unidade eólica está sujeita ao
comportamento estocástico do vento, o que pode resultar
na degradação da qualidade_da_energia gerada. Neste

3007

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

contexto, este artigo propôs uma malha_de_controle
suplementar para unidades eólicas baseadas em GIDA
com o objetivo atenuar os efeitos indesejáveis das
variações estocásticas da velocidade_do_vento.
Um
controlador
suplementar
baseado
na
realimentação dinâmica de saída foi projetado através de
uma formulação de controle na forma de LMIs e
fundamentada na teoria_de_controle H. A malha de
controle suplementar proposta foi adicionada 
referência da malha_de_controle_de_potência_ativa
tipicamente disponível em unidades eólicas comerciais.
A velocidade do rotor do gerador_de_indução foi
utilizada como saída do sistema e entrada do controlador
suplementar. Essa variável de saída pode ser facilmente
medida, o que contribui para a implementação da malha
de controle proposta.
As análises realizadas mostraram a eficiência da
malha
de
controle
proposta
em
reduzir
significativamente a influência do comportamento
estocástico do vento nas grandezas elétricas da unidade
eólica, contribuindo assim para melhorar a qualidade da
energia gerada e a confiabilidade do sistema.
A utilização de outras estratégias de controle para
evitar que a malha_de_controle suplementar afete a
velocidade da unidade eólica será investigada na
sequência desse trabalho.
2

x 10

-3

Sinal de controle u(t) (p.u.)

1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
0

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

20

Figura 12. Resposta do sinal de saída do controlador suplementar
adicionado  referência da malha_de_controle_de_potência_ativa.

Referências Bibliográficas
Ackerman, T. (editor) (2005). Wind Power in Power Systems. John
Wiley  Sons, Chichester, UK.
Anaya-Lara, O., Jenkins, N., Ekanayake, J., Cartwright, P. and Hughes,
M (2009). Wind energy generation Modelling and control. John
Wiley  Sons, Chichester, UK.
Cabello, R. V. C (2009). Controle H-infinito de Vibrações com
Restrições no Esforço de controle. Dissertação (Mestrado),
Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual de
Campinas.
Gahinet P. and Apkarian P. (1994). A linear matrix inequality approach
to H-infinity control. International Journal of Robust and
Nonlinear Control, Vol. 4, No. 4, pp. 412448.
Gautam, D., Goel, L., Ayyanar, R., Vittal, V. and Harbour, T (2011).
Control Strategy to Mitigate the Impact of Reduced Inertia Due to
Doubly Fed Induction Generators on Large Power Systems. IEEE
Trans. on Power Systems, Vol.26, No.1, pp. 214-224.
Global Wind Energy Council, Global Wind Report 2010 Online.
Available from www.gwec.net.
Gomes, S. Martins, N. and Portela, C (2003). Computing small-signal
stability boundaries for large-scale power systems. IEEE Trans
Power Syst, Vol. 18, N. 2, pp. 747-752.

ISBN 978-85-8001-069-5

Hammons, T. J (2007). Dispersed Generation and its Impact in Europe
on Power System Structure and Secure Power System Operation.
In Proc. of the IEEE International Universities Power
Engineering Conference. Brighton, UK, pp. 930-937.
Kong, S. and Majumder, R (2008). H robust control design for wind
driven doubly-fed induction generator. IEEE Power and Energy
Society General Meeting, Pittsburgh, USA, pp.1-6.
Machowski, J., Bialek, J. W. and Bumby, J. R (2008). Power System
Dynamics -Stability and Control. John Wiley  Sons, Chichester,
UK.
Martins, N. and Lima, L. T. G (1990). Determination locations for
power system stabilizers and static var compensators for damping
electromechanical oscillations in large scale power systems. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 5, No. 4, pp. 1455-1469.
Mei, F. and Pal, B (2007). Modal analysis of grid-connected doubly fed
induction generators. IEEE Trans. on Energy Conversion, Vol.
22, No. 3, pp. 728-736.
Milanovic, J. V., Ali, H. and Aung M. T (2007). Influence of
distributed wind generation and load composition on voltage
sags. IET Generation, Transmission  Distribution, Vol. 1, No.
1, pp. 13-22.
Mishra, Y., Mishra, S. and Li, F (2012). Coordinated tuning of DFIGbased wind turbines and batteries using bacteria foraging
technique for maintaining constant grid power output. IEEE
systems journal, Vol. 6, No. 1, pp. 16-26.
Mishra, Y., Mishra, S., Li, F., Dong, Z. Y. and Bansal, R. C (2009b).
Small-signal stability analysis of a DFIG-based wind power
system under different modes of operation. IEEE Transactions on
Energy Conversion, Vol. 24, No. 4, pp. 972-982.
Mishra, Y., Mishra, S., Tripathy, M., Senroy, N. and Dong, Z. Y
(2009a). Improving stability of a DFIG-based wind power system
with tuned damping controller. IEEE Trans. Energy Conversion,
Vol. 24, No. 3, pp. 650-660.
Muhando, E. B., Senjyu, T., Uehara, A., Funabashi, T. and Kim, C. H
(2009). LQG design for megawatt-class WECS with DFIG based
on functional models fidelity prerequisites. IEEE Transactions
on Energy Conversion, 2009, Vol. 24, No. 4, pp. 893-904.
Pal, B. C. and Mei, F (2008). Modelling adequacy of the doubly fed
induction generator for small-signal stability studies in power
systems. IET Renewable Power Generation, Vol. 2, No. 3, pp.
181-190.
Pérez-Arriaga, J. I., Verghese, G. C. and Schweppe, F. C.
(1982).Selective modal analysis with applications to electric
power systems, parts I and II, IEEE Trans Power Appar Syst,
Vol. 9, No. 3, pp. 3117-3134.
Pokharel, B (2011). Modeling, control and analysis of a doubly fed
induction generator based wind turbine system with voltage
regulation. Thesis presented to The Faculty of the Graduate
School, Tennessee Technological University.
Polinder, H (2011). Overview of and trends in wind turbine generator
systems. In Proc. of the IEEE Power and Energy Society General
Meeting, Detroit, USA, pp. 1-8.
Ray, P.K., Singh, V.P., Mohanty, S.R., Kishor, N. and Sen, S (2011).
Frequency control based on H controller for small hybrid
power system. 5th International Power Engineering and
Optimization Conference (PEOCO), pp. 227-232.
Senjyu, T., Kikunaga, Y., Yona, A., Sekine, H., Saber, A.Y. and
Funabashi, T (2008). Coordinate control of wind turbine and
battery in wind power generator system. In Proc. of the IEEE
Power and Energy Society General Meeting, Pittsburgh, USA,
pp.1-7.
Sun, T., Chen, Z. and Blaabjerg, F (2005). Flicker study on variable
speed wind turbines with doubly fed induction generators. IEEE
Trans. on Energy Conversion, Vol. 20, No. 4, pp. 896-905.
Tazil, M., Kumar, V., Bansal, R. C., Kong, S., Dong, Z. Y., Freitas,
W., and Mathur, H. D (2010). Three-phase doubly fed induction
generators an overview. IET Electric Power Applications, Vol. 4,
No. 2, pp. 75-89.
Wu, F., Zhang, X. P., Godfrey, K. and Ju, P (2007). Small signal
stability analysis and optimal control of a wind turbine with
doubly fed induction generator. IET Generation, Transmission 
Distribution, Vol. 1, No. 5, pp. 751-760.
Yang, L., Yang, G. Y., Xu, Z., Dong, Z. Y., Wong, K. P. and Ma, X
(2010). Optimal controller design of a doubly-fed induction
generator wind turbine system for small signal stability
enhancement. IET Generation, Transmission  Distribution, Vol.
4, No. 5, pp. 579-597.

3008