XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROCESSAMENTO E FUSÃO DE DADOS PARA INSTRUMENTAÇÃO DE POTENCIAL EÓLICO
UTILIZANDO FILTRO DE KALMAN
PRICILA CEREZOLLI1, VINÍCIUS BERNDSEN PECCIN1.
1. Laboratório de Instrumentação e Controle, Departamento de Engenharia de Controle e Automação, Instituto Federal de Santa Catarina
Chapecó, Santa Catarina, Brasil
E-mails pricila.cerezolli@gmail.com, vinicius.peccin@ifsc.edu.br
Abstract The deployment of wind farms requires that a careful analysis about the wind characteristics be done previously. Such study
is done through wind assessment towers that have sensors capable of determining the aspects of the wind power in a certain area. The
information measured by each sensor are stored in a data acquisition system, and then, they are available for monitoring and verification
purposes. Since wind assessment towers are usually placed in the field, the sensors are susceptible to the occurrence of failures caused
by different factors, such as lightning. Therefore, it is important that, besides reliable measurements, there must also be appropriate
monitoring in order to identify and correct inconsistencies in the operation of the sensors as soon as possible. This project proposes the
development of an heuristic algorithm capable of analyzing the volume (quantity) and integrity of the wind speed data, which is measured by a sensor called anemometer. Afterwards, a technique of data fusion called Kalman filter will be applied to anemometers measurements installed at the upper level of a real wind assessment tower for obtaining curves that better represent the wind speed, with less
uncertainty. The study was done through developing an algorithm using the python language. Different scenarios were tested to determine the most appropriate initial parameters of the filter to the presented case. As a result, it was possible to notice that despite the
accuracy of sensors that are usually used, the implementation of the filter had positive results, having the new estimated curve closer to
the less uncertain signal.
Keywords Kalman Filter, Data Fusion, Wind Power, Wind assessment.
Resumo A implantação de parques eólicos exige que uma análise criteriosa sobre as características do vento seja realizada previamente. Tal estudo é feito através de torres_anemométricas, que possuem sensores capazes de medir os aspectos que determinam o
potencial eólico de uma região. As informações mensuradas por cada equipamento são armazenadas em um sistema de aquisição de
dados e, posteriormente, são disponibilizados para fins de monitoramento e verificação. Como as torres_anemométricas encontram-se
instaladas em campo, os sensores estão sujeitos  ocorrência de falhas causadas por diferentes fatores, como por exemplo, descargas
atmosféricas. Por isso é importante, que além de medições confiáveis, exista também um monitoramento adequado, para que as inconsistências no funcionamento dos sensores sejam diagnosticadas e solucionadas o mais breve possível. O presente projeto propõe o
desenvolvimento de um algoritmo heurístico capaz de analisar o volume (quantidade) e integridade dos dados de velocidade_do_vento,
a qual é medida através de um sensor denominado anemômetro. Posteriormente, uma técnica de fusão_de_dados denominada Filtro de
Kalman será aplicada as medições dos anemômetros instalados no nível superior de uma torre anemométrica real, para obtenção de
curvas que representem a velocidade_do_vento de forma melhorada, ou seja, com menor incerteza. O estudo foi realizado através do
desenvolvimento de um algoritmo utilizando a linguagem python. Diferentes cenários foram testados para determinar os parâmetros
iniciais do filtro mais adequados ao caso apresentado. Como resultado, foi possível notar que apesar da precisão dos sensores geralmente
utilizados, a aplicação do filtro trouxe resultados positivos, fazendo com que a nova curva estimada aproximasse do sinal de menor
incerteza.
Palavras-chave .

1

Introdução

O estudo e implantação de fontes_renováveis de
energia tem crescido significativamente nos últimos
anos em função de diversos fatores, como a oferta limitada de combustíveis fósseis (KUSIAK ZHANG,
2010). A energia_eólica é um exemplo de energia alternativa que tem apresentado grande aceitação, devido aos
baixos impactos socioambientais relacionados ao seu estudo e implantação quando comparado a outras formas
de geração_de_energia, como as hidroelétricas.
A matéria-prima utilizada para a produção de energia_eólica é o vento. Este deve ser estudado criteriosamente para a implantação de parques eólicos já que estatisticamente, um erro de 10 nas medições de vento,
por exemplo, representará uma diferença de 33 na previsão de energia gerada (CUSTÓDIO, 2013). A metodologia mais utilizada, e também considerada a mais
confiável para a realização do estudo das características
do vento é através da instalação de torres_anemométricas
(CUSTÓDIO, 2013).
Estas torres, devem apresentar equipamentos
capazes de coletar e armazenar, pelo menos, os dados de
ISSN 2525-8311

velocidade e direção do vento, podendo ainda incluir
medições de temperatura e umidade do ar no local
(CUSTÓDIO, 2013).
A medição da velocidade_do_vento é realizada com a
utilização dos sensores denominados anemômetros.
Estes equipamentos são instalados na estrutura metálica
da torre em diferentes alturas, e as medições coletadas
são armazenados em um sistema de aquisição_de_dados
(SAD) e disponibilizadas para análise, verificação e
monitoramento.
De acordo com um levantamento das principais
causas de problemas no funcionamento dos sensores,
destacam-se as tempestades com a ocorrência de
descargas_atmosféricas, e danos no cabeamento dos
equipamentos ocasionados pela ação de animais, como
pássaros. Pode-se citar ainda desgaste e oxidação de
componentes, principalmente em torres que estão
localizadas próximo ao mar, ou que estão operando há
um período maior de tempo, além de práticas
inadequadas durante instalações e manutenções.
É importante que comportamentos incoerentes
causados em decorrência destes fatores sejam
diagnosticados o mais breve possível, para que a perda

273

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de informações seja mínima, já que a ausência de
medições de vento, principalmente em estudos feitos em
longo prazo, deve ser a menor possível. Contudo, o
tempo entre a ocorrência, identificação e substituição de
um equipamento com falha, por exemplo, pode levar
algum tempo, fazendo com que a perda de dados seja
inevitável.
Pensando nisso, e na importância da análise das características do vento para estimativas de potencial eólico confiáveis, e tendo em vista que o estudo do vento
é claramente uma das maneiras mais diretas e precisas
para reduzir a incerteza da produção de energia_eólica
(ERNST et al., 2007), o presente trabalho apresenta as
seguintes contribuições
 Propor um algoritmo heurístico que permita a
identificação das principais inconsistências dos
arquivos de dados e comportamento dos anemômetros
 Testar a utilização de uma técnica de fusão de
dados capaz de estimar novas curvas para a velocidade_do_vento, com menor incerteza.
Além das contribuições elencadas é importante destacar que os dados do vento utilizados ao longo do presente projeto, consistem em informações provenientes
de medições reais efetuadas a partir de sensores de uma
torre anemométrica instalada de acordo com os padrões
exigidos na NOTA TÉCNICA DEA 1013 Leilões de
Energia Instruções para as medições anemométricas e
climatológicas em parques eólicos, desenvolvida pela
EPE (Empresa de Pesquisa Energética) em conjunto
com o Ministério de Minas e Energia.
2 Análise de volume e integridade
Antes que a fusão dos dados dos anemômetros seja
efetuada é necessário que uma verificação das
informações seja realizada, para a identificação de
possíveis inconsistências. Ou seja, a lógica desenvolvida
deve ser capaz de encontrar as principais anomalias
decorrentes do mau funcionamento dos sensores, além
da verificação dos intervalos de amostragem.
De maneira geral, as torres_anemométricas apresentam um sistema de aquisição_de_dados capaz de coletar
e armazenar as informações medidas pelos sensores, gerando arquivos, os quais são disponibilizados de diferentes formas para análise e verificação.
Para os dados do vento utilizados no presente artigo,
os sensores realizam medições a cada segundo integralizando-as em intervalos previamente definidos, neste
caso específico, em períodos de dez minutos.
O principal aspecto analisado no comportamento
dos sensores são os valores de média. Além disso, o
volume dos arquivos é avaliado, ou seja, é efetuada uma
verificação da quantidade de intervalos estatísticos
presentes em um arquivo de dados.
Uma das contribuições propostas ao longo deste
trabalho consiste no desenvolvimento de um algoritmo
heurístico capaz de identificar as principais
inconsistências presentes no comportamento dos
anemômetros. Para tanto, um levantamento dos erros
mais comuns presentes nos arquivos de dados e na
dinâmica dos sensores de velocidade_do_vento foram
realizados. Os seguintes casos foram identificados
ISSN 2525-8311





Caso 1 Número de intervalos estatísticos diferente do esperado, considerando a data inicial e
final dividido pelo período de amostragem, a
qual pode indicar a ausência de informações,
ou linhas repetidas
Caso 2 Valores de média de velocidade iguais
para um período superior a dez minutos, o que
pode indicar um problema na aquisição_de_dados. Um exemplo dessa problemática pode ser
visualizado na Figura 1, onde pode-se notar que
os três anemômetros param de operar abruptamente no ponto destacado, apresentando valores de média de velocidade iguais  zero para
um período superior a dez minutos

Figura 1. Comportamento real de três anemômetros instalados em
uma torre anemométrica, os quais foram danificados no instante indicado no gráfico.



Caso 3 Valores de velocidade menores ou
iguais a 0 ms, ou ainda, velocidades superiores
a 70 ms. Estas medições podem indicar um
provável mau funcionamento do anemômetro.
O pseudocódigo dos algoritmos desenvolvidos para
cada um dos casos apresentados, pode ser visualizado na
Tabela 1. Nele é possível observar qual a lógica de
programação utilizada para a identificação de cada uma
das inconsistências.
Tabela 1. Pseudocódigo do algoritmo para análise de volume e integridade dos dados dos anemômetros
Caso 1
Linhasesperadas  (datafinal  datainicial)  períododeamostragem
Se númerodelinhas  linhasesperadas
O intervalo está completo
Senão
O intervalo está incompleto
Caso 2
Velocidadedoventoatual  xk
Velocidadedoventoanterior  xk-1
Para cada período de velocidade_do_vento
Se (xk  xk-1)  período  0 Derivada discreta
O sensor pode estar com problemas
Senão
O sensor apresenta funcionamento normal
Caso 3
Para velocidade_do_vento
Se velocidadedovento  70 ou velocidadedovento  0
O sensor apresenta funcionamento incoerente
Senão
O sensor apresenta funcionamento normal

Para certificar-se do funcionamento do algoritmo
desenvolvido, foram efetuadas simulações utilizando diferentes arquivos de medições anemométricas reais. Sabendo-se das inconsistências presentes nos dados alterados manualmente, cada um dos casos anteriores foi testado. Os resultados obtidos foram satisfatórios, já que
para cerca de quinze arquivos distintos, o código desenvolvido, esboçado na Tabela 1, pode identificar e apontar cada uma das inconformidades presentes.

274

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Fusão de dados
A fusão_de_dados para o caso da instrumentação é
utilizada com a intenção de reduzir significativamente
as incertezas relacionadas  medição, através da combinação de informações individuais aumentando a confiabilidade dos resultados medidos (VILLANUEVA,
2009).
A definição da técnica de fusão que será utilizada
neste trabalho de pesquisa deve levar em consideração
alguns aspectos importantes, tais como, a natureza das
medições anemométricas e o resultado esperado após a
realização da fusão.
Em relação as características dos dados utilizados,
pode-se classificar as informações provenientes dos
anemômetros como dados quantitativos de natureza
redundante, isto é, eles consistem em medições
provenientes de um mesmo modelo de sensor, coletadas
a um determinado período de tempo (VILLANUEVA,
2009).
O objetivo da realização da fusão dos dados dos
anemômetros é aumentar a qualidade da informação,
isto é, espera-se obter novas curvas para a velocidade do
vento, melhores do que as provenientes das medições individuais.
Outro fator é a presença de sensores instalados em
diferentes alturas e quais deles serão considerados na realização da fusão dos dados. O padrão de instalação comumente implementado pode ser visualizado na Figura
2, sendo possível identificar alguns dos elementos instalados na torre anemométrica e as suas diferentes disposições.

Para o caso apresentado no presente projeto, definiu-se que os anemômetros utilizados serão os que se
encontram mais próximos entre si, ou seja, os sensores
de velocidade_do_vento instalados no nível superior da
estação (anemômetro superior e intermediário), pois estes tem maior probabilidade de obterem a mesma medida de velocidade_do_vento.
Definidas essas características diferentes técnicas
de fusão_de_dados foram avaliadas. Segundo (VILLANUEVA, 2009), alguns dos algoritmos que poderiam ser
aplicados são a média ponderada, o filtro de Kalman, a
lógica Fuzzy e o princípio de máxima probabilidade.
Dentre estes modelos, o filtro de Kalman apresentou
destaque, pois acredita-se que esta técnica apresenta um
maior número de vantagens para a aplicação proposta.
O filtro de Kalman utiliza, basicamente, um modelo
para predizer o estado inicial de um processo. Um otimizador ótimo, denominado ganho de Kalman, o qual é
uma função do erro da saída do estado estimado e do
estado atual do sistema, é aplicado ao estado inicial para
obter uma estimativa mais confiável do estado do processo (HAN, 2004).
Segundo (HAN, 2004) o filtro de Kalman pode ser
considerado uma técnica objetiva a qual leva em conta a
probabilidade para a realização da fusão dos dados.
O algoritmo do filtro de Kalman tem também a capacidade de realizar estimativas tanto do passado, como
de estados presentes e futuros. Além disso, ele pode ser
utilizado quando a natureza precisa do sistema modelado é desconhecida (BISHOP WELCH, 2006). Outra
característica importante é que a implementação e execução do algoritmo, requer baixos custos computacionais e ele apresenta boas propriedades recursivas (FARAGHER, 2012).
Portanto, conhecendo as principais características
dos dados anemométricos e que estes devem ser manipulados com a maior precisão, e exatidão possível, acredita-se que os recursos oferecidos pela utilização do filtro de Kalman são os que melhor se aplicam para a presente proposta.
4 O filtro de Kalman
O filtro de Kalman tem sido utilizado há mais de 50
anos, e continua sendo um dos algoritmos de fusão de
dados mais empregados atualmente (FARAGHER,
2012). Consiste, basicamente, em um recurso capaz de
estimar o estado de um processo, reduzindo o erro quadrático médio resultante da nova curva gerada
(BISHOP WELCH, 2006).
O modelo do filtro de Kalman admite que o estado
de um sistema no tempo atual k é calculado por meio de
um estado anterior, no tempo k-1, conforme a equação
abaixo (FARAGHER, 2012)
   +  + 

Figura 2. Distribuição dos equipamentos na torre de medição anemométrica, sem escala (NOTA TÉCNICA DEA 1013 Leilões de Energia Instruções para as medições anemométricas e climatológicas em
parques eólicos, 2013).

ISSN 2525-8311

(1)

No qual as medições do processo podem ser obtidas
a partir de
   + 
(2)
Onde
  é o vetor que representa o estado atual do
sistema
275

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



1 é o vetor que representa o estado anterior
do sistema
  é a matriz de transição de estados
  é a matriz do modelo das entradas de controle
  é o vetor contendo qualquer entrada de controle
  é o vetor contendo os termos de ruído do
processo. Este fator é assumido como sendo
obtido a partir de uma distribuição normal de
média zero e matriz de covariância  (FARAGHER, 2012).
  é o vetor que contém as medições do processo
  é a matriz de transformação que mapeia o espaço_de_estados real no espaço_de_estados observado
  é o vetor que contém os termos do ruído de
medição dos sensores, sendo assumido como
um ruído branco gaussiano de média zero e covariância  (FARAGHER, 2012).
As equações para execução do filtro de Kalman
apresentadas na sequência constituem a etapa denominada predição
   
 + 


(3)
(4)

     + 

Onde
   é o vetor_de_estados  priori estimado para
o sistema
 1 é o vetor_de_estados estimado para o
sistema na iteração anterior
   representa a matriz de covariância  priori
associada ao vetor_de_estados estimado
 1 é a matriz de covariância associada ao
vetor_de_estados estimado na iteração anterior
 , como já citado anteriormente, representa a
matriz de covariância associada ao ruído do
processo.
Por fim é apresentado o conjunto de equações responsáveis pela última etapa de execução do filtro, chamada de atualização
 

 



(5)



(6)

    (  + )
+



  
 +  (  
 )

+

  (   )



(7)

Onde
  é denominado como o ganho de Kalman
  + é o vetor_de_estados estimado  posteriori
  + representa a matriz de covariância
estimada  posteriori
  é a matriz identidade
Ressalta-se que o termo  priori é indicado pela utilização do subíndice - e o termo  posteriori é indicado pela utilização do subíndice + (AGUIRRE,
2015).

ISSN 2525-8311

5 Modelagem do filtro de Kalman
Com a apresentação das equações que compõe o algoritmo do filtro de Kalman e sabendo que o objetivo da
modelagem é apenas a realização da fusão dos dados dos
anemômetros a partir da utilização de duas observações,
uma modelagem específica foi efetuada, desconsiderando-se o modelo do sistema.
A modelagem foi desenvolvida no tempo_discreto,
e a representação a partir de espaço_de_estados foi
empregada, já que esta técnica permite observar
rapidamente quais são os efeitos decorrentes da variação
de parâmetros específicos (NISE, 2013).
O sistema apresentado possui apenas um estado, a
velocidade_do_vento. Portanto, o vetor_de_estados
considerado é definido como .
Já que neste caso o modelo do sistema é
desconsiderado, a matriz de transição de estados  é
assumida com valor igual a um
  1

(8)

Isso indica que o estado atual do sistema é o mesmo
estado anterior.
A matriz  foi definida como
  0

0

(9)

Considerou-se o fato de que o sistema não apresenta
entradas de controle, tem-se apenas a velocidade do
vento, a qual não pode ser controlada.
A matriz  que mapeia o espaço_de_estados real no
espaço_de_estados observado foi assumida como
1
(10)
 
1
Onde levou-se em conta a necessidade da utilização dos
valores de mais de um sensor na observação do vetor  ,
e que ambos os anemômetros contribuem igualmente
para a estimativa da nova velocidade_do_vento.
A matriz de covariância , associada ao ruído da
medição, foi considerada como


1 2
0

(11)

0

2 2

Onde 1 e 2 são os valores do desvio padrão presentes nos certificados de calibração dos anemômetros.
A matriz de covariância  associada ao ruído do processo será definida como um fator de sintonização do
filtro.
Com isso, as equações de predição e atualização
finais são apresentadas na sequência.
çõ  çã
   1

(12)



  1 + 

(13)

çõ  çã
 2
1
    1 1(    1 1 +  1
1
0

0 1
)
2 2

(14)

1
 +    +  (      )
1

(15)

1
 +  (1    ) 
1

(16)

276

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6 Sintonização do filtro de Kalman
Diferentes testes para a realização da sintonização
do filtro de Kalman foram efetuados. O algoritmo para
execução do filtro foi elaborado a partir da linguagem
de programação Python. Além de ser caracterizada
como open source, esta linguagem também apresenta
uma sintaxe clara e precisa, o que a torna mais produtiva
contribuindo para a compreensão do código fonte
(BORGES, 2009).
Para efetuar a sintonização do filtro é importante
que a curva de valores de referência exista, assim será
possível verificar o correto funcionamento do algoritmo.
Isso significa dizer que é necessário estudar o comportamento da curva estimada em relação ao sinal de referência, quando os sinais observados sofrem alterações
de offset e desvio padrão, por exemplo. Para tanto, a partir de um sinal senoidal de referência, outros dois sinais
senoidais com ruído branco, que representam as medições do sistema, foram considerados.
A curva de referência foi mantida fixa, e os parâmetros de offset e variância dos sinais observados foram
variados assim como os valores dos parâmetros iniciais.
Além da realização da análise gráfica do comportamento da curva estimada, efetuou-se também o cálculo
e verificação da raiz do erro quadrático médio, o qual
permite uma avaliação da incerteza obtida com a geração da nova curva resultante. O melhor caso pode ser
visualizado na Tabela 2 e Figura 3.
Ressalta-se que o vetor que representa o estado
atual do sistema (() ) foi considerado conforme
uma média aproximada dos valores de velocidade do
vento de um arquivo de medições reais. Os parâmetros
do desvio padrão (1 e 2 ) considerados foram também
aferições reais, provenientes dos certificados de calibração dos anemômetros. Os parâmetros () e  foram variados arbitrariamente.
Notou-se, por exemplo, que para valores de Q em
um intervalo entre 0,1 e 1 há uma melhora no valor da
raiz do erro quadrático médio resultante. Isso indica, que
quando o valor de  é definido dentro deste intervalo,
existe uma minimização da incerteza do processo, fazendo com que ocorra uma melhora da nova curva estimada.
Tabela 2. Parâmetros considerados e resultados dos testes de sintonização.

Desvio padrão
()  12 
Sinal 1
Sinal 2
1  0,018
2  0,014
()
Raiz do erro quadrático médio

Melhor
0,25
0,25
0,12 ms
caso

A partir dos conceitos relacionados ao filtro de Kalman apresentados ao longo do presente artigo, entendese que este deve aproximar-se dos valores que apresentam a menor incerteza. Observando a Figura 3, pode-se
afirmar que a curva estimada se comporta de acordo com
as características desejadas, ou seja, ela aproxima-se do
sinal com menor desvio padrão (Sinal 2), e apresenta
também uma quantidade reduzida de ruídos ao longo do
intervalo simulado.
Para demonstrar que a sintonização do filtro está
adequada, os mesmos parâmetros atribuídos anteriorISSN 2525-8311

mente foram aplicados, apenas com a alteração do desvio padrão para o mesmo valor (1  0,014 e 2 
0,014). Com estas modificações, espera-se que a curva
estimada fique sob a curva de referência, sem qualquer
offset, já que ambos os sinais apresentam o mesmo ruído
de medição. Os resultados podem ser visualizados na Figura 4.

Figura 3. Gráficos resultantes dos testes de sintonização.

Figura 4. Resultados dos testes de sintonização utilizando os
mesmos valores de desvio padrão.

A raiz do erro quadrático médio resultante foi de
0,009 ms e, como observado, o filtro de Kalman comportou-se conforme o desejado, demonstrando o funcionamento coerente do algoritmo desenvolvido.
7 Resultados
Os mesmos parâmetros atribuídos ao caso anterior,
apresentado na Tabela 2, foram aplicados s medições
reais do vento provenientes de dois anemômetros da
marca Thies Clima modelo First Class, instalados em
uma torre anemométrica. Estes sensores encontram-se
dispostos no nível superior da estação anemométrica, 
81,5 m e 80 m, respectivamente.
Na Figura 5 (a) é possível visualizar o comportamento do vento para dois anemômetros em um determinado período de medições, e os resultados obtidos com
a fusão dos dados. A aproximação para um dos pontos
da Figura 5 (a) pode ser melhor analisado na Figura 5
(b). É possível afirmar que o sinal estimado está situado
mais próximo da medição de menor incerteza, ou seja, o
anemômetro dois, o qual segundo o certificado de calibração apresenta um desvio padrão de 0,014 ms, enquanto o anemômetro um apresenta 0,018 ms.
Sendo assim, por menor que seja a diferença entre
o desvio padrão dos dois sensores utilizados, o filtro de
Kalman aproxima-se do sinal mais confiável, sempre
277

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

buscando a melhor medição, e minimizando a incerteza
resultante.

Outro fator relevante é que a aplicação dos algoritmos desenvolvidos, com as devidas adaptações, pode se
estender aos anemômetros presentes nos demais níveis
da torre e também a outros sensores que são instalados
nas estações anemométricas, como windvanes, termohigrômetros e barômetros.
Referências Bibliográficas
AGUIRRE, L. A. Introdução  identificação_de_sistemas  técnicas lineares e não_lineares teoria e aplicação. 4. ed. Belo Horizonte UFMG, 2015.

Figura 5 (a). Resultado da fusão dos dados para os anemômetros. O
novo sinal estimado pode ser visualizado em vermelho.

BISHOP, G. WELCH, G. An Introduction to the Kalman Filter. . S.l s.n.. Disponível em
<httpswww.cs.unc.eduwelchmediapdfkalmanintro.pdf>. Acesso em 22 out. 2015. , 24 jul. 2006
BORGES, L. E. Python para desenvolvedores. Rio de
Janeiro Edição do autor, 2009. Disponível em
<httpwww.dominiopublico.gov.brdownloadtextoea000474.pdf>. Acesso em 27 out. 2015.
CUSTÓDIO, R. DOS S. Energia Eólica Para a Produção de Energia Elétrica. 2. ed. Rio de Janeiro Synergia
Acta, 2013.
ERNST, B. et al. Predicting the Wind. IEEE Power and
Energy Magazine, v. 5, n. 6, p. 7889, nov. 2007.

Figura 5 (b). Resultado da fusão dos dados para os anemômetros.
Aproximação de um intervalo de dados apresentado na Figura 5 (a)
para melhor visualização dos resultados da fusão.

8 Conclusões
Percebeu-se que o filtro de Kalman utilizado como
um estimador para curvas de velocidade_do_vento mostra-se uma alternativa interessante neste campo de estudo e desenvolvimento.
Outro cenário de aplicação onde o filtro poderia ser
testado é para os casos em que a falha do equipamento
compromete as informações de medição de determinado
sensor e os dados, de alguma torre instalada nas proximidades, podem ser utilizados para a estimativa desta
curva perdida.
Além disso, a sintonização do filtro de Kalman,
para o caso da fusão dos dados dos anemômetros, mostra-se bastante simples, pois para a instalação de torres
anemométricas é exigida a calibração dos sensores, e
nestes documentos são apresentadas as informações de
desvio padrão dos equipamentos.
Em trabalhos futuros o funcionamento do filtro de
Kalman para a fusão dos dados pode ser aperfeiçoado
com a utilização de um túnel de vento, onde as características de referência sejam conhecidas, permitindo uma
melhor sintonização dos parâmetros do sistema.
Pode-se citar ainda a contribuição do algoritmo de
análise de volume e integridade. Além de ser utilizado
para a verificação dos dados antes da realização da fusão, ele pode ser empregado na análise de dados diários,
tornando a verificação do comportamento dos anemômetros mais rápida e precisa do que análise diária manual.
ISSN 2525-8311

FARAGHER, R. Understanding the Basis of the Kalman Filter Via a Simple and Intuitive Derivation Lecture Notes. IEEE Signal Processing Magazine, v. 29, n.
5, p. 128132, set. 2012.
HAN, L.-R. A Fuzzy-Kalman Filtering Strategy for
State Estimation. 2004. University of Saskatchewan,
Saskatoon, 2004. Disponível em <httpecommons.usask.cabitstreamhandle10388etd-0920200418561803thesis.pdf>. Acesso em 21 out. 2015.
KUSIAK, A. ZHANG, Z. Short-Horizon Prediction of
Wind Power A Data-Driven Approach. IEEE Transactions on Energy Conversion, v. 25, n. 4, p. 11121122,
dez. 2010.
NISE, N. S. Engenharia de Sistema de Controle. 6. ed.
Rio de Janeiro LTC, 2013.
NOTA TÉCNICA DEA 1013 Leilões de Energia Instruções para as medições anemométricas e climatológicas em parques eólicos. . S.l s.n.. Disponível em
<httpwww.epe.gov.brleiloesDocumentsLeilC3B5es202013EPE-DEA-NT-0102013.pdf>. Acesso em 12 out. 2015. , Maio de 2013
VILLANUEVA, J. M. M. Fusão de Dados das Técnicas
de Tempo de Trânsito Utilizando Transdutores UltraSônicos para Medição de Velocidade do Vento. 2009.
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio
de
Janeiro,
2009.
Disponível
em
<httpwww2.dbd.puc-rio.brpergamumtesesabertas>.
Acesso em 30 set. 2015.
278