Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM DO CONVERSOR CC-CC BUCK-BOOST VIA FUZZY TAKAGI-SUGENO SISTEMA
DE CONTROLE E SIMULACAO COMPUTACIONAL
C RISTIANO Q UEVEDO A NDREA, E DSON A NTONIO BATISTA, L UCIANA C AMBRAIA L EITE, J O AO O NOFRE
P EREIRA P INTO, M URILO A LEXANDRE C OELHO


UFMS - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
FAENG - Faculdade de Engenharias, Arquitetura e Urbanismo e Geografia
Caixa Postal 549, 79070-900, Campo Grande, MS, Brasil


UTFPR - Universidade Tecnologica Federal do Parana
Departamento Academico de Eletrotecnica
80230-901, Curitiba, Parana, Brasil.

Emails cristiano.andrea@ufms.br, edson.ucdb@gmail.com,
luciana.cambraia@ufms.br, joaonofre@gmail.com, muriloelt@hotmail.com
Abstract The research in this work approaches to obtaining a precise modeling for the Buck-Boost converter. The step-down
converter of voltage in continuous current Buck-Boost presents non-linearities due to switchs commutation. Thus, we describe
the DC-DC converter by Takagi-Sugeno fuzzy formulation, and we use the exact modeling Taniguchi in order to consider the
nonlinearities in the design of the control system, instead of the linearization model of the converter to obtain controllers, which
may have performance loss in output signal if the system operates far from the operating point. The proposed model of the BuckBoost converter can operate in closed loop as performance criteria (settling time, peak time, overshoot potential), defined in the
design of Takagi-Sugeno fuzzy control, in different operating points. With the obtained model, a comparison of with the real
Buck-Boost system was performed, analyzing its accuracy. Finally, are designed fuzzy controllers using the obtained model with
established theories in the literature, and compared the performance with the use of a PI controller. Thereafter, through computer
simulation, it is shown the potentiality of the proposed modeling methodology.
Keywords

Buck-Boost, Fuzzy Takagi-Sugeno, Exact Modeling.

Resumo A pesquisa realizada neste trabalho aborda a obtencao de uma modelagem_exata para o conversor Buck-Boost. O
conversor abaixador-elevador de tensao em corrente contnua, Buck-Boost, apresenta nao-linearidades dada a comutacao de chaves
no funcionamento. Desta forma, descreve-se o conversor CC-CC por meio da formulacao fuzzy Takagi-Sugeno, e utiliza-se a
modelagem_exata de Taniguchi com o objetivo de considerar as nao-linearidades em projetos de sistema_de_controle, ao inves da
linearizacao do modelo do conversor para obtencao de controladores, o qual pode ter perda de desempenho no sinal de sada,
caso o sistema opere distante do ponto de operacao. O modelo proposto do conversor Buck-Boost pode operar em malha_fechada,
conforme criterios de desempenho (tempo de estabelecimento, tempo de pico, potencial de overshoot), definidos no projeto de
controle_fuzzy Takagi-Sugeno, em diferentes pontos de operacao. Com o modelo obtido, foi realizada uma comparacao com o
sistema real do Buck-Boost, analisando a sua exatidao. Por fim, projetam-se controladores_fuzzy utilizando o modelo obtido, com
teorias ja consolidadas na literatura e, compara-se o desempenho com a utilizacao de um controlador PI. Posteriormente, por meio
de simulacao computacional, e demonstrado a potencialidade da metodologia de modelagem proposta.
Palavras-chave 

1

Introducao

manho reduzido.
O funcionamento do Buck-Boost e dividido em
duas etapas em condicao contnua, de acordo com a
posicao da chave, controlada por um circuito auxiliar.
Cria-se entao uma relacao na qual a chave opera realizando a comutacao permanece fechada (conduzindo)
durante um determinado intervalo de tempo e aberta
(bloqueada) durante outro. Assim, a relacao entre o
tempo de conducao da chave e o perodo de comutacao
define a razao cclica e pode assumir valores entre zero
e um (Muhammad, 1999).

O conversor abaixador-elevador de tensao, tambem
conhecido como Buck-Boost, produz uma tensao de
sada com valores variando de zero ate nove vezes sua
tensao de entrada (limitando a razao cclica em 0,9), e
pelo princpio da conservacao de energia, produz uma
corrente de sada variando conforme a carga. Teoricamente esse tipo de conversor e concebido para possibilitar uma variacao contnua de tensao na carga, variando desde zero ate o valor de tensao de alimentacao
(Barbi, 2000).
O Buck-Boost, apesar de possuir uma topologia
simples, e um dos mais utilizados na eletronica de
potencia, apresentando diversas funcoes para a Engenharia Eletrica. Na transformacao de energia para
alimentacao de aparelhos eletronicos, tais como celulares, notebooks, home-theater, o Buck-Boost e amplamente utilizado, por ter uma topologia mais simples ao trabalhar isolado (Fly-Back) e operar bem com
grandes variacoes de tensao, possibilitando fontes_isoladas universais (110-220 V ) a um menor custo e ta-

O processo de comutacao ao qual o conversor e
submetido apresenta tracos de nao-linearidades. Para
este sistema, geralmente utilizam-se tecnicas de controle_linear, que consistem em descrever sua funcao
de transferencia em um ponto de atuacao. A este processo se da o nome de linearizacao. Na linearizacao
do modelo medio nao-linear do conversor Buck-Boost
deve-se fixar a razao cclica ou ponto de operacao do
sistema. Porem, em intervalos em que os estados do
sistema_de_controle apresentam-se afastados do ponto

925

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de operacao, o conversor tem seu desempenho comprometido, principalmente nos transitorios, em que os
requisitos de projetos nao sao atendidos. Em situacoes
na qual necessita-se de um sistema_de_controle mais
preciso, e viavel a utilizacao de uma metodologia de
controle que considere essas nao-linearidades.
Pode-se observar a utilizacao dos modelos fuzzy
Takagi-Sugeno em varias areas, no qual objetiva-se
obter um modelo mais proximo do modelo real, e
deste modo, projetar controladores que possibilitam
respostas com criterio de desempenho especificado
em projeto, mesmo em situacoes na qual a resposta
do sistema se afasta de um ponto de operacao desejado. Em (Andrea et al., 2009) e (Carniato, 2009)
e proposto um modelo exato para o conversor Boost, o qual pode ser utilizado para projeto_de_controladores aplicados a eletronica de potencia, e em
(Galhardo et al., 2003) determinou-se um sistema
neuro-fuzzy para modelagem_de_cargas nao-lineares
em sistemas_eletricos_de_potencia. Ainda, em (Lin
and Shen, 2011) modelou-se um boiler usando os modelos fuzzy Takagi-Sugeno, entre outras aplicacoes
(Machado, 2003), (Mozelli, 2008).
Neste trabalho utilizou-se o modelo fuzzy TakagiSugeno (TS) para descrever o conversor CC-CC
Buck-Boost e por meio de simulacao computacional,
analisou-se a exatidao do modelo obtido. Posteriormente, foram projetados controladores para o modelo obtido utilizando teorias de controle ja consolidadas na literatura academica e comparou-se o desempenho com a utilizacao de um controlador PI. Posteriormente, por meio de simulacao computacional
demonstra-se-a potencialidade da metodologia de modelagem proposta em malha-fechada.

sendo S(t) o estado da chave S ilustrado na Figura 1.
Neste caso, para S  0 a chave estara aberta e para
S  1 a chave estara fechada.
Considerando a razao cclica media,
Z
1 T
S(t)dt,
(2)
d(t) 
T tT
no sistema descrito em (1), pode-se obter o modelo
medio nao-linear do conversor CC-CC abordado neste
trabalho conforme observa-se na equacao (3) (Singh
and Purwar, 2012)

 "
0
IL (t)
 (d(t)1)
V0 (t)

(1d(t))
L
1
 RC

C

y(t)





0

1



  V (t) 
in
IL (t)
d(t),
+ L
V0 (t)
0



 IL (t)
.
V0 (t)

(3)

O conversor Buck-Boost considerado neste trabalho apresenta os seguintes parametros R  100 ,
C  50 F , L  2 mH e Vin (t)  12 V .
Na Figura 2 ilustra-se a resposta do sistema descrito em (3) considerando uma entrada de razao cclica
variando de 0 a 0,8 e a resposta deste sistema linearizado para d(t)  0, 5 para a mesma entrada adotada.

10
0

linearizado
10

Volts

20
30
40
50

nao-linear

60
0.1

2 Definicao do Problema

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

Tempo (s)

0.4

0.45

0.5

0.55

0.6

Figura 2 Resposta do sistema_nao-linear e do sistema
linearizado para uma entrada degrau.

Considere a estrutura simplificada do conversor BuckBoost ilustrado na Figura 1,

Analisando-se a Figura 2 observa-se que, quando
o sistema opera distante do ponto de operacao utilizando a linearizacao de (3), a resposta do mesmo
torna-se diferente da resposta do sistema_nao-linear,
nas mesmas condicoes. Assim, pode-se esperar que o
desempenho de um sistema_de_controle que utiliza o
modelo medio linearizado, quando operando distante
do ponto de operacao, torna-se comprometido. Desta
forma, e proposto neste trabalho um modelo para o
conversor Buck-Boost que opere de maneira similar
ao sistema_nao-linear real. Para isso, foi utilizado os
modelos fuzzy Takagi-Sugeno, vide (Takagi and Sugeno, 1985) para maiores detalhes.
No processo de determinacao do modelo via TS,
utiliza-se o metodo denominado de forma generalizada, o qual nao considera particularidades do comportamento das funcoes nao-lineares, apenas valores
extremos (Taniguchi et al., 2001). Os modelos locais
sao criados a partir da regiao de operacao e correspondem aos valores maximos e mnimos das funcoes

Figura 1 Representacao de um conversor BuckBoost.
O modelo instantaneo e nao-linear do conversor
Buck-Boost pode ser obtido por meio das leis de Kirchoff de corrente e tensao. Assim, as equacoes_diferenciais deste conversor sao dadas a seguir
diL (t)
 (1  S(t))V0 (t)  0,
dt
dV0 (t) V0 (t)
(S(t)  1)iL (t)  C
+
.
(1)
dt
R
Vin (t)S(t)  L

926

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nao-lineares do sistema. Como o numero de modelos
esta relacionado ao numero de funcoes nao-lineares
e possvel modelar, dentro do intervalo de operacoes,
uma grande variedade de sistemas.

Utilizando as informacoes descritas em (9) e (10),
podemos reescrever as funcoes nao-lineares como,
ge11 (x(t))  k1 111 (x(t))b111 + 112 (x(t))b112 , (11)
sendo k1  211 (x(t)) + 212 (x(t)). E,

3 Modelagem Exata do Conversor Buck-Boost

ge21 (x(t))  k2 211 (x(t))b211 + 212 (x(t))b212 , (12)

Considere o conversor CC-CC descrito em (3).
Isolando-se d(t) em (3), tem-se,


IL (t)
V0 (t)
y(t)



"

0
 C1




sendo k2  111 (x(t)) + 112 (x(t)).
Definindo-se as funcoes de pertinencia como,


 " Vin (t)
 V0L(t)
IL (t)
L
+
d(t),
IL (t)
V0 (t)
C


 IL (t)
1
.
(4)
V0 (t)

1
L
1
 RC

0



Definindo assim as equacoes que contem as naolinearidades do sistema

1 (x(t))  211 (x(t))111 (x(t)),
2 (x(t))  211 (x(t))112 (x(t)),
3 (x(t))  212 (x(t))111 (x(t)),

(13)

4 (x(t))  212 (x(t))112 (x(t)).
e,
1 (x(t)) + 2 (x(t)) + 3 (x(t)) + 4 (x(t))  1. (14)

IL (t)
Vin (t) V0 (t)

, ge21 (x(t)) 
. (5)
ge11 (x(t)) 
L
L
C
(6)

Multiplicando-se as expressoes dada em (11) e
(12), e considerando as funcoes de pertinencia descritas em (13) pode-se descrever as funcoes nao-lineares
da seguinte maneira,

Assim, pode-se reescrever (4) da seguinte maneira,

ge11 (x(t))  1 (x(t))b111 + 2 (x(t))b112 +   
   + 3 (x(t))b111 + 4 (x(t))b112 . (15)

e os limites para os estados do Buck-Boost, tem-se,
0  IL (t)  10, 8 e  108  V0 (t)  0.

A

e

B
z

 

 "
 z  
1

0
IL (t)
IL (t)
ge11 (x(t))
L

+
d(t),
1
V0 (t)
ge21 (x(t))
V0 (t)
 C1  RC

ge21 (x(t))  1 (x(t))b211 + 3 (x(t))b212 +   

   + 2 (x(t))b211 + 4 (x(t))b212 . (16)

Ca

y(t)



z

0




 
IL (t)
1
.
V0 (t)

Substituindo (15) e (16) em (7) pode-se obter uma
representacao exata do sistema Buck-Boost com modelos fuzzy TS como,

(7)

Atraves das funcoes ge11 (x(t)) e ge21 (x(t))
determina-se os maximos e mnimos destas, respeitando os limites definidos em (6).
b111
b112
b211
b212



max e
g11 (x(t))  60000,



min e
g11 (x(t))  6000,



max e
g21 (x(t))  216000,



min e
g21 (x(t))  0.

x(t) 

i (x(t))Ai

!

x(t) +

i1

y(t) 

4
X

4
X

i (x(t))Bi

!

u(t),

i1

i (x(t))Ci

!

x(t).

(17)

i1

x(t)

Neste caso podem-se obter os modelos locais lineares por meio das seguintes manipulacoes

(8)

x(t)

 B1

x(t)

Aplicando 1 (x(t))  1, 2 (x(t))  0,
3 (x(t))  0, e 4 (x(t))  0 na equacoes (15)
e (16) e substituindo em (7), obtem-se.


60000
B1 
.
(18)
216000

x(t)

Aplicando o metodo proposto por (Taniguchi
et al., 2001), as funcoes nao-lineares ge11 (x(t)) e
ge21 (x(t)), podem ser representadas de forma exata,
atraves de modelo fuzzy TS, considerando os valores
maximos b111 , b211 e mnimos b112 , b212 . Portanto
estas funcoes podem ser descritas como
ge11 (x(t))  111 (x(t))b111 + 112 (x(t))b112 ,
0  111 (x(t)), 112 (x(t))  1,
111 (x(t)) + 112 (x(t))  1.

de forma similar,
B2 



6000
216000



, B3 



60000
0



, B4 



6000
0



 Ai e Ci

(9)

Como as matrizes A e Ca nao possuem termos
nao-lineares, conforme pode ser observado em
(7), tem-se,




0
500
Ai 
, Cai  0 1 ,
20000 200
i  1, 2, 3, 4.

e
ge21 (x(t))  211 (x(t))b211 + 212 (x(t))b212 ,
0  211 (x(t)), 212 (x(t))  1,
211 (x(t)) + 212 (x(t))  1.

4
X

(10)

927

.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Na Figura 3 apresenta-se a resposta do sistema
descrito em (7) considerando uma entrada de razao
cclica variando de 0 a 0,8 e a resposta deste sistema
descrito pela modelagem_exata dado em (17) para a
mesma entrada adotada. Observa-se tambem que a
sada do sistema real do conversor Buck-Boost esta
praticamente sobreposta a sada do sistema descrito
pela modelagem_exata desenvolvida neste trabalho.

balmente, com alocacao_de_polos dos modelos locais
lineares na regiao ilustrada na Figura 5, se existe uma
matriz simetrica positiva definida comum P tal que,
Gii P + P Gii + 2P < 0


para todo i  1, 2,    , r e



Gij + Gji
Gij + Gji
P +P
+ 2P < 0, i < j,
2
2
para todo i, j  1, ..., r.

sendo Gij  Ai + Bi Kej e Kei  Yi P 1 .

0

10

Imag
Volts

20

30

40

50

60
0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

Tempo (s)

Real

Figura 3 Resposta do sistema_nao-linear e do sistema
descrito pela modelagem_exata.

4



Resultados de Simulacao
Figura 5 Regiao para alocacao dos polos de malha
fechada para os modelos locais lineares do conversor
Buck-Boost limitada por um reta vertical em .

Considerando o conversor Buck-Boost descrito na
Secao 2, foi proposto neste trabalho uma modelagem
exata para o mesmo. Nesta secao utilizou-se a modelagem desenvolvida para projeto_de_sistemas_de_controle, e foi analisado o resultado para controladores
que utilizam o modelo proposto e controladores que
nao utilizam a modelagem proposta. Inicialmente,
utilizou-se uma metodologia de controle que e composta por realimentacao dos estados com uma malha
de controle_adaptativo para correcao do erro em regime_permanente, conforme ilustrado na Figura 4.

Prova Vide (Assuncao and Teixeira, 2001).



O sistema_de_controle projetado consiste em uma malha_de_controle que realiza a interpolacao de todos os
modelos locais do sistema. Neste caso foi utilizado
  90 para o projeto de K() via o Teorema 1. O
controlador de realimentacao projetado foi,
Ke ()
Ke1




Ke2



Ke3



Ke4



1 Ke1 + 2 Ke2 + 3 Ke3 + 4 Ke4 ,


0, 018 3, 311  105 ,


0, 012 4, 191  105 ,


0, 087 0, 00075 ,


0, 084 0, 000630 .

Concluda a obtencao do projeto_de_controle utilizando controladores_fuzzy, projeta-se um novo sistema_de_controle utilizando um PI para comparar o
comportamento entre ambos. Para ser possvel comparar o controlador_fuzzy desenvolvido na secao anterior foi realizado um projeto de um controlador PI com
realimentacao das malhas de corrente e tensao para a
planta do Buck-Boost, como ilustrado na Figura 6.
Este controlador foi definido apenas para corrigir o erro de regime e sintonizado para Vin (t)  12
V e V0 (t)  24 V (tempo de estabelecimento
0,25 segundos, e porcentagem de overshoot 13),
vide (Nise, 2002). Entretanto, se variarmos os sinais de referencia de sada, sera imposto ao controle
mudancas no ponto de operacao e este fator proporcionara mudancas nos transitorios das respostas.

Figura 4 Controle fuzzy com realimentacao dos estados.
O projeto do controlador Ke de realimentacao de
estado, segundo a lei de controle u(t)  Ke ()x(t)
baseou-se em (Assuncao and Teixeira, 2001), conforme descrito no Teorema 1.
Teorema 1 O ponto de equilbrio x  0 do sistema de
controle_fuzzy contnuo com realimentacao dos estados considerando o parametro  fixo, e estavel glo-

928

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

um ponto de operacao em seu projeto, podera ter o
desempenho do sinal de sada comprometido caso o
sistema opera distante do ponto de operacao previsto
em projeto.
5

Conclusao

Este trabalho tem como foco o desenvolvimento da
modelagem_exata fuzzy utilizando os modelos fuzzy
Takagi-Sugeno do conversor CC Buck-Boost. Por
se tratar de um circuito eletrico chaveado, possui
comportamento nao-linear. E, em projetos de fontes
em malha_fechada utiliza-se o modelo_linearizado do
mesmo devido a simplicidade de obtencao e facilidade
de projetos de controladores tradicionais.
A desvantagem do modelo_linearizado em malha
fechada e que o mesmo apresenta resposta confiavel
para projeto_de_controle apenas para o ponto ao qual
foi linearizado. Quando o ponto de operacao do conversor esta distante do linearizado, o comportamento
do conversor nao e o mesmo definido em projeto.
Desta forma, foi proposto um modelo capaz de representar o conversor em todos os pontos de operacao.
Para isso utilizou-se o modelo fuzzy Takagi-Sugeno
e a forma generalizada de Tanigushi, que tem por
definicao descrever a planta representando suas naolinearidades.
As simulacoes mostraram que o modelo exato
aprestou resultados satisfatorios para diferentes razoes
cclicas, aproximando-se da planta real, diferentemente do modelo_linearizado que representa o comportamento real apenas no ponto de linearizacao.
Na analise comparativa, projetou-se dois controladores controle_proporcional-integral utilizado em
duas malhas de realimentacao e um controle utilizando
controladores_fuzzy de realimentacao dos estados. Os
resultados de simulacao entre os dois controladores
demonstram a qualidade do modelo exato proposto
mantendo o tempo de estabelecimento e o overshoot
para diversas tensoes de referencia, diferente do modelo_linearizado geralmente utilizado.

Figura 6 Controle PI de duas malhas.
Posteriormente, aplica-se sinais de referencia de
tensao de sada para os sistema_de_controle do projeto e aplicado ao conversor Buck-Boost, seguindo
Vref  12, 24, 36, 48 V , e na Tabela 1 sao
apresentados os resultados obtidos.
Tabela 1 Comparacao entre os controladores, Te e o
tempo de estabelecimento.
Vref (Volts)
Dados
PI
Fuzzy
-12
Te (s)
0,25 0,015
Overshoot 18
0
-24
Te (s)
0,25
0,02
Overshoot 13
0
-36
Te (s)
0,2
0,025
Overshoot 6
0
-48
Te (s)
0,25 0,035
Overshoot 2
0
Verifica-se, na Tabela 1, que os resultados obtidos
utilizando os controladores_fuzzy, apresentaram uma
pequena variacao no tempo de estabelecimento e no
overshoot para diferentes tensoes de referencia, tendendo a manter sempre o mesmo valor, respeitando os
limites definidos no projeto_de_controle.
Entretanto, as respostas obtidas para o projeto
de controle utilizando teorias de controles convencionais apresentaram tempo de estabelecimento com valores proximos, mas o overshoot variou para diferentes tensoes de referencia. Observa-se que, somente
nas condicoes de projeto do PI (Vin (t)  12 V e
V0 (t)  24 V ), a sada manteve os criterios de desempenho especificados na sintonia.
Observe que a comparacao entre os sistemas de
controle nao esta relacionada com a velocidade que
ambos entram em regime de estado estacionario ou
qual possui oscilacao mais adequada durante o regime
transitorio. Neste caso, a comparacao realizada esta
relacionada com modificacoes no transitorio por meio
da alteracao dos pontos de operacao.
Utilizando teorias mais avancadas de controladores_fuzzy para novos projetos, nos quais podem ser
usados os modelos definido neste trabalho, pode-se
obter um controlador que opere com o mesmo transitorio para diferentes faixas de operacoes, o qual nao
seria possvel com o controlador PI. Apesar do trabalho ter realizado a comparacao de desempenho em
malha_fechada com o PI, qualquer outro controlador
avanco, atraso, realimentacao dos estados, entre outros, que utilize a modelagem linearizada em torno de

Referencias
Andrea, C. Q., Pinto, J. O. P., Carniato, A. A., Godoy, R. and Rodrigues, D. T. (2009). Modelagem Exata do Conversor CC-CC Boost via
Modelos Fuzzy Takagi-Sugeno, SBAI 2009 IX
Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente
XII Competicao Brasileira de Robotica (CBR) III
Olimpada Brasileira de Robotica, Braslia.
Assuncao, E. and Teixeira, M. C. M. (2001). Projeto
de sistemas_de_controle via LMIS usando o MATLAB, Aplicacoes em Dinamica e Controle, J.
Balthazar V. Oliveira, G. Silva J. Rosario (eds),
Sao Carlos.
Barbi, I. (2000). Eletronica de Potencia conversores CC-CC basicos nao isolados, 1 edn, Ed. do
Autor.

929

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Carniato, A. A. (2009). Modelagem Exata do Conversor CC-CC Boost via Modelos Fuzzy TakagiSugeno, Dissertacao (Mestrado em Engenharia
Eletrica) - Universidade Federal de Mato Grosso
do Sul.
Galhardo, M. A. B., Junior, C. T. C., Pinho, J. T. and
Junior, W. B. (2003). Utilizacao de um Sistema
Neuro-Fuzzy para Modelagem de Cargas Naolineares em Sistemas Eletricos de Potencia, VI
SBAI 2003 Simposio Brasileiro de Automacao
Inteligente, Bauru.
Lin, J. and Shen, J. (2011). Non-linear modelling of drum-boiler-turbine unit using an evolving Takagi-Sugeno fuzzy model, International
Journal of Modelling, Identification and Control
12(1-2) 5665.
Machado, E. R. M. D. (2003). Modelagem e Controle
de Sistemas Fuzzy Takagi-Sugeno, Dissertacao
(Doutorado em Engenharia Eletrica) - UNESP.
Mozelli, L. A. (2008). Controle Fuzzy para Sistemas Takagi-Sugeno Condicoes Aprimoradas e
aplicacoes, Dissertacao (Mestrado em Engenharia Eletrica) - Universidade Federal de Minas Gerais.
Muhammad, R. (1999). Eletronica de Potencia, Editora Makron Books.
Nise, N. S. (2002). Engenharia de sistemas_de_controle, Rio de Janeiro LTC.
Singh, P. and Purwar, S. (2012). Sliding mode controller for PWM based Buck-Boost DCDC converter as state space averaging method in continuous conduction mode , Conference on Power,
Control and Embedded Systems (ICPCES), 2012
2nd International pp. 15.
Takagi, T. and Sugeno, M. (1985). Fuzzy Identication of Systems and Its Applications to Modeling and Control, IEEE Transactions on Systems,
Man, and Cybernetics 12 116132.
Taniguchi, T., Tanaka, K., Ohtake, H. and Wang, H. O.
(2001). Model Construction, Rule Reduction,
and Robust Compensation for Generalized Form
of Takagi-Sugeno Fuzzy Systems, IEEE Transactions on Fuzzy Systems 9(4) 114.

930