Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OTIMIZAÇÃO EVOLUTIVA MULTIOBJETIVO APLICADA EM PROJETO DE TRANSFORMADOR
A SECO DE BAIXA POTÊNCIA  FREQUÊNCIA INDUSTRIAL
ALEXANDRE P. SOHN1 , CARLOS H. MARIANO2
1

Laboratório de Análise Computacional em Sistemas Elétricos de Potência, Departamento de Engenharia
Elétrica  Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador São-carlense, 400, 13566-590, São Carlos, SP, Brasil
E-mail alexandresohn@usp.br

2

Departamento Acadêmico de Eletrotécnica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Sete de Setembro, 3165, 80230-910, Curitiba, PR, Brasil
E-mail mariano@utfpr.edu.br

Abstract This paper presents an optimization process applied to the design of single-phase low power dry transformers at industrial frequency and proposes a different and unconventional calculation method, which allows many solutions in a very small
space of time through numerous simulations, accelerating the process of choosing the best core to provide reduction of dimension, mass and volume. To make this possible, a genetic algorithm was chosen as the optimization technique, called NonDominated Sorting Genetic Algorithm, NSGA-II. Comparisons were made using deterministic methods which demonstrated that
the genetic process is promising for improving the transformers design, replacing the methods that are usually performed by
small businesses, that in most cases, performs these calculations considering tacit knowledge and coefficients from empirical tables as seen in the writings of deterministic methods studied.
Keywords Optimization, genetic algorithm, NSGA-II, dry transformers, core, transformers design.
Resumo Este artigo apresenta um processo de otimização aplicado ao projeto_de_transformadores_a_seco de baixa potência
monofásicos  frequência industrial e propõe um método de cálculo diferente e não convencional, que possibilita muitas soluções em um espaço de tempo muito pequeno através de inúmeras simulações, acelerando o processo de escolha do melhor núcleo que apresente redução dimensional, massa e volume. Para tornar isto possível, um algoritmo_genético foi escolhido como
técnica de otimização, intitulado Non-Dominated Sorting Genetic Algorithm, NSGA-II. Comparações foram feitas com métodos
determinísticos onde se constatou que o processo genético é promissor para o aperfeiçoamento do projeto_de_transformadores,
substituindo os métodos normalmente utilizados por empresas de pequeno porte, que na maioria dos casos, realizam estes cálculos considerando conhecimento tácito e coeficientes oriundos de tabelas com resultados empíricos, como observado nos textos
dos métodos determinísticos estudados.
Palavras-chave .

1

Introdução

O projeto de um transformador de baixa potência
a seco normalmente é executado por empresas de
pequeno porte que na maioria dos casos o realiza
considerando conhecimento tácito e coeficientes oriundos de tabelas com resultados empíricos, como
observado nos textos de (Martignoni, 1991) e
(McLyman, 1982).
Um dilema dos fabricantes de máquinas que utilizam tais transformadores consiste no fato de a massa e do volume de seus produtos serem de grande
magnitude, devido principalmente  presença de um
transformador projetado de acordo com as características mencionadas no parágrafo anterior e que consequentemente possuem maior dimensão, volume versus massa.
Certamente o que se almeja com a otimização do
projeto de um transformador desta classe é manter o
desempenho elétrico do aparelho, porém, buscando
sempre reduzir as dimensões do mesmo. Otimizar, de
acordo com (Belegundu, et al., 1999), consiste na

ISBN 978-85-8001-069-5

busca racional do melhor dentre todos os valores
possíveis para as variáveis do problema, em função
de um determinado objetivo e das limitações ou restrições existentes.
Assim, o presente artigo demonstra as características de um método não convencional de projeto de
transformadores_a_seco de baixa potência  frequência industrial, utilizando um algoritmo_genético multiobjetivo elitista de segunda geração, NSGA-II, com
a finalidade de reduzir as dimensões do núcleo, minimizando, portanto, sua massa e volume. Em contraposição a este método estocástico, apresentam-se
os resultados dos cálculos dos métodos determinísticos produto versus área e geometria do núcleo, ambos referentes  literatura (McLyman, 1982) e o método proposto por (Martignoni, 1991).
O transformador a seco é utilizado em máquinas
de serigrafia industrial, para energizar uma lâmpada
ultravioleta de 1000 V e possui as seguintes características monofásico, tensão no primário de 230 V,
tensão no secundário de 1000 V, núcleo envolvente
composto por lâminas EI e potência de 10 kVA.

1400

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em (Bertini, 2003), o núcleo composto por lâminas do tipo EI pode ser visualizado na Figura 1. A
seção geométrica ou área do ferro, é obtida pelo produto entre a largura E, e quantidade de lâminas, que
resulta na altura D. A Figura 2 ilustra as lâminas E,
com as respectivas dimensões.

Figura 1. Núcleo composto por lâminas EI

fluxo_magnético Bm, a frequência f e o coeficiente de
configuração do núcleo X.
A Equação 1 parte dos dados elétricos a serem
utilizados no projeto do transformador e em função
dela se prossegue toda a sequência de cálculo. As
constantes foram obtidas de forma empírica, realizadas em conjunto pelos fabricantes, de acordo com
(McLyman, 1982). A densidade_de_fluxo_magnético
dependerá da qualidade das lâminas utilizadas para a
confecção do núcleo do transformador. A frequência
pode assumir uma grande variedade de magnitudes,
porém, no presente estudo, os cálculos se limitarão s
freqências de 60 Hz e 50 Hz. O coeficiente de configuração do núcleo, X, assumirá valor específico
conforme a geometria da lâmina a ser utilizada. No
caso, para as lâminas de formato EI, utilizadas nos
exemplos deste artigo, o valor assumido pelo autor é
1,14. Os passos para o cálculo podem ser encontrados na literatura referenciada, (McLyman, 1982), que
resultam nas grandezas necessárias para a construção
do transformador, tanto dimensionais quanto elétricas.
Outra maneira de se obter a variável AP, dá-se
pela expressão
AP  Wa  Ac

(2)

A equação anterior representa a possibilidade de
se obter AP pelo produto entre a área da janela, Wa, e
a área do ferro, Ac. Diferentemente da Equação 1,
parte-se agora dos dados dimensionais do transformador, previamente conhecidos. As configurações do
núcleo utilizadas para os métodos mencionados neste
artigo, considerando-se as lâminas EI, são mostradas
nas Figuras 3 a 5.

Figura 2. Lâminas E

É dada ênfase aos dados dimensionais em todos
os cálculos, visto que o objetivo principal da otimização sugerida é a redução do núcleo do transformador. Para isto, foram elaborados os desenhos de cada
projeto, para assim efetuar-se a comparação entre as
dimensões de cada núcleo. O estudo foi realizado
para as frequências de 60 Hz e 50 Hz.
Figura 3. Dimensões em 2D para núcleo de lâminas EI

2 Métodos de Cálculo Determinísticos
2.1 Método do Produto versus Área
O método de cálculo do produto versus área
consiste numa sequência de vinte e três passos, cuja
principal variável é indicada por AP e a sua expressão
correspondente é
AP  (

Pt 10000
)X
K f  Ku  K j  Bm  f

(1)

As grandezas envolvidas na expressão acima
são a potência total Pt, o coeficiente para a forma de
onda do sistema Kf, o fator de utilização da janela Ku,
o coeficiente de perdas no cobre Kj, a densidade de
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Dimensões em 3D para núcleos de lâminas EI

1401

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O comprimento médio das espiras do transformador pode ser encontrado pela Equação 8. A variável J assume valores próprios para cada projeto. Seu
valor pode ser calculado recorrendo-se s tabelas de
dados dimensionais, referentes a cada núcleo, padronizadas pelos fabricantes de chapas magnéticas norteamericanos.
MLT  2  ( D  2  J )  2  ( E  2  J )  3,14  F

Figura 5. Dimensões totais em 3D para núcleos de lâminas EI

A dimensão D corresponde  altura do empilhamento de chapas, E é a largura da lâmina ou núcleo,
F a largura da janela e G o comprimento da janela.
Pode-se observar então que Wa equivale ao produto
entre F e G, ao passo que Ac é igual ao produto entre
D e E.
O volume e a massa do transformador podem ser
obtidos pelas Equações 3 e 4, respectivamente.
Vol  ( Kv  AP )0,75

(3)

Wt  ( K w  AP )0,75

(4)

O coeficiente de volume Kv e o coeficiente de
massa Kw também são obtidos empiricamente, em
função da configuração do núcleo escolhida. Para as
chapas do tipo EI, são utilizados os valores 19,7 e
68,2.
2.2 Método da Geometria do Núcleo
O método sucessor ao método do produto versus
área, proposto por (McLyman, 1982), apresenta melhores resultados de projeto. Ao todo, são 25 passos
utilizados para a obtenção dos dados elétricos do
transformador. A variável mais importante do método
remete-se a Kg. Seu valor pode ser encontrado pelas
Equações 5 e 6, respectivamente.
Kg 

Pt
2  Ke  

Ke  0,145  K f  f 2  Bm 104

(5)

(8)

A configuração do núcleo apresenta as mesmas
características das Figuras 3 a 5.
O volume e a massa do transformador, considerando-se os dados dimensionais, da mesma forma
como no método do produto versus área, podem ser
obtidos pelas Equações 3 e 4, respectivamente.
2.3 Método proposto por Martignoni
Este método de cálculo é usualmente utilizado
nos projetos de baixa potência dos transformadores
em questão, sendo amplamente utilizado no país.
Apesar de sua grande popularização, possui muitas
restrições que são determinantes para a construção de
projetos de maior potência. Uma das limitações restringe o projeto para transformadores em até 800 VA.
Para o projeto_de_transformadores_de_potências superiores, as limitações estão relacionadas s constantes
utilizadas nos cálculos e  frequência, limitando-a
unicamente em 50 Hz. A metodologia proposta ainda
é composta de classificações que não se enquadram
em projetos de transformadores_a_seco. Em tabelas
fornecidas pelo autor, determinadas constantes referem-se somente a transformadores a óleo, evidenciando a incompatibilidade com projetos de transformadores_a_seco. Como exemplo de tais limitações é
possível citar o fator de enchimento fcu, constante que
representa a relação entre a seção total do cobre na
janela e a área da mesma. Tal constante é restrita aos
transformadores de núcleo envolvido resfriados a ar.
Apesar da incompatibilidade entre os requisitos
de projeto e dos dados fornecidos pelo método, os
cálculos foram efetuados para a comparação com os
demais. A configuração do núcleo considerada por
este último método é mostrada na Figura 6.

(6)

O coeficiente elétrico Ke é determinante para a
obtenção de Kg. A variável  refere-se  regulação do
transformador, dado de entrada para o método. Outra
forma de se calcular Kg é partindo-se dos dados dimensionais previamente conhecidos, ao invés de se
utilizar os dados elétricos, conforme a Equação 7
Kg 

AP  Ac  Ku
MLT

ISBN 978-85-8001-069-5

(7)

Figura 6. Núcleo envolvente monofásico

1402

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A dimensão B refere-se  largura da janela, bn 
largura do núcleo, H  altura da janela e C  constante para cálculo da seção do núcleo. Os valores das
constantes mencionadas, assim como a sequência de
cálculo, podem ser verificadas em (Martignoni,
1991).

3

Método de Cálculo Proposto

Em oposição aos métodos determinísticos anteriormente expostos, o método de cálculo proposto é
estocástico, regido pela imprevisibilidade e aleatoriedade no processo de busca por resultados, produzindo uma grande quantidade de soluções possíveis de
uma só vez. O algoritmo_genético utilizado neste
trabalho foi desenvolvido pela equipe do KanGAL,
Laboratório de Algoritmos Genéticos de Kanpur, do
Instituto Indiano de Tecnologia de Kanpur. Tal algoritmo foi desenvolvido em linguagem C, para sistema
operacional Windows e está disponível no site referenciado neste artigo.
Posto que se deseja minimizar a massa e o volume do núcleo, mantendo-se as características elétricas
do produto, o problema em questão é de natureza
multiobjetivo, exigindo do algoritmo a capacidade de
tratar mais de uma função objetivo simultaneamente,
procurando soluções ótimas para cada uma, considerando a importância de todas. O NSGA-II esta baseado no conceito de dominância, que caracteriza a divisão da população em diferentes níveis, cujo indivíduo
do nível n é superior ao do nível n + 1. Juntamente 
dominância é agregado o conceito de elitismo, que
consiste na classificação da população total em diferentes categorias de qualidade, podendo então avaliar-se cada grupo individualmente.
Segundo (Deb, et al., 2002), o algoritmo aplicado compõe-se de duas ferramentas de seleção, denominadas Fast Non-Dominated Sorting e Crowding
Distance. O diagrama_de_blocos deste algoritmo pode
ser visualizado na Figura 7, conforme (Marinho,
2009).

É atribuído a cada indivíduo da população inicial
um grau de dominância em relação a cada indivíduo
da população total. Esse processo advém da comparação entre cada indivíduo ao critério de dominância
do algoritmo. Depois de realizada a separação em
diferentes níveis, em todos os indivíduos, é aplicada a
ferramenta de seleção.
O NSGA-II é composto por quatro partes, a rotina principal, as sub-rotinas, o programa executável e
os arquivos de saída.
A rotina principal requisitará as sub-rotinas e
também nela são definidos os parâmetros do algoritmo, como a população máxima, o comprimento máximo do cromossomo, o número máximo de variáveis, o número máximo de funções objetivo e o número máximo de restrições.
Implementou-se no algoritmo as variáveis globais, as funções objetivo e as restrições do processo.
Ao todo, foram utilizadas cinco variáveis globais,
x0, x1, x2, x3 e x4, correspondendo respectivamente s dimensões D, E, F, G e Ns, sendo a última variável o número de espiras do secundário. As
funções objetivo são no total de quatro, f0, f1,
f2 e f3, referindo-se nesta ordem, ao volume, 
massa, ao número de espiras do primário Np e  densidade de corrente J. Os valores limites de cada variável global, visualizadas na Tabela 1, foram estabelecidos por estudos realizados pelos autores do artigo a
fim de se encontrar valores coerentes e que atendessem aos requisitos elétricos do transformador objeto
de estudo.
Tabela 1. Limites das Variáveis Globais.
Variável
global

Variável
respectiva

Limite inferior

Limite superior

x0
x1
x2
x3
x4

D
E
F
G
Ns

7
2
1
3
10

31
11
6
17
500

As funções objetivo devem ser minimizadas pelo
algoritmo. As duas primeiras funções, f0 e f1 são
os objetivos principais da otimização em questão. As
outras duas funções, f2 e f3, correspondem aos
dados elétricos e foram implementadas para estabelecer a congruência entre os dados dimensionais e os
dados elétricos do transformador. Elas são especificadas pelas Equações 9 a 12, na ordem que são representadas no algoritmo.
Vol  ( Kv  AP )0,75

(9)

Wt  ( K w  AP )0,75

(10)

NP  (

VP 104
)
K f  Bm  f  Ac

(11)

Figura 7. Diagrama de blocos da etapa de seleção NSGA-II

ISBN 978-85-8001-069-5

1403

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

J (

Pt 10000
)
K f  Ku  f  Bm  AP

(12)

As restrições estabelecem o equilíbrio entre as
variáveis globais e as funções objetivo. Elas são fundamentais para a obtenção de resultados coerentes e
que satisfaçam, portanto, aos requisitos elétricos do
projeto. No algoritmo foram aplicadas dez restrições.
As duas primeiras estabelecem a relação entre as
variáveis x0 e x1, terceira e quarta restrições entre
as variáveis x3 e x2, quinta e sexta entre as variáveis x0 e x2, sétima e oitava entre f2 e x4 e a
nona e décima restrições aos limites de f3.
Observando-se a padronização das chapas dos
projetos, (McLyman, 1982) e (Martignoni, 1991), a
relação entre x0 e x1 mostra que x0 pode assumir magnitudes entre uma e três vezes superiores a
x1, x3 pode ser de duas a três vezes superior a
x2 e x0 pode ser de duas a seis vezes superior a
x2. Da Equação 13 a 18, mostram-se as restrições
estabelecidas.
3  x1
 1)
x0

(13)

x0
 1)
x1

(14)

restrição3  (

3  x2
 1)
x3

(15)

restrição4  (

x3
 2)
x2

(16)

restrição5  (

6  x2
 1)
x0

(17)

restrição6  (

x0
 2)
x2

(18)

restrição1  (

restrição2  (

coerência com os possíveis valores que tal grandeza
assumiria no projeto em questão, dado que a densidade se relaciona diretamente com a bitola do fio de
cobre empregado na construção dos enrolamentos.
Estes limites podem ser observados nas restrições
nove e dez, representadas pela Equação 21 e 22, respectivamente.
restrição9  (

400
 1)
f 3

(21)

f 3
 1)
100

(22)

restrição10  (

Para a frequência de 60 Hz as restrições nove e
dez equivalem  Equação 21 e 22. Para a frequência
de 50 Hz, a restrição 10 deve assumir a seguinte alteração, conforme a Equação 23.
restrição10  (

f 3
 1)
120

(23)

O algoritmo descartará qualquer valor que seja
negativo, ou que não atenda ao intervalo de restrição.
Os parâmetros associados ao algoritmo_genético são
tamanho da população, número de gerações, probabilidade de cruzamento, índice de distribuição para a
mutação, limites das variáveis globais, rigidez dos
limites, semente randômica, probabilidade de mutação e índice de distribuição para o cruzamento. Na
Figura 8, é possível visualizar as funções objetivo e
as restrições, na forma como foram implementadas
no algoritmo.

Para garantir que os dados elétricos do transformador sejam atendidos, a relação de transformação
deve ser mantida conforme os requisitos do projeto.
Para tanto foram estabelecidas duas restrições para
manter a relação entre os limites 0,22 e 0,24, visto
que a relação de transformação em estudo é de 0,23.
As Equações 19 e 20 representam a sétima e oitava
restrições.
restrição7  (

restrição8  (

0, 24  x4
 1)
f 2
f 2
 1)
x4  0, 24

(19)
Figura 8. Implementação das funções objetivo e restrições para a
frequência de 50 Hz

(20)

Foram estabelecidos também limites para os valores de densidade de corrente que apresentassem

ISBN 978-85-8001-069-5

Para ambas as freqências, os sete parâmetros
iniciais assumiram, para as simulações efetuadas, os
valores de 20 para o tamanho da população, 50, 100
e 150 para o número de gerações, 70 para a proba-

1404

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bilidade de cruzamento, 300 para o índice de distribuição para a mutação, limites das variáveis globais
conforme Tabela 1, limites considerados rígidos e
70 para a semente randômica. Para a probabilidade
de mutação, adotou-se 10 e 14 e para o índice de
distribuição para o cruzamento, os valores de 60 e
70, para as freqências de 60 Hz e 50 Hz, respectivamente.
4 Resultados
Ao todo, foram realizadas 6 simulações com o
método de cálculo proposto, correspondendo a 50,
100 e 150 gerações, para as freqências de 60 Hz e
50 Hz. Para os métodos determinísticos estudados
foram realizados quatro projetos, correspondendo ao
método produto versus área e geometria do núcleo,
também para as duas freqências. O método proposto
por (Martignoni, 1991) apresentou resultados incompatíveis  execução do projeto, impossibilitando a
montagem do transformador. Os resultados para o
volume e massa são mostrados nas Tabelas 2 a 4 para
a frequência de 60 Hz e Tabelas 5 a 7 para 50 Hz.
Tabela 2. Análise comparativa da redução de massa dos métodos
para a frequência de 60 Hz.

Método

Determinístico Ap
Determinístico Kg
AG 50 gerações
AG 100 gerações
AG 150 gerações

Massa (g)

96946,9
75137,1
71616,2
68722
65924,44

Redução
de Massa
em Relação  AP

Redução
de Massa
em Relação  Kg

26,12
29,11
32

4,68
8,53
12,26

Tabela 3. Análise comparativa da redução de volume dos métodos
para a frequência de 60 Hz.

Volume
(cm3)

Redução
de Massa
em Relação  AP

Redução
de Massa
em Relação  Kg

28003,72
21703,73
20686,8
19865,22
19042,69

26,12
29,11
32

4,68
8,53
12,26

Método

Determinístico Ap
Determinístico Kg
AG 50 gerações
AG 100 gerações
AG 150 gerações

Tabela 4. Dados elétricos para a frequência de 60 Hz.

Método

Densidade
de corrente
(Acm2)

Seção do
fio do
primário
(cm2)

Seção do
fio do
secundário (cm2)

114,41
144,68
138,83
146,53
155,03

0,3999
0,2368
0,2667
0,2667
0,2667

0,0874
0,0365
0,0663
0,0663
0,0663

Determinístico Ap
Determinístico Kg
AG 50 gerações
AG 100 gerações
AG 150 gerações

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 5. Análise comparativa da redução de massa dos métodos
para a frequência de 50 Hz.

Método

Determinístico Ap
Determinístico Kg
AG 50 gerações
AG 100 gerações
AG 150 gerações

Massa

96946,9
75137,13
65476,16
61165,35
57490

Redução
de Massa
em Relação  AP

Redução
de Massa
em Relação  Kg

32,46
36,90
40,69

12,85
18,59
23,48

Tabela 6. Análise comparativa da redução de volume dos métodos
para a frequência de 50 Hz.

Método

Determinístico Ap
Determinístico Kg
AG 50 gerações
AG 100 gerações
AG 150 gerações

Volume

28003,7
21703,7
18913,2
17667,0
16606,3

Redução de
Massa em
Relação 
AP

Redução
de Massa
em Relação  Kg

32,46
36,90
40,69

12,85
18,59
23,48

Tabela 7. Dados elétricos para a frequência de 50 Hz.

Método

Densidade
de corrente
(Acm2)

Seção do
fio do
primário
(cm2)

Seção do
fio do
secundário
(cm2)

Determinístico Ap
Determinístico Kg
AG 50 gerações
AG 100 gerações
AG 150 gerações

111,525
173,627
187,739
205,585
223,294

0,4103
0,2772
0,2115
0,2115
0,2115

0,0896
0,0428
0,0526
0,0526
0,0417

Todas as simulações realizadas pelo processo
genético satisfizeram o objetivo de reduzir o núcleo,
mostrando que o algoritmo minimizou o volume e a
massa do mesmo, atendendo aos requisitos elétricos
do transformador e ao mesmo tempo sendo factível
de execução, visto que há coerência entre a montagem do enrolamento e a área da janela, conforme
verifica-se nas Figuras 11 a 14. Para a disposição dos
enrolamentos em cada janela do núcleo foi considerada uma separação de 0,5 mm entre espiras e entre
espiras e núcleo.
Em seguida, são apresentados os desenhos para
uma das otimizações realizadas, possibilitando a
comparação das dimensões. Escolheu-se o método
produto versus área e a simulação para 150 gerações
do algoritmo_genético para comparação, em ambas as
frequências, com o objetivo de evidenciar a redução
da massa e volume do núcleo. O projeto para o método produto versus área é igual para as duas frequências, conforme Figuras 9 e 10.

1405

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9. Núcleo obtido pelo método determinístico produto versus área, 2D, para a frequência de 60 Hz

Figura 13. Núcleo obtido pelo método estocástico, 2D, para a
frequência de 50 Hz

Figura 14. Núcleo obtido pelo método estocástico, 3D, para a
frequência de 50 Hz
Figura 10. Núcleo obtido pelo método determinístico produto
versus área, 3D, para a frequência de 60 Hz

Figura 11. Núcleo obtido pelo método estocástico, 2D, para a
frequência de 60 Hz

5

Conclusão

Os resultados provenientes do algoritmo_genético proposto mostraram-se melhores em relação aos
métodos determinísticos estudados, reduzindo-se a
quantidade de material necessário  construção do
transformador. Ainda que os projetos apresentem
dados dimensionais diferentes dos padrões de chapas
existentes no mercado brasileiro, o algoritmo_genético implementado possibilita uma grande variabilidade de projetos com economia de tempo e que podem,
portanto, fornecer resultados que se adaptem  realidade comercial ou sugerir mudanças na padronização
de chapas que objetivem o melhor uso de material,
obtendo-se assim transformadores otimizados.
Agradecimentos
Os autores agradecem a USP (Universidade de
São Paulo),  UTFPR (Universidade Tecnológica
Federal do Paraná) e ao KanGAL (Laboratório de
Algoritmos Genéticos do Instituto Indiano de Tecnologia de Kanpur).
Referências Bibliográficas

Figura 12. Núcleo obtido pelo método estocástico, 3D, para a
frequência de 60 Hz

ISBN 978-85-8001-069-5

Belegundu, A.D e Chandruptala, T.R (1999). Optimization Concepts and Aplications in Engineering. Prentice Hall, Nova Jersey.
1406

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Bertini, Luiz Antonio (2003). Transformadores 
Teorias, Práticas e Dicas. Eltec, São Paulo.
Deb, Kalyanmoy. Pratap, Amrit. Agarwal, Sameer.
Meyaryvan, T (2002). A Fast and Elitist Multiobjective Genetic Algorithm NSGA-II. IEEE
Transactions on Evolutionary Computation,
Vol.6, No.2 pp. 182-197.
Kampur Genetic Algorithms Laboratory. Disponível
em httpwww.iitk.ac.inkangalindex.shtml>.
Acesso em 05 dez. 2011.
Kampur Genetic Algorithms Laboratory. NSGA-II in
C. Original Implementation. Arquivo eletrônico
nsga2code.rar.
Disponível
em
<
httpwww.iitk.ac.inkangalcodes.shtml >. Acesso em 05 dez. 2011.
Marinho, Davi (2009). Uma aplicação do Algoritmo
Genético Multiobjetivo NSGA-II para Seleção
de Imagens de Satélite de Trechos de Mata
Atlântica. 2009. 38p. Universidade de Pernambuco, Pernambuco.
Martignoni, Alfonso (1991). Transformadores. Editora Globo, São Paulo.
McLyman, Colonel William T (1982). Magnetic
Core Selection for Transformers and Inductors.
Marcel Dekker, Nova Iorque.

ISBN 978-85-8001-069-5

1407