XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PROPOSTA DE MPPT PARA PAINÉIS FOTOVOLTAICOS UTILIZANDO APENAS SENSOR DE TENSÃO E
APROVEITANDO A IMPEDÂNCIA CARACTERÍSTICA DO SEPIC
WALBERMARK M. DOS SANTOS, RICARDO C. MARCON, DENIZAR CRUZ MARTINS
Instituto de Eletrônica de Poência INEP, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Santa Catarina - UFSC
Campus Universitário - CTC - UFSC - Caixa Postal 5119 - Trindade - Florianópolis - Santa Catarina - Brasil
- CEP 88.040-970
E-mails walbermark@inep.ufsc.br, ricardomarcon@inep.ufsc.br,
denizar@inep.ufsc.br
Abstract This work reports the results obtained using the SEPIC converter as MPPT (Maximum Power Point Tracker) for
photovoltaic systems using only one voltage sensor. The algorithm developed in C language without much effort can be
implemented in a microcontroller, based on the variation of the characteristic impedance of SEPIC when powered by a
photovoltaic module. Although the impedance depends on the load resistance, it is shown that the proposal adopted the follow-up
gives full power to any load resistance without prior knowledge of its value. To validate the proposed, computational simulations
were performed in PSIM, which can emulate the DLL through a microcontroller.
Keywords SEPIC, MPPT, characteristic impedance, voltage sensor
Resumo Este trabalho relata os resultados obtidos utilizando o conversor SEPIC como MPPT (Maximum Power Point
Tracker) de sistemas_fotovoltaicos utilizando somente um sensor_de_tensão. O algoritmo desenvolvido em linguagem C, que pode
sem muito esforço ser implementado em um microcontrolador, baseia-se na variação da impedância_característica do SEPIC
quando alimentado por um módulo fotovoltaico. Apesar de a impedância_característica depender da resistência da carga, mostrase que na proposta adotada o seguimento da máxima_potência dá-se para qualquer resistência de carga, sem o conhecimento
prévio do valor da mesma. Para validar a proposta foram realizadas simulações computacionais no PSIM, onde se pode emular
através da DLL um microcontrolador.
Palavras-chaveS.

1

mesmo, o que pode encarecer ou tornar um tanto
complexo o controle do sistema, não sendo
compensado pelo acréscimo de energia que é
captada. Todavia, em algumas literaturas são
sugeridas técnicas que tentam minimizar o uso de
sensores externos, merecendo destaque Salas (2004)
onde é sugerido um algoritmo que consegue seguir o
MPP (Maximum Power Point) utilizando um
conversor_boost e somente monitorando a corrente de
entrada. Em Casaro (2008) é apresentada uma
técnica na qual reproduz-se completamente a
característica I-V do painel na saída do conversor,
sendo portando fácil seguir seu MPP. Em
Veerachary (2005), é sugerida uma técnica que
somente monitorando a tensão de entrada do
conversor SEPIC consegue-se encontrar o ponto de
máxima_potência
Apesar de Veerachary (2005) usar o conversor
SEPIC e também somente um sensor_de_tensão, a
técnica empregada no presente trabalho tem um
diferencial, pois faz uso das derivadas parciais da
potência em relação  tensão e  impedância
característica do Sepic, e não da equação da potência
como usado na referência citada. Logo, a precisão
com que o ponto de máxima_potência é alcançado
depende somente do incremento da razão cíclica.
Dessa forma, este trabalho está dividido da
seguinte forma primeiro mostra-se uma modelagem
simples de um módulo fotovoltaico, após apresentase as principais relações de tensão e corrente do
Sepic e a equação de sua impedância_característica.

Introdução

Os sistemas_fotovoltaicos são fontes de energias
alternativas amplamente difundidas e atualmente
muito utilizadas. Os módulos fotovoltaicos são os
elementos responsáveis pela conversão da energia
irradiante do sol em energia_elétrica. Sendo o insumo
do módulo fotovoltaico a luz do sol, é lógico que
teremos energia gerada pelos módulos somente
durante o dia, dessa forma torna-se necessário o
emprego de conversores de eletrônica_de_potência
para obter sempre a máxima_potência que o módulo
pode gerar de forma a maximizar a captação da
energia gerada.
Dentro desse contexto diversas técnicas de
seguimento de máxima_potência associadas a
diversos conversores eletrônicos têm sido
apresentadas na literatura. Destaca-se nesse sentido
Coelho (2008) onde foi demonstrado que os
conversores Buck e Boost não conseguem varrer
todo o plano I-V do painel_fotovoltaico, ficando isso
a cargo do conversor Buck-Boost e derivados (Sepic,
Zeta). Em Faranda (2008) é feita uma comparação
entre as principais técnicas utilizadas para MPPT
(Maximum Power Point Tracker), onde se relaciona
custo de implementação e rendimento alcançado.
Observa-se que a maioria das técnicas de seguimento
do MPPT necessita de leitura de tensão, corrente e s
vezes temperatura do painel e radiação incidente no

3694

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Posteriormente mostra-se de forma gráfica o
comportamento da tensão de entrada do Sepic
quando o mesmo é alimentado por um módulo
fotovoltaico. Finalmente é mostrada a proposta de
seguimento de máxima_potência e os resultados de
simulações e experimentais realizados.

I sc -corrente de curto-circuito do módulo
 -coeficiente de temperatura de I sc 
Tr -temperatura de referência, 298K
S -intensidade de irradiação_solar, Wm2
I rr -corrente de saturação reversa de referência
EG -energia da banda proibida, 1,1eV

2 Modelo matemático simplificado dos elementos
Neste item é apresentada de forma sucinta a
modelagem_matemática dos principais elementos
envolvidos o módulo fotovoltaico e o conversor
Sepic.

A característica de saída do módulo
fotovoltaico (I x V) é mostrada na Figura 2A. Na
Figura 2B é mostrado o comportamento P x V
(potência versus tensão) do mesmo. Percebe-se que o
ponto de máxima_potência é onde a derivada da
potência em relação  tensão é nula. Logo, os
algoritmos que buscam esse ponto geralmente se
baseiam nessa característica.

2.1 Modelo simplificado do módulo fotovoltaico
Na Figura 1 mostra-se o modelo de circuito
elétrico simplificado de um módulo fotovoltaico
segundo Hua (1998). Todavia no equacionamento
matemático este despreza a resistência paralela do
módulo, mas Casaro (2008) e Coelho (2008) levamna em consideração, como mostrado abaixo.

Figura 2. Característica de saída de um módulo fotovoltaico (A)
plano I x V, (B) plano P x V.

Considerando a curva I x V (Figura 2A) de um
módulo fotovoltaico, podem-se distinguir duas
regiões distintas de operação operação como fonte
de tensão e operação como fonte de corrente,
conforme se mostra na Figura 3.

Figura 1. Modelo de um módulo fotovoltaico.

O circuito da Figura 1 é regido pelas seguintes
equações

 qV I.Rs .k.T  Vpv  I.Rs
I pv  I pvcel  Ir e
1 
Rp


pv

S
I pvcel   I sc   .T  Tr   .
1000
3

T 
I r  I rr .  .e
T r 

 q . EG  1 1  
.   

  .k  Tr T  

(1)

(2)
Figura 3. Regiões de operação de um módulo fotovoltaico.

Quando operando na região de fonte de tensão,
sem perda de generalidade, o módulo pode ser
aproximado por uma fonte de tensão E pv em série

(3)

Onde

V pv , I pv - tensão e corrente nos terminais de saída
do módulo solar
I pvcel - corrente gerada pela incidência da

com um resistor ( R pv ). A tensão

E pv é a tensão

gerada internamente e a tensão

V pv é a tensão

entregue a uma carga.

radiação na junção
I r - corrente de saturação reversa do módulo

Rs , R p - resistência série e paralela do módulo

q - carga elementar do elétron, 1,6x10-19C

 - fator de qualidade da junção p-n
k -constante de Boltzmann, 1,38x10-23JK
T -temperatura ambiente, K

Figura 4. Modelo do módulo fotovoltaico como fonte de tensão e
resistência em série.

3695

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A representação do módulo fotovoltaico
conforme mostra a Figura 4 é muito útil na
simplificação das análises que serão realizadas.

substituída pela Figura 8, onde o painel_fotovoltaico
irá impor uma tensão V pv nos terminais de Z in .

2.2 Modelo simplificado do conversor SEPIC
O conversor Sepic, apresentado na Figura 5
possui as relações entre tensão e corrente dado por
(4) e (5)

Figura 7. Módulo conectado ao SEPIC.

Figura 5. Conversor SEPIC.

Vo
D

Vi 1  D

(4)

Ii
D

Io 1  D

(5)

Figura 8. Módulo fotovoltaico conectado a uma impedância
externa.

Aplicando a teoria de divisor de tensão na
Figura 8, e fazendo as devidas substituições com a
Equação (6), chega-se a (7).

V pv 

Onde

(7)

Essa equação mostra a relação da tensão de
entrada do Sepic em função da razão cíclica, da
tensão interna do módulo, da resistência série R pv e

Vo ,Vi - tensão de saída e de entrada respectivamente
I o , I i -corrente de saída e de entrada respectivamente

D - razão cíclica de operação da chave S1.

da resistência da carga. Se a razão cíclica é variada, e
mantida fixa a radiação e temperatura ( E pv -

Usando a definição de impedância (razão entre
tensão e corrente_elétrica) nas Equações (4) e (5),
chega-se a Equação (6), que representa a impedância
de entrada do Sepic (impedância_característica) vista
pela fonte de entrada.

Vi
1  D  R
 Z in 
o
Ii
D2

R o (1  D)2
E pv
D 2 R pv  (1  D) 2 Ro

constante), obtêm-se o gráfico da Figura 8.

2

(6)
Figura 8. Comportamento da tensão nos terminais de entrada do
SEPIC com variação da razão cíclica

O gráfico da Figura 6 mostra o comportamento
de Z in em função de D para um Ro fixo e arbitrário.

Percebe-se pela Figura 8 que o aumento da
razão cíclica causa uma diminuição na tensão
terminal de entrada do Sepic.
Se usarmos a Equação (8) para calcular a
potência entregue pelo módulo ao Sepic, obteremos
o gráfico da Figura 9.

Vê-se que com o aumento de D, mantendo-se a
tensão de entrada constante, teoricamente seria
possível processar mais potência pelo conversor.

Pin  V pv I pv 

V pv2
Z in

(8)

Figura 6. Variação da impedância do SEPIC em função da razão
cíclica.

2.3 Módulo Fotovoltaico  conversor SEPIC
Figura 9. Variação da potência na entrada do Sepic em função da
razão cíclica.

Na Figura 7 mostra-se a representação do
módulo fotovoltaico conectado ao conversor SEPIC.
A carga Ro é colocada de fora do bloco, por questões

Pin

didáticas. Considerando a impedância_característica
do Sepic determinada por (6), a Figura 7 pode ser

Considerando o conversor sem perdas
 Pout , percebe-se que para uma determinada

razão cíclica o conversor consegue entregar a
máxima_potência disponível para carga.

3696

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Observa-se pelas figuras anteriores que, ao
variar a razão cíclica, tanto a tensão V pv quando a
impedância

Z in

característica

variam.

linguagem C um software cujo fluxograma é
mostrado na Figura 10.
A inicialização das variáveis dá-se da seguinte
e
forma
inicia-se
Dk 1  0 ,
Vk 1  0

Assim

aplicando a derivada parcial na segunda igualdade da
Equação (8) em relação  V pv e Z in , tem-se

dPin 

2V pv

dV 

Z k 1  número muito grande (veja Figura 6).

Logo após é feita a leitura da tensão nos terminais de
entrada do SEPIC, calculado o valor de Z k , e depois

V pv2

(9)
dZ in
Zin2
Sendo que no MPP dPin  0 , encontrar esse

Z in

usando (9) é calculado o valor de dPin , que é
comparado com uma tolerância. Em seguida é
calculado dVpv , que comparado com dPin irá

ponto só depende do valor instantâneo da tensão
medida, da resistência da carga e do valor

determinar se a razão cíclica é incrementada ou
decrementada. No final são atualizados os valores de
Z k 1 ,Vk 1 , Dk 1 .

Z in .

instantâneo e incremental da impedância

Para implementação em um microcontrolador,
as seguintes aproximações são aceitas.

dV pv  Vk  V pv ( k )  V pv ( k 1)

dZ in  Z k  Z in ( k )  Z in ( k 1)

(10)

Onde k é o instante de amostragem ou de
cálculo das variáveis. Substituindo as relações (10)
na Equação (9), desenvolvendo e aplicando as
devidas simplificações temos que

2 V pv ( k )  V pv ( k 1) 
V pv ( k )
2 V pv ( k )  V pv ( k 1) 
V pv ( k )





Z

in ( k )

 Z in ( k 1) 



Ro Z in* R( ok )  Z in* R( ok 1)



Ro Z in* R( ok )



2Vk Z k* Ro
 * Ro
Vk
Zk
Sendo

Z in*R( ok ) 

(11)

Z in ( k )

1  D 



(12)
Figura 10. Algoritmo implementado.

(13)

4 Resultados de simulações e experimentais
Foram realizadas simulações computacionais e
testes experimentais para analisar a dinâmica e a
estabilidade do rastreador. Os resultados das
simulações foram comparados com os obtidos na
prática para as mesmas condições de temperatura,
radiação e carga.
Na Figura 11 mostra-se o circuito simplificado
que foi simulado e implementado, sendo que o bloco
DLL é substituído por um microcontrolador na
implementação. Na Tabela 1 mostram-se os dados do
SEPIC usado na simulação, e na Tabela 2 os dados
do arranjo fotovoltaico.

2

D2

(14)

Z in* R( ok ),( k 1) é valor da impedância
k ou k  1 ,
característica no instante
Onde

desconsiderando a resistência da carga.
Pela Equação (13) mostra-se que a técnica
empregada, apesar de utilizar a impedância
característica do conversor, independe da resistência
da carga, fato esse que é de extrema relevância, pois
para qualquer carga o ponto de máxima_potência será
alcançado.
3 Metodologia empregada
Para validar a proposta apresentada, foram
feitas simulações computacionais no PSIM, no qual
se usa um recurso chamando DLL, que emula um
microcontrolador, dentro da qual foi inserido em

Figura 11. Esquema do circuito utilizado na simulação.

3697

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Dados do SEPIC

Foram adquiridos resultados experimentais para
esta condição. A Figura 13 mostra o comportamento
da tensão e corrente do painel em função do tempo,
para o sistema operando em regime.

Dados do SEPIC
Ro nominal

160

Co

2F

Ca

47F

Lm  Lin

1,8mH

f s - freqência

50kHZ

de chaveamento

Tabela 2 Dados do arranjo fotovoltaico
Dados do arranjo fotovoltaico
Voc

98,7V

Isc

8,21 A

Pmax

600Wp

Tref

25oC

Sref

1000Wm2

Figura 13 - Resultados experimentais da tensão no painel (Canal 1,
10Vdiv), corrente no painel (Canal 2, 1Adiv) para o sistema em
regime_permanente.

A aquisição dessas curvas se deu com uma
radiação solar próxima de 950W  m2 , sem nenhum
sombreamento nas células do módulo, e também com
a temperatura estabilizada.
Os valores médios da tensão e corrente no
e
painel são respectivamente V pv  68,54V

A primeira situação foi simulada para avaliar a
dinâmica inicial do rastreador partindo do sistema
em repouso, estando submetido  temperatura,
radiação e carga constantes. A Figura 12 mostra o
resultado de simulação para as seguintes condições
Condição 1.


S  950W  m 2

Intensidade de radiação



T  50 C

Temperatura dos módulos



Ro  160

Resistência de carga



ns  3

Número de módulos em série.

I pv  7,12 A . Fazendo uma comparação com os
valores teóricos simulados, a potência extraída dos
módulos na simulação foi de 493W, enquanto
experimentalmente foi de 487,7W. Um erro muito
pequeno de aproximadamente 1.
Outra forma de apresentar estes resultados é
pela curva I x V. Colocando o canal da tensão no
eixo das abscissas e o da corrente no eixo das
ordenadas é possível reproduzir parte da curva de
carga do painel. Inicialmente a corrente é nula, e ao
passo que o rastreador opera, o ponto de operação se
desloca. Fato que é comprovado pela sobreposição
da curva teórica para este mesmo nível de radiação e
temperatura mostrado na Figura 14.

Figura 12 - Resultados de simulação da tensão (Vpv) e corrente
(Ipv) no painel para o transitório inicial até atingir o regime
permanente.

O sistema iniciou com o circuito do painel em
aberto, corrente nula, e com a atuação do sistema de
rastreamento o ponto de operação foi deslocado para
o MPP. Nesta situação o valor da tensão e corrente
de máxima_potência simulada é de 68,2V e 7,23A
respectivamente. O sistema levou aproximadamente
3 segundos para se estabilizar.

Figura 14 - Sobreposição da curva teórica (sólida) e experimental
(hachurada). Corrente x Tensão do painel. (Canal X 10Vdiv e
Canal Y 1Adiv).

3698

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Destaca-se o ponto marcado pelo osciloscópio,
que se localiza no joelho da curva, e representa o
exato ponto de operação naquele instante.
Para testar o comportamento dinâmico do
rastreador foi elaborada uma situação de variação de
carga. Foram utilizados dois bancos de resistores, um
deles ligado diretamente ao conversor (R160), e o
segundo (R75) é colocado em paralelo acionado
por um interruptor. As condições do teste são as
seguintes

Inicialmente o sistema está em regime,
operando no MPP. Quando é colocada a resistência
em paralelo, a carga aumenta, drenando mais
corrente e fazendo com que a tensão de saída caia.
Neste momento a tensão do painel cai e a corrente
sobe, tirando o painel de seu MPP. Com a leitura da
tensão, o controle decide entre incrementar ou
decrementar a razão cíclica do conversor. Nessa
situação o decremento na razão cíclica faz com que a
tensão do painel aumente, pois se diminui o ganho de
tensão do conversor. Assim a tensão de saída se
estabelece num nível inferior ao que se encontrava
antes do degrau, mantendo a mesma potência na
resistência de saída.
Outro teste mostra o desempenho do rastreador
quando o painel é submetido  variação de radiação.
A aquisição desses resultados se deu no momento em
que uma nuvem encobriu o sol, e assim a radiação

Condição 2.


S  850W  m 2

Intensidade de radiação



T  45 C

Temperatura dos módulos



R1  160

Carga leve



R2  160  75  51

Carga pesada



ns  3

diminuiu de aproximadamente

Número de módulos em série.

900W  m2 para

200W  m 2 . A temperatura se manteve em 50C.

As Figura 15 e Figura 16 mostram as curvas
obtidas por simulação e experimentalmente, quando
se aplica um degrau de carga no tempo de t7s, e em
seguida a carga é retirada em t12,5s.

Condição 2.
S  200,900W  m 2



Intensidade de radiação



T  50 C

Temperatura dos módulos



R1  160

Carga leve



ns  3

Número de módulos em série.

A Figura 17 mostra a sobreposição da curva
experimental I x V do painel traçada pelo
osciloscópio, com as curvas teóricas para diversos
níveis de radiação.

Figura 15 - Resultados de simulação da tensão na carga (Vo),
tensão no painel (Vpv) e corrente no painel (Ipv) para um degrau
de carga.

Figura 17- Sobreposição da curva experimental (hachurada) e das
teóricas (sólidas). Corrente x Tensão do painel. (Canal X 10Vdiv
e Canal Y 1Adiv).

Como a temperatura do painel se manteve
constante, a tensão de operação praticamente não se
alterou. Por sua vez, a corrente foi diminuindo
gradualmente com a radiação. O hachurado escuro
mostra a região de operação, que se localiza próxima
dos joelhos das curvas do painel. Nesses pontos a
derivada da potência é nula, e a potência absorvida
do painel é máxima.

Figura 16 - Resultados experimentais da tensão na carga (Canal1,
50Vdiv), tensão do painel (Canal 1, 10Vdiv) e corrente no painel
(Canal 2, 1Adiv) para o sistema em regime_permanente.

3699

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5 Conclusão

Referências Bibliográficas

Neste trabalho é apresentada uma técnica de
seguimento da máxima_potência de um painel
fotovoltaico utilizando o conversor SEPIC e apenas
um sensor_de_tensão. O seguimento da máxima
potência
é
realizado
aproveitando-se
do
comportamento da impedância_característica do
SEPIC. A técnica adotada pode ser estendida
tranquilamente aos conversores Buck-boost e zeta,
visto que ambos possuem a mesma impedância
característica do SEPIC. A técnica elimina a
necessidade de utilização de um sensor_de_corrente, o
que torna o sistema mais barato, pois um sensor de
corrente geralmente requer filtros na entrada para
eliminação de freqências indesejadas.

Coelho, R.F(2008). Estudo dos Conversores Buck e
Boost Aplicados ao Rastreamento de Máxima
Potência de Sistemas Solares Fotovoltaicos.
Dissertação de Mestrado. INEP-UFSC. Brasil.
Faranda, R and Leva, Sonia (2008). Energy
comparison of MPPT techniques for PV
Systems. WSEAS Transactions on Power
Systems, Issue 6, Vol 3.
Salas, V., Oliás, E., Lázaro, A. and Barrado,
A.(2004). New algorithm using only one
variable measurement applied to a maimum
power point tracker.
Casaro, M.M. and Martins, D.C.(2008). GridConnected PV System Introduction to Behavior
Matching. Power Electronics Specialists
Conference, 2008. PESC 2008. IEEE

Agradecimentos
Os autores agradecem ao INEP pela infraestrutura cedida e ao CNPQ e CAPES pelas bolsas
de fomento.

Veerachary, M (2005). Power Tracking for
Nonlinear PV Sources with Coupled Inductor
SEPIC Converter. IEEE Transactions on
Aerospace and Electronic System. Vol. 41,
No.3.
Hua, C., Lin, J. and Shen C. (1998). Implementation
of a DSP-Controlled Photovoltaic System with
Peak Power Tracking. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, vol. 45, no. 1, February
1998.

3700