Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLADOR ADAPTATIVO BINÁRIO DE SISTEMAS MULTIVARIÁVEIS INCERTOS USANDO
UM MULTIPLICADOR PASSIVADOR
L IU H SU, I VANKO YANQUE, E DUARDO V. L. N UNES, R AMON R. C OSTA


Programa de Eng. Elétrica, COPPEUniversidade Federal do Rio de Janeiro
Emails liu, ivanko, eduardo, ramon@coep.ufrj.br

Abstract The Binary Model Reference Adaptive Control (B-MRAC), proposed originally for SISO systems, is capable of
preserving the most desirable properties of sliding modes control systems, with the advantage of having a continuous control
signal. In this paper, an extension of this controller for MIMO plants with uniform relative degree one is proposed. In order to
broaden the applicability of the proposed controller a passifying multiplier is designed so that a generalized passivity condition
called WASPR is achieved. This condition allows the controller to be applicable even if the system high frequency gain matrix
is not symmetric so that the proposed control scheme is globally stable and guarantees convergence of the tracking error to zero.
Moreover, the B-MRAC is shown to tend to the unit vector control as the adaptation gain increases to infinity. The benefits of the
passifying multiplier can be assessed in this smooth transition from adaptive to sliding mode control.
Keywords Adaptive Control, Projection, Passivation, Sliding Mode Control.
Resumo O Controle Adaptativo por Modelo de Referência Binário (B-MRAC), proposto originalmente para sistemas SISO,
é capaz de preservar as propriedades mais desejáveis de sistemas_de_controle_por_modos_deslizantes, com a vantagem de possuir
um sinal de controle contínuo. Neste artigo, uma extensão deste controlador para plantas MIMO com grau relativo uniforme e
unitário é proposta. Para ampliar a abrangência da aplicabilidade do controlador proposto um multiplicador passivador é projetado
de forma que uma condição de passividade_generalizada chamada WSPR seja obtida. Esta condição possibilita que o controlador
possa ser aplicado mesmo que a matriz de ganho de alta_frequência do sistema não seja simétrica, garantindo que o esquema
de controle proposto possua estabilidade_global e convergência do erro de rastreamento para zero. Também, mostra-se que o
controlador B-MRAC tende a se comportar como um controlador vetorial unitário  medida que o ganho de adaptação tende para
infinito. Os benefícios do multiplicador passivador podem ser verificados nesta transição do controle_adaptativo para o controle
por modos_deslizantes.
Palavras-chave

.

Introdução

O conceito clássico de passividade, quando aplicado
a sistemas_multivariáveis, requer uma condição de simetria da matriz de ganho de alta_frequência (High
Frequency Gain - HFG), que dificilmente é satisfeita
por sistemas reais.
Recentemente, esta dificuldade pôde ser superada
com a introdução de novos métodos baseados na fatoração da matriz de ganho de alta_frequência por diversos autores (Costa et al., 2003 Tao, 2003 Xie and
Zhang, 2005). Embora a fatoração represente uma solução bem geral, estes métodos resultam numa sobreparametrização do controle, que em alguns casos pode
ficar bastante complexo.
Uma nova possibilidade para superar este problema surgiu recentemente em (Barkana et al., 2006
Hsu et al., 2011), com base em um conceito generalizado de passividade introduzida em (Fradkov, 2003),
chamado WSPR em contraste com o conceito usual
de passividade SPR (Strictly Positive Real). Outro conceito de passividade, definido em (Barkana
et al., 2006), que também é muito útil é o conceito
WASPR (W-almost SPR), que é válido caso seja possível fazer com que a planta torne-se WSPR, por meio
de uma realimentação de saída estática. Em (Hsu
et al., 2011) mostrou-se que a condição necessária e
suficiente para que plantas de fase mínima com grau
relativo um (n  1) sejam WASPR é que a matriz de
ganho de alta_frequência, chamada Kp , tenha forma de
Jordan diagonal com autovalores reais e positivos (Po-

ISBN 978-85-8001-069-5

sitive real Diagonal Jordan form - PDJ). Desse modo,
uma lei de adaptação simples pode ser conseguida,
que é simplesmente a clássica (não normalizada) lei
do gradiente baseada em Lyapunov sem a necessidade
de uma sobreparametrização requerida pelos métodos
de fatoração.
Entretanto, o controle_adaptativo baseado somente na lei do gradiente convencional sofre com a
falta de robustez e pode apresentar um transitório de
adaptação insatisfatório. Uma alternativa interessante
seria utilizar o controlador_adaptativo B-MRAC (Binary Model Reference Adaptive Control), proposto
para sistemas SISO (Hsu and Costa, 1994), que permite a atenuação destes problemas através do aumento
do ganho de adaptação, i.e., bom comportamento transitório e robustez podem ser conseguidos. O B-MRAC
consiste basicamente no MRAC convencional modificado pela projeção_de_parâmetros combinada com um
ganho de adaptação suficientemente alto. Então, tendo
como base nos argumentos apresentados em (Hsu and
Costa, 1994) para sistemas SISO, robustez com relação a dinâmicas não modeladas ou perturbações externas pode ser conseguida e, além disso, conforme o ganho de adaptação é incrementado, o controlador tende
a atuar como um controlador_por_modos_deslizantes
que é bem conhecido por exibir bom comportamento
transitório e robustez. Neste artigo, uma extensão do
B-MRAC para sistemas MIMO é proposta. Para esta
finalidade, o conceito de sistemas WSPRWASPR é
importante para garantir estabilidade e convergência
assintótica do erro de rastreamento.

2914

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A fim de estender o controlador MIMO B-MRAC
para plantas que não satisfaçam a condição PDJ mencionada anteriormente, pode-se proceder conforme
proposto em (Hsu et al., 2011). Escolhe-se uma matriz multiplicadora L adequada de modo que LKp satisfaça tal condição de forma robusta, i.e., a condição
deve continuar válida para um conjunto aberto no espaço Kp . A lei de adaptação é então modificada, passando a utilizar o erro modificado eL  Le, no lugar
do erro de rastreamento e. Desta forma, pode-se provar que o controlador MIMO B-MRAC garante estabilidade_global e convergência do erro para zero.
Para o caso do controle_vetorial unitário (Unit
Vector Control - UVC) a condição necessária e suficiente é que Kp seja anti-Hurwitz (Baida, 1993).
Embora, o controlador MIMO B-MRAC necessite de
uma condição diferente (Kp deve ser PDJ), neste artigo, mostra-se que o MIMO B-MRAC tende a se
comportar como um UVC  medida que o ganho de
adaptação aumenta. Esta diferença sobre a condição
da matriz HFG motivou uma investigação no efeito
do multiplicador passivador na transição do B-MRAC
para o UVC quando o ganho de adaptação é incrementado. As simulações deste artigo confirmam que
o multiplicador passivador leva a um controlador_robusto com bom comportamento no transitório similar
ao que pode ser conseguido com um UVC, mas com a
importante vantagem de ter um sinal de controle contínuo sem chattering.
2 Definição do Problema

yp  Hp xp ,

(1)

onde xp  Rn é o estado, u  Rm é a entrada,
yp  Rm é a saída. As matrizes Ap , Bp e Hp são
incertas. Assume-se que todos os parâmetros incertos
pertencem a um conjunto compacto  conhecido, de
forma que os limitantes para as incertezas estejam disponíveis para o projeto do controlador. O modelo de
entrada-saída correspondente é dado por
yp  G(s)u,

onde a > 0 e r  Rm é um sinal de referência arbitrário, contínuo por partes e uniformemente limitado.
Quando a planta é conhecida, uma lei de controle que assegura o casamento entre o sistema
em malha_fechada e WM (s) é dada por u 
T , onde a matriz de parâmetros é escrita como


T
T
T T
  T
, com 1 , 2 
1 2 3 4
m(1)m


mm
R
, 3 , 4  R
e o vetor regressor
  uT yT ypT rT T , wu , wy  Rm(1) é obtido
por meio de filtros de entrada_e_saída dados por
u  A(s)1 (s)u ,

y  A(s)1 (s)yp ,

onde A(s)  Is2 Is3    Is IT , (s) 
(s)I e (s) é um polinômio mônico Hurwitz de grau
  1. As condições de casamento requerem que
1
T
4  Kp .
A equação do erro pode ser desenvolvida seguindo a abordagem usual para o SISO MRAC
(Ioannou and Sun, 1996). Assim, como foi formulado
em (Nunes et al., 2010), a dinâmica do erro pode ser
descrita como
xe  Ac xe + Bc Kp u  u ,

Considere uma planta linear, multivariável (MIMO) e
invariante no tempo descrita por
xp  Ap xp + Bp u ,

O objetivo é projetar uma lei de controle u(t) tal
que o erro de saída e(t)  y(t)  yM (t), tenda para
zero assintoticamente para condições iniciais arbitrárias, onde yM  Rm é a saída do modelo_de_referência


1
1
,
yM  WM (s) r , WM (s)  diag
,...,
s+a
s+a
(2)

G(s)  Hp (sI Ap )1Bp .

Assume-se que as seguintes hipóteses sobre o sistema são satisfeitas

e  H0 xe ,

onde (Ac , Bc , H0 ) é uma realização não mínima de
WM (s) e Ac é Hurwitz uma vez que o modelo_de_referência é BIBO estável. Portanto, a equação do erro
pode ser reescrita em forma de entrada-saída como
e  WM (s)Kp u  u  .
Como a planta é incerta, a matriz de parâmetros 
é desconhecida. Assim, pode-se considerar a seguinte
parametrização de controle u(t)  T (t)(t), onde
o parâmetro (t) é adaptado a fim de conseguir o objetivo. Estratégias para adaptar este parâmetro serão
discutidas adiante.
3

Passividade Generalizada (WSPR)

O lema de positividade real estabelece que o sistema
(A1) A matriz de transferência G(s) é de fase mínima
e tem posto completo.
(A2) A planta é controlável e observável.
(A3) O índice de observabilidade  de G(s), ou um
limitante superior de , é conhecido.


(A4) G(s) tem grau relativo 1 (n  1), isto é,
lims sG(s)  Kp , onde a matriz não singular
Kp é referida por matriz HFG.

ISBN 978-85-8001-069-5

x  Ax + Bu,

y  Cx,

(3)

com x  Rn , u  Rm , y  Rm é SPR se e somente
se existirem matrizes simétricas e positivas definidas
P e Q que satisfaçam
AT P + P A  Q,

P B  CT .

(4)

De (4), temos que B T P B  B T C T  CB. Assim, o sistema (3) só pode ser SPR se (Kp  CB)

2915

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

for simétrica e positiva definida (SPD). Esta condição
é dificilmente satisfeita por sistemas reais. Uma solução para superar esta dificuldade foi recentemente proposta em (Barkana et al., 2006 Hsu et al., 2011), explorando o conceito mais geral de passividade associada com a condição WSPR, definida logo a seguir, em
conjunto com a condição WASPR (W-almost SPR")
e alguns resultados básicos relacionados com tais condições.
Definição 1 WSPR (Barkana et al., 2006 Hsu
et al., 2011)
Um sistema linear invariante no
tempo com a realização A, B, C, onde A  Rnn ,
B  Rnm , e C  Rmn é dito como sendo W 
Strictly-Passive (WSP) e sua função_de_transferência C(sI  A)1 B é dita W Strictly Positive Real
(WSPR), se existirem matrizes simétricas e positivas
definidas P , Q, e W tal que
(5)

P B  C T W.

(6)

Em (Hsu et al., 2011), observa-se que, ao contrário da condição SPR, a equação (6) não requer mais a
condição de simetria de CB, e sim a de W (CB).
Lema 1 (Barkana et al., 2006 Hsu et al., 2011)
Dada uma matriz CB  Rmm , então existe uma matriz W  W T > 0, W  Rmm tal que W (CB) 
(CB)T W > 0, se e somente se CB tem autovalores
reais e positivos e sua forma de Jordan é diagonal.
Definição 2 WASPR (Barkana et al., 2006 Hsu
et al., 2011) Um sistema linear invariante no tempo
com realização A, B, C, é dito WASPR se pode
ser feito WSPR através de uma realimentação_estática_de_saída, i.e., se existe K  Rmm tal que
C(sI  AK )1 B seja WSPR, com AK  A  BKC.
Teorema 1 (Teorema WASPR (Hsu et al., 2011))
Todo sistema estritamente próprio e de fase mínima
A, B, C, com A  Rnn , B  Rnm , C  Rmn
e com função_de_transferência C(sI  A)1 B, pode
ser feito WSPR por meio de uma realimentação de
saída (suficientemente grande), se e somente se Kp
possuir autovalores reais e positivos e sua forma de
Jordan for diagonal.
Agora, o conceito WSPR é aplicado ao problema
abordado neste artigo. Considere a equação do erro
modificado
(7)
(8)

onde AK  Ac Bc Kp KLH0 , K é um ganho de realimentação de saída estática. O multiplicador passivador L é escolhido de modo que o sistema modificado
AK , Bc KP , LH0  satisfaça a condição WASPR do
Teorema 1. Uma forma de determinar L é a seguinte.

ISBN 978-85-8001-069-5

1

Kp  LKp  D0 (Lp Dp )

(Lp Dp )Up  D0 Up ,
(9)
seja triangular superior com elementos diagonais e autovalores reais positivos e distintos. Assim, do Lema 1
existe uma matriz W tal que W LKp é SPD. Deste
modo, é possível concluir que o sistema do erro modificado
eL  WM (s)LKp u,

AT P + P A  Q,

xe  AK xe + Bc Kp u  u  ,
eL  Le ,
(e  H0 xe ),

Assuma que os menores principais de Kp são distintos de zero. Em seguida, considere a fatoração
LDU de Kp  Lp Dp Up , onde Lp é triangular inferior unitária , Dp é diagonal e Up é triangular superior
unitária. Escolhendo a matriz diagonal D0 com elementos diagonais positivos e distintos e utilizando as
matrizes Lp e Dp da fatoração LDU de Kp , a matriz
1
multiplicadora triangular inferior L  D0 (Lp Dp )
pode ser obtida de tal forma que a matriz

u  u  u ,

1
é WSPR, uma vez que WM (s)  s+a
I e LKp tem
autovalores positivos e reais e sua forma de Jordan é
diagonal. Assim, é possível fazer K  0 e portanto
AK  Ac neste caso.

Comentário (Modelo de Referência Geral)
É possível considerar modelos de referência mais
gerais WM mas então WM (s)LKp só poderia ser
WASPR. Deste modo, alguma realimentação estática
de saída Ke  K(y  yM ) deveria ser adicionada ao vetor de controle u de forma que a equação
do erro anterior torne-se WSPR. Como o ganho K é
desconhecido, ele poderia ser incorporado no vetor de
parâmetros e o sinal yM deveria então ser incorporado
ao vetor regressor  . Note que y já está presente no
regressor  .
4

Controle Adaptativo por Modelo de Referência
Binário (B-MRAC)

Assim como no caso SISO (Hsu and Costa, 1994),
pode-se mostrar que a extensão do controlador BMRAC para o caso MIMO também representa uma
ponte entre o controle_adaptativo e o controle_por_modos_deslizantes. No limite, quando o ganho de adaptação tende para infinito, o B-MRAC se transforma em
um controlador_por_modos_deslizantes (ver Seção 4.1).
Desta forma, pode-se esperar que o controlador consiga obter as vantagens das duas abordagens de controle, enquanto evita suas fraquezas. Por exemplo, a
robustez e o bom comportamento no transitório de um
SMC podem ser preservadas enquanto o efeito indesejável de chattering pode ser evitado através do ajuste
do ganho de adaptação.
Para estender o SISO B-MRAC para o caso
MIMO, em uma forma mais natural, ao invés de utilizar a matriz de parâmetros , considera-se um vetor
de parâmetros modificado  e no lugar do vetor regressor  utiliza-se uma matriz regressora modificada .
O vetor de parâmetros modificado   RN m e a matriz

2916

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

regressora modificada   RN mm são dados por

 

1





.
..

   ...  ,
(10)
,

u  M 

m



onde N é o numero de parâmetros do vetor regressor
 e i corresponde  i-ésima coluna da matriz de parâmetros , como foi definida na Seção 2.
A lei de adaptação do MIMO B-MRAC é dada
por



    eL ,
0,
se  < M ou eq < 0,
eq , se   M e eq  0,
eq 

onde o sinal negativo é devido ao fato de que   0,
só se eq > 0. Substituindo (17) em (14) e como
T   2 , tem-se que

T eL
,
2

(11)
(12)
(13)

onde M >   1 . Como no caso SISO, se (0) 
M , então segue que (t)  M , t  0. Doravante,
assume-se que (0)  M . Além disso, note que a
lei de controle, previamente parametrizada em termos
de  e  pode ser reescrita como
u(t)  T (t)(t)  T (t)(t).

eL
,
eL 

que é a lei do UVC com uma função de modulação
  M .
4.2 Análise de estabilidade do controlador B-MRAC
Em (Hsu and Costa, 1994) foi demonstrado que no
caso SISO o B-MRAC tem excelentes propriedades de
adaptação para ganhos de adaptação  suficientemente
grandes. Isto resulta do fato que, se M >  , en2
tão xe (t) tende exponencialmente rápido para um
valor residual de ordem O( 1 ). Um resultado posterior importante é que a estabilidade_global (uniforme)
também pode ser garantida para o B-MRAC.
Para desenvolver a análise_de_estabilidade, é conveniente considerar a matriz de parâmetros  e o vetor
regressor . Para este fim, a lei de adaptação proposta
pode ser reescrita como

(14)
    eL T ,

 0,

4.1 Conexão entre o B-MRAC e o Controle Vetorial
Unitário
A lei do controle_vetorial unitário (UVC) é dada por
u  (x, t)

v(x)
,
v(x)

(15)

onde x  R é o vetor de estado, v(x) é uma função
vetorial do estado (parcial) do sistema e (.) é a função
de modulação do UVC.
O controle_vetorial unitário está relacionado com
a estratégia B-MRAC da seguinte forma. Considere a
lei de adaptação (11), reescrita como



   1 eq ,

(16)

onde  é um escalar e eq é definido em (13). No
limite, quando o ganho de adaptação    ( 1 
0),  é a solução de  + eL  0. De (13), pode-se
verificar que para eL  0 a equação
( T
)
 eL

 eL
M2
deve ser satisfeita. Assim,  é colinear com o vetor
eL , e portanto  pode ser expresso por
  M

eL
.
eL 

 eq , se F  M e eq  0,
eq 

 eL
,
 eL 

(17)

1 Como usualmente   não é único na parametrização MIMO,
aqui M >    significa M > m   onde m  é o  de
norma mínima.

ISBN 978-85-8001-069-5

eL T T 
,
2F

(20)

(21)

onde .
a norma de Frobenius, i.e.,
F representa 
F  tr T   T    e M >  F .
As propriedades de estabilidade e de convergência do
MIMO B-MRAC são formalizadas no seguinte teorema.
Teorema 2 (Teorema de estabilidade do B-MRAC)
Considere a planta (1) e o modelo_de_referência (2).
Suponha que as hipóteses (A1)-(A4) sejam satisfeitas.
Considere o sistema do erro (7)-(8) com lei de
adaptação dada por (10)-(14) onde L é uma matriz
passivadora. Assuma que (0)  M sendo que a
constante M >  . Então,
(i) (t)  M , t  0
(ii) xe (t)2  c1 e1 t xe (0)2 + O( 1 ) , t  0
e algumas constantes positivas c1 e 1 
(iii) O erro de rastreamento e(t) bem como o estado
do erro xe (t) tendem assintoticamente para zero.

Notando que eL   eL , segue que
  M

(19)

se F < M oueq < 0,

n

 1     eL ,

(18)

(Prova ver Apêndice)
Isto mostra que o transitório de adaptação do controlador proposto é de fato exponencialmente convergente para um conjunto residual de ordem  1 .

2917

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Aplicação do Controlador MIMO B-MRAC
Esta seção ilustra a aplicação do MIMO B-MRAC
para o problema de servovisão de manipuladores planares usando uma câmara fixa (planta) que não está
calibrada em relação ao espaço de trabalho do robô
(Hsu et al., 2011). O objetivo é controlar o robô para
conseguir que a imagem do efetuador consiga rastrear
a trajetória desejada no plano da imagem. O diagrama
de blocos de controle é representado na Fig. 1. A motivação para escolher este exemplo é que a matriz HFG
é essencialmente uma matriz de rotação, que não é simétrica com a exceção dos casos triviais. Além disso,
os autovalores da matriz HFG são complexos (quando
a orientação da câmara é   0 ), necessitando, assim, de um multiplicador de passivação para obter a
condição WSPR.

Figura 1 Problema de rastreamento_visual adaptativo

O problema de controle cartesiano nas coordenadas da imagem da câmara é descrito por


cos()  sin()
xc  Kp u,
Kp 
, (22)
sin() cos()
onde xc  R2 representa as coordenadas do efetuador no plano da imagem, u  R2 é a lei de controle
cartesiana do robô, Kp  R22 é a matriz de rotação
que representa a relação entre o espaço imagem e o espaço de trabalho do robô (um fator de escala unitário
é assumido).
A trajetória desejada no plano da imagem é gerada pelo modelo_de_referência especificado por
xm  xm + r(t),
onde a constante  é positiva e r(t)  R2 é um sinal
de referência arbitrário, contínuo por partes e uniformemente limitado.
Então, o objetivo é achar uma lei de controle u tal
que o erro de rastreamento e  xc xm , tenda assintoticamente para zero para condições iniciais arbitrárias.
A equação do erro de rastreamento é dada por
e  e + Kp u  .
A lei de controle ideal é dada por u   T , onde
 T  Kp 1 e   r(t)  xc .
5.1 Determinação da matriz passivadora L
Para tornar o sistema do erro WASPR é necessário
achar uma matriz L constante tal que LKp tenha autovalores reais e positivos em um intervalo aberto de
incerteza de . Para esta finalidade, adota-se o procedimento proposto em (Hsu et al., 2011).

ISBN 978-85-8001-069-5

A decomposição LDU de Kp é dada por

 



c s
1 0 c
0
1 sc
Kp 

,
s c
sc 1 0 1c 0
1
(23)
onde c  cos(), s  sin() e




1 0
c 0
Lp 
Dp 
sc 1
0 1c
Definindo D0  diag,  e substituindo em
1
L  D0 (Lp Dp ) , tem-se


c 0
L
.
(24)
s c
Pode-se avaliar L para alguns valores nominais
de , fixando   1 e permitindo que o parâmetro 
possa variar livremente. A tabela apresentada em (Hsu
et al., 2011) mostra as faixas de valores do ângulo 
para as quais a condição WASPR é preservada com L
calculado usando   nom .
 (  1)
2
5
  20

nom  0
18 <  < 19
41 <  < 41
64 <  < 64

nom  45
27 <  < 49
48 <  < 60.1
71 <  < 73

Tabela 1 Domínios de incerteza de  para preservar
a condição WASPR.
5.2 Simulações
Para realizar as simulações, considera-se que o ângulo
de orientação da câmara   30 , de forma que os
autovalores de Kp são 0.86  0.5i e as seguintes

T
condições iniciais xc (0)  5 5 .
O modelo e o sinal de referência são escolhidos
como   1 e r(t)  10 sin(3t) 10 sin(0.5t)T . Note
que este sinal de referência é suficientemente rico para
garantir a convergência paramétrica.
Para o projeto do controlador utiliza-se o seguinte
valor nominal para o ângulo da câmera nom  45 ,
e as constantes   5,   1, para obter a matriz passivadora L. Para   30 , os autovalores de LKp
são 5.46 0.91 e a condição WASPR é satisfeita, i.e.
LKp tem forma de Jordan diagonal e autovalores reais
e positivos. Na lei de adaptação do B-MRAC escolhese M  3, que é um limitante superior
 da norma do
vetor de parâmetros ideais (   2).
5.2.1 Resultados com a estratégia MRAC convencional
Quando o multiplicador passivador L não é aplicado, o
MRAC não é capaz de garantir a convergência do erro
de rastreamento para zero e nem a convergência dos
parâmetros adaptativos (Fig. 2). No entanto, quando
L é aplicado a convergência do erro e dos parâmetros
é obtida apesar do mal comportamento no transitório
(Fig. 3). Porém, o sinal de controle u apresenta picos
e um desempenho transitório insatisfatório.

2918

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
(a) Erros de rastreamento (e)

(a) Erros de rastreamento (e)

6

10

4
0

2

10

2

0
0

5

10
15
20
(b) Sinal de controle da planta (u)

25

0

5
10
(b) Sinal de controle da planta (u)

15

0

5
10
(c) Parametros adaptados

15

40

200

20
0

0

20
200

0

5

10
15
(c) Parametros adaptados

20

25

40
4
2

60
40
20
0
20

0
2
0

5

10

15

20

25

Figura 2 Controle MRAC sem passivação e   5.

4

0

5

10

15

Figura 4 Controle B-MRAC sem passivação e   5.
(a) Erros de rastreamento (e)
6
4

(a) Erros de rastreamento (e)
5

2
0

0

2
5
0

5

10
15
20
25
30
(b) Sinal de controle da planta (u)

35

0

5
10
(b) Sinal de controle da planta (u)

15

0

5
10
(c) Parametros adaptados

15

40
20

100

0

0

20

100
0

5

10

15
20
25
30
(c) Parametros adaptados

35

40

40
20
0
20
40

4
2
0
2
4

0

5

10

15

20

25

30

35

40

0

5

10

15

Figura 5 Controle B-MRAC com passivação e   5.

Figura 3 Controle MRAC com passivação e   5.

5.2.3 Comparação dos resultados obtidos com o
UVC e com o B-MRAC
5.2.2 Resultados com a estratégia B-MRAC
Quando a matriz passivadora L não é aplicada, o BMRAC também não é capaz de garantir rastreamento
assintótico e convergência paramétrica. Entretanto,
comparado com o MRAC convencional os erros de
rastreamento são menores. O sinal de controle apresenta grandes oscilações mesmo em estado estacionário (Fig. 4).
Mas quando L é aplicada, uma diferença notável de desempenho é observada o B-MRAC consegue
garantir a convergência dos parâmetros em um tempo
muito menor (Fig. 5) do que o tempo necessário para o
MRAC convencional com passivação, além disso o BMRAC obtém erros de rastreamento menores no transitório e com uma convergência mais rápida para zero.
Utilizando um ganho de adaptação maior
(  20) é possível reduzir os erros de rastreamento
e o overshoot inicial, mas a convergência paramétrica
torna-se mais lenta e o sinal de controle apresenta um
chattering maior (Fig. 6).

ISBN 978-85-8001-069-5

Para ilustrar a conexão entre o UVC e o B-MRAC discutida na Seção (4.1), a lei do UVC apresentada em
(18) é implementada, e em seguida os resultados obtidos são comparados com os do B-MRAC utilizando
um ganho de adaptação   100. Inicialmente, a passivação não é utilizada em ambos os casos.
Observando as Figuras 7 e 8, pode-se verificar
que ambas estratégias apresentam resultados similares, como era esperado. Entretanto, o chattering de
controle é significativo. Por outro lado, quando um
multiplicador passivador é usado a transição do BMRAC para o UVC é mais suave, uma vez que o chattering de controle tende a ser muito menor (compare a
Fig. 8 com a Fig. 9), mesmo para ganhos de adaptação
grandes.
Isto ilustra a diferença entre as duas condições
sobre Kp para o MIMO B-MRAC (LKp é diagonalizável e possui autovalores reais e positivos) e para
o UVC (Kp possui autovalores com parte real positiva). No limite quando   , o B-MRAC tende a
se comportar como o UVC, com ou sem passivação.
No entanto,  medida que o ganho  é aumentado, o

2919

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
(a) Erros de rastreamento (e)

(a) Erros de rastreamento (e)
6

6

4

4

2

2

0
2

0
0

5
10
(b) Sinal de controle da planta (u)

15

20

2

0

5
10
(b) Sinal de controle da planta (u)

15

40
20

0

0
20

20
0

5
10
(c) Parametros adaptados

15

40

0

5

10

15

Figura 9 Controle B-MRAC com passivação e   100.

2
0
2

0

5

10

15

Figura 6 Controle B-MRAC com passivação e   20.

chattering do sinal de controle pode ser reduzido utilizando o multiplicador passivador L.
(a) Erros de rastreamento (e)
6
4
2
0
2

0

5
10
(b) Sinal de controle da planta (u)

15

40
20
0

posto. Mostrou-se também que  medida que o ganho de adaptação é aumentado, o B-MRAC tende
a se comportar como o Controle Vetorial Unitário
(UVC). O B-MRAC permite melhorar o desempenho
do MRAC convencional ajustando o ganho de adaptação, e a maior vantagem com respeito ao UVC é possuir um sinal de controle contínuo. No limite,  medida que o ganho aumenta, as conhecidas vantagens
do controle_por_modos_deslizantes são conseguidas,
i.e., bom comportamento transitório e robustez. Entretanto, fica claro a partir dos resultados de simulação que o chattering de controle pode ser significativamente reduzido se a passivação for introduzida por
meio de um multiplicador passivador. Desta forma,
é possível conseguir uma transição suave do controle
adaptativo para o controle_por_modos_deslizantes.

20
40

0

5

10

15

Figura 7 Controle UVC sem passivação.

Proof A propriedade (i) é facilmente derivada considerando a função de Lyapunov
2V  T   2 .

(a) Erros de rastreamento (e)
6

De (11)(13) e notando que

4
2

T eL  2 eq ,

0
2

0

5
10
(b) Sinal de controle da planta (u)

15

40
20
0
20
40

Apêndice

0

5

10

15

Figura 8 Controle B-MRAC sem passivação e   100.

6 Conclusões
Neste artigo, o controlador B-MRAC foi estendido
para sistemas MIMO usando os conceitos de passividade_generalizada WSPR e WASPR. Um multiplicador passivador WASPR foi usado para permitir a
prova_de_estabilidade e de convergência assintótica
do erro de rastreamento do B-MRAC multivariável.
Os resultados de simulação confirmam que a utilização do multiplicador passivador melhora significativamente o desempenho do esquema de controle pro-

ISBN 978-85-8001-069-5

segue que V  (eq  )2 e (eq  )  0 para
  M . Assim, o conjunto   M é positivamente
invariante e portanto T  é uniformemente limitado por
uma constante.
Usando a fatoração W  S T S, S  Rmm não singular, a seguinte função de Lyapunov candidata pode ser considerada


1
T
T
T
S  S ,
(25)
V  xe P xe + tr

a derivada temporal de (25) pode ser determinada da seguinte forma (para simplificar o cálculo os termos são separados).


1
S T S T ,
V  k1 + k2 , k1  xTe P xe , k2  tr

A derivada temporal de k1 é dada por
k1  xTe P xe + xTe P xe ,

(26)

pode-se substituir (7) e (14) em (26), tem-se
k1 xTe P (AK xe + Bc Kp T )
+ (AK xe + Bc Kp T )T P xe ,

(27)

2920

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

substituindo (7) e (8) em (6), obtém-se

substituindo (32) em (33), tem-se

P Bc Kp  (LH0 )T W.

V  

(
)
(
)
min (Q) 
V  O  1 + O  1 ,
max (P )

Logo substituindo em (27), tem-se
simplificando, obtém-se
k1 xTe (P AK + AK T P )xe
+ eL T W T  +  T W eL ,

(28)

substituindo (5) em (28), note que  T W eL é escalar e
igual a sua transposta, tem-se que
k1  xe T Qxe + 2 T W eL .
A derivada temporal de k2 é dada por




1 T
1
 T ,
k2  tr
S  S T + tr
S T S



(29)

(30)

tem-se que
e

(
)T
T eL T  eL  T  ,

segue que
(31)

assim, somando (29) e (31), tem-se
V   xTe Qxe + 2eL T W T 



 
 2 tr ST S T  2tr S T eL T S T .

( T)
Como tr xy
 y T x, onde x, y  Rn , pode-se
verificar que


2eL T W T   2eL T S T S T   2tr S T eL T S T ,
portanto, depois de simplificar, tem-se que

 
V  xTe Qxe  2 tr W T .


Baida, S. V. (1993). Unit sliding mode control in continuousand discrete-time systems, International Journal of
Control 57(5) 11251132.
Barkana, I., Teixeira, M. C. M. and Hsu, L. (2006). Mitigation of symmetry condition in positive realness for
adaptive_control, Automatica 42(9) 16111616.

Fradkov, A. L. (2003).
Passification of non-square
linear systems and feedback Yakubovich-KalmanPopov lemma, European Journal of Control 6(1) 573
582.
Hsu, L. and Costa, R. R. (1994). B-MRAC Global exponential stability with a new model reference adaptive_controller based on binary control theory, C-TAT Control-Theory and Advance Technology 10(4) 649
668. Special Issue on Sliding Mode Control (invited
paper).
Hsu, L., Teixeira, M. C. M., Costa, R. R. and Assunçao, E.
(2011). Necessary and sufficient condition for generalized passivity, passification and application to multivariable adaptive systems, Proceedings of the 18th
IFAC World Congress, Milan, pp. 34333438.

Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems, 3rd Edition, Prentice Hall, Inc.

V  xTe P xe + O( 1 ).
Sendo O( 1 ) uma constante positiva da ordem de  1 .
Usando as desigualdades de Rayleigh-Ritz, tem-se
(
)
V  O  1  xTe P xe  max (P ) xTe xe ,

(
)
V  O  1
,
(32)
 xTe xe 
max (P )

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências

Ioannou, P. and Sun, K. (1996). Robust Adaptive Control,
Prentice Hall.

Como a norma de  é uniformemente limitada,

(
)
V  O  1  xTe Qxe  min (Q) xTe xe ,
(
)
 V  min (Q) xTe xe + O  1 ,

não-positivo. Assim, segue que V  xTe Qxe  0. Desta
forma, usando o Lema de Barbalat, é possível mostrar que
xe (t)  0 e eL (t), e(t)  0  medida que t  .

Costa, R. R., Hsu, L., Imai, A. K. and Kokotovic, P. (2003).
Lyapunov-based adaptive_control of MIMO systems,
Automatica 39(7) 12511257.

assim aplicando-se as propriedades
(
)T
( )
SAT S T  SAS T
e tr(A)  tr AT ,



 
k2  2 tr ST S T  2tr S T eL T S T ,


onde 1  min (Q)max (P ) com os autovalores máximos e mínimos das matrizes Q  QT > 0 e P  P T > 0
denotados por min (Q) e max (P ), respectivamente. Isto
implica a propriedade (ii) por um lema de comparação para
desigualdades diferenciais (ver Lema 3.4 de (Khalil, 2002)).
De (20), e como      e M   F por

hipótese, pode ser mostrado que o termo 2tr W T é

pode-se substituir (19) em (30), e como      , segue
que






k2   tr
ST S T  tr
S T S T






T
T
 tr SeL  S  tr S T eL T S T ,
(
)T
T   T 

V  1 V  O( 1 ),

Nunes, E. V. L., Peixoto, A. J., Oliveira, T. R. and Hsu, L.
(2010). Global exact tracking for uncertain multivariable linear systems by output feedback sliding mode
control, Proceedings of the American Control Conference, Baltimore, pp. 974979.
Tao, G. (2003). Adaptive Control Design and Analysis, Wiley, New York.
Xie, X.-J. and Zhang, Z.-Q. (2005). Robust direct model
reference adaptive_control using Kp  LDU factorization for multivariable plants, International Journal
of Control 78(10) 762772.

(33)

2921