Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE REPETITIVO ADAPTATIVO COM LOGICA DE REINICIALIZACAO
PARA FILTROS ATIVOS DE POTENCIA
Cristiano P. Zimmermann, Carlos M. de O. Stein, Jean P. Da Costa, Emerson G.
Carati, Rafael Cardoso


Area de Ciencias Exatas e Ambientais, Universidade Comunitaria da Regiao de Chapeco - Unochapeco
Av. Senador Atlio Fontana 591-E, Chapeco - SC - Brasil



Grupo de Estudo e Pesquisa em Eletronica de Potencia, Universidade Tecnologica Federal do Parana UTFPR
Via do Conhecimento Km 01, Pato Branco - PR - Brasil


Grupo de Pesquisa em Analise e Processamento de Energia, Universidade Tecnologica Federal do
Parana - UTFPR
Via do Conhecimento Km 01, Pato Branco - PR - Brasil

Emails zimmermann.eng@unochapeco.edu.br, cmstein@utfpr.edu.br, jeanpatric@gmail.com,
emerson@utfpr.edu.br, rcardoso@utfpr.edu.br
Abstract This paper proposes the use of a hybrid solution of adaptation gain and reset logic for repetitive
controllers applied to three-phase shunt active power filters under variation between linear and non-linear loads.
The mathematical model of the system, diagram of decoupling between the dq variables, structure of the repetitive
plug-in controller and algorithms of reset and gain adaptation are presented. The control structure used is
compared to conventional repetitive controllers during the transition occurred in the connection of new loads or
disconnection of existing loads, taking into account the characteristics of linearity or non-linearity of the same.
Keywords Shunt active power filter, repetitive control, harmonic compensation, static reactive compensation, adaptive_control, power quality.
Resumo Este artigo propoe a utilizacao de uma solucao hbrida de adaptacao do ganho e logica de reinicializacao de controladores_repetitivos aplicados a filtros_ativos de potencia trifasicos conectados em paralelo, sob
variacao entre cargas nao lineares e lineares. O modelo_matematico do sistema, diagrama de desacoplamento
entre as variaveis dq, estrutura do controlador_repetitivo plug-in e os algoritmos de reinicializacao e de adaptacao do ganho sao apresentados. A estrutura de controle utilizada e comparada aos controladores_repetitivos
convencionais durante o transitorio ocorrido na conexao de novas cargas ou desconexao das cargas existentes,
levando-se em conta as caractersticas de linearidade ou nao linearidade das mesmas.
Palavras-chave .

1

Introducao

riacoes nas estruturas de controle utilizadas.
Devido a caracterstica periodica de uma diversidade de disturbios provenientes de cargas
nao lineares, diferentes esquemas utilizando controle_repetitivo tem sido aplicados no controle
dos FAP (Mattavelli e Marafao, 2004), (Grino
et al., 2007). No entanto, um controlador_repetitivo convencional pode apresentar problemas
quando estao presentes disturbios nao periodicos,
como por exemplo, conexao ou desconexao de cargas, perturbacoes aleatorias presentes na rede eletrica e ate mesmo os efeitos das comutacoes de
conversores. Nestes casos, a caracterstica integral
cclica do controle_repetitivo pode inserir sinais de
compensacao que acarretam um aumento da taxa
de distorcao_harmonica.
Alguns trabalhos na literatura, voltados para
conversores PWM operando como UPS, tem abordado estes aspectos. Dentre estes trabalhos,
destacam-se Carati (2003), Rech e Pinheiro (2004)
e Gnoatto (2011). Em Carati (2003) e Gnoatto
(2011) e empregado um algoritmo de adaptacao
do ganho do controlador_repetitivo, o qual varia o
ganho do controlador para erros periodicos ate a

Recentemente tem ocorrido um expressivo desenvolvimento de equipamentos em diversos setores utilizando novas tecnologias envolvendo dispositivos semicondutores de potencia. Por serem
cargas nao lineares, tais dispositivos exercem forte
inuencia no que diz respeito a qualidade_de_energia da rede eletrica na qual estao conectados. Este
fato levou a elaboracao de requisitos mais rigorosos em relacao a qualidade_de_energia, como os
especicados nas normas IEC 61000-3-2 (2001)
e IEEE Standard 519 (1993).
Filtros ativos de potencia (FAP) sao uns dos
condicionadores_de_energia mais populares e sao
aplicados para compensacao_de_harmonicos de
tensao eou corrente. Dentre as topologias de
FAP a conguracao em paralelo e a mais recomendada quando se deseja compensar harmonicos de corrente. A topologia do FAP em paralelo tambem possibilita a compensacao de reativos e o desbalanceamento de corrente (Buso
et al., 1998), (Grino et al., 2007), (Costa-Costello
et al., 2009). A maioria dos trabalhos discute va-

3689

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

margem_de_estabilidade. Nesses trabalhos, o ganho do controlador_repetitivo e proximo de zero
apenas para sinais aleatorios e aperiodicos. Em
Rech e Pinheiro (2004) e utilizada uma logica baseada no erro de rastreamento para reinicializar o
controlador.
Neste trabalho, propoe-se uma solucao hbrida baseada na adaptacao do ganho e reinicializacao do controlador. Adicionalmente, sao realizadas alteracoes em ambos os algoritmos de forma
a garantir um melhor desempenho do conversor
PWM operando como FAP. Nesta proposta, a funcao sigma-modicada e substituda por uma funcao sigmoide no algoritmo de adaptacao. A logica
de reinicializacao e baseada em uma funcao conjunta entre valor do erro e corrente de referencia,
de forma a garantir que a reinicializacao do controlador, ocorra apenas quando houver uma mudanca de carga nao linear para linear.
O artigo esta estruturado como segue. Na
secao 2 e apresentado o modelo_matematico do
sistema. Na secao 3 sao descritos os fundamentos e estrutura do controlador_repetitivo plug-in.
Na secao 4 sao apresentados os efeitos resultantes
da acao de controle repetitiva durante conexao ou
desconexao de cargas, e na secao 5, apresentam-se
as solucoes propostas para o problema.

2

sada do conversor da gura 1, obtem-se
diaf (t)
+Rf iaf (t)+VaM (t)+VM n (t),
dt
(1)
dibf (t)
+Rf ibf (t)+VbM (t)+VM n (t),
Vbn (t)  Lf
dt
(2)
dicf (t)
Vcn (t)  Lf
+Rf icf (t)+VcM (t)+VM n (t).
dt
(3)
Levando em consideracao que o sistema trifasico
em questao seja equilibrado, a soma das tensoes
trifasicas no ponto de conexao comum (PCC) e a
soma das correntes de compensacao serao iguais a
zero. Isto e,
Van (t)  Lf

Van (t) + Vbn (t) + Vcn (t)  0,

(4)

if a (t) + if b (t) + if c (t)  0.

(5)

Na condicao de regime_permanente, substituindo
as tensoes trifasicas das equacoes 1 a 3 na equacao
4, obtem-se
VM n (t)  

1
3



VKM (t).

(6)

Ka,b,c

A relacao entre a tensao do barramento
CC (Vcc ) e as tensoes de sada do inversor
(VaM (t), VbM (t), VcM (t)) e dada por

Modelo da planta

VKM (t)  CK VCC ,

Para a determinacao do modelo_matematico, foi
utilizado o circuito simplicado apresentado na gura 1. A abordagem utilizada para a elaboracao
do modelo foi proposta por Habrouk et al. (2000).
Aplicando a lei das tensoes de Kirccho (LTK) na

(7)

onde ka, b e c, e Ck e uma funcao de chaveamento dos IGBTs. Rearranjando as equacoes 1
a 3 e utilizando as equacoes 6 e 7 obtem-se
diKf (t)
1
Rf
1

VKn (t) 
iKf (t) 
dnK VCC ,
dt
Lf
Lf
Lf
(8)
na qual a funcao do estado de chaveamento dnk e
dada por



1
dnK  CK 
CK  .
(9)
3
Ka,b,c

O modelo_dinamico do FAP paralelo trifasico em
termos de espaco_de_estados pode ser representado
por
   Rf
Lf
ia f
d 

ib f    0
dt
ic f
0



V
1  an  Vcc 
Vbn 
+
Lf
Lf
Vcn


0

0

R
 Lff

0

0

 Lff


dna
dnb  .
dnc

R




ia f

 ib f  +
ic f

(10)
Uma vez que a estrategia_de_controle utilizada e realizada em eixos sncronos dq, por meio
da transformada de Park, o modelo_matematico

Figura 1 Modelo equivalente do ltro ativo de
potencia paralelo.

3690

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

apresentado em 10 e transformado em um sistema
representado no referencial sncrono dq.
Utilizando-se a tranformada de Park, isto e,


Fd

Fq

T

K



Fa

Fb

Fc

T

,

temente e a planta pode ser representada por
Gp (s) 

(11)

3

onde
K
 
2
cos()
3  sin()



cos( + 2
cos(  2
3 )
3 )
.
2
 sin( + 3 )  sin(  2
3 )
(12)
no modelo_matematico 10, obtem-se


  Rf

w
 Lf
d id f
id f

+
R
iq f
dt iq f
w  Lff



  Vcc

1
0
0
V
dnd
dn
Lf
Lf
+

.
Vcc
Vqn
dnq
0 L1f
0
Lf
(13)
A gura 2 apresenta o diagrama_de_blocos do inversor, com ltro de acoplamento L, representado
em coordenadas dq.

Iq
Id
1Lf

. (17)

udpwm
uqpwm
s + Rf Lf
Fundamentos e estrutura do
controlador

A teoria_de_controle_repetitivo (RP), proposta
por INOUE et al. (1981), pode ser classicada basicamente em controladores RP baseados no princpio do modelo interno ou no princpio do modelo
externo (Carati, 2003). A maior parte dos trabalhos encontrados utilizam controladores_repetitivos baseados no princpio do modelo interno proposto por Francis e Wohnam (1976), o qual estabelece que a sada controlada seguira um conjunto
de entradas de referenciadisturbios sem erro de
regime_permanente, se o modelo que gera essas referenciasdisturbios, e includo em um sistema em
malha_fechada estavel. Devido a complexidade de
implementacao do algoritmo baseado no princpio
do modelo externo, controladores_repetitivos baseados nesse princpio sao poucos utilizados (Kempf
et al., 1993).
Um controlador_repetitivo baseado no princpio do modelo interno geralmente contem o modelo descrito por
esT
(18)
1  esT
no sistema em malha_fechada, funcionando como
um gerador periodico que produz um padrao repetitivo em um perodo T (Carati, 2003). A funcao
equivalente em tempo_discreto e dada por
G(s) 

z N
,
(19)
1  z N
na qual N  T ts , N  N , z  ests e ts e o
perodo de discretizacao.
Em aplicacoes praticas, uma das formas para
assegurar a estabilidade e aumentar a robustez do
controlador e a utilizacao de um ltro-Q adicional
como em Tomizuka et al. (1989) e Chew e Tomizuka (1990). A inclusao do ltro-Q adota uma
estrutura composta pelo modelo interno do disturbio e um ltro para assegurar a estabilidade, com
caractersticas de fase zero e de um ltro passa
baixas. Uma estrutura simplicada de um controlador_repetitivo com ltro q(z 1 ) e dada por
G(z 1 ) 

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema em coordenadas dq.
Como pode ser visto na gura 2, existe um
acoplamento entre as variaveis Idf e Iq f . Reescrevendo a equacao 13 na forma
didf
+ Rf Idf  Lf wIqf  vcc dnd + vdn ,
dt
diqf
Lf
+ Rf Iqf  Lf wIdf  vcc dqn + vqn ,
dt
(14)
pode-se representar a acao de controle por
Lf

udf pwm  Lf wIqf  vcc dnd + vdn ,
uqf pwm  Lf wIdf  vcc dqn + vqn .

GRP (z 1 ) 

(15)

Crp z N z d
,
1  q(z 1 )z N

(20)

sendo Cr p o ganho da acao repetitiva e z d um ltro
utilizado para compensar atraso_de_transporte.
Na gura 3 o controlador_repetitivo esta implementado na conguracao plug-in. Aplicando a
transformada Z inversa na equacao 20, e considerando q(z 1 )  Q, obtem-se a equacao da acao de
controle repetitiva em tempo_discreto

Assim, obtem-se um sistema desacoplado dado
por
didf
+ Rf Idf  udf pwm ,
Lf
dt
(16)
diqf
Lf
+ Rf Iqf  uqf pwm .
dt
A partir do conjunto de equacoes 16, as correntes Idf e Iq f podem ser controladas independen-

urp (k)  Crp e (k  N + d) + Qurp (k  N ). (21)

3691

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

gas utilizadas neste trabalho. Para as simulacoes
foram considerados os seguintes parametros para
o conversor Lf 2.2 mH, Rf  0.01, frequencia de chaveamento de 12kHz, e barramento CC
de 400V. Para o controlador_repetitivo foram considerados os seguintes valores N20 0, Cr p 0.3,
Q0.9 8 e d1.
Figura 3 Controlador repetitivo com ltro q(z 1 )
implementado na conguracao plug-in.
4

Cargas
1

Descricao do problema
2
3

Um controlador_repetitivo trabalha basicamente,
um perodo atrasado e, no caso de FAPs, a conexao ou desconexao de novas cargas aperiodicas
tende a inserir sinais de compensacao desnecessarios, como pode ser vericado na gura 4. Nesta
gura, no instante 2 s, a carga passa a ser linear.
Na gura, IS e a corrente vista pela fonte e IL e a
corrente drenada pela carga. Apos a desconexao

Tabela 1 Cargas utilizadas
Caractersticas
Tipo
Nao linear
Reticador 6 pulsos
C  2200F ,R  12
Linear
R  5,L7mH
Nao linear
Reticador 6 pulsos
C  470F , R  12

O algoritmo de reinicializacao do controlador
repetitivo proposto por Rech e Pinheiro (2004),
baseia-se na diferenca entre o valor absoluto do
erro de rastreamento e(k) no momento em que
ocorre o disturbio e o valor absoluto do erro de
rastreamento e(k  N ) no mesmo ponto respectivo a um perodo anterior. Esta diferenca e comparada com um valor limite. Caso o valor dessa
diferenca seja maior do que o limite estabelecido,
o buer do controlador e zerado, ou seja, a acao
de controle inicia novamente do zero. O algoritmo
abaixo descreve o procedimento.
Se
( (e(k)  e(k  N )) > elim )
entao
urp (k  i)  0 com (i  1, 2, 3, ..., N ) ,
senao
urp (k)  Crp e (k  N + d) + Qurp (k  N ).
(22)
Em casos em que estejam presentes disturbios aperiodicos que produzam erro maior que elim , o controlador_repetitivo pode ser reiniciado mesmo na
presenca da carga nao linear cclica. Em outros
casos, como na presenca de duas ou mais cargas,
a cada alteracao de uma das cargas, o repetitivo
pode ser reiniciado, como vericado na gura 5.
Neste exemplo, inicialmente tem-se a carga 1, 2
e 3 conectadas. No instante 1 s a carga 1 e desconectada. Neste caso, alem da acao de controle
repetitiva so comecar a agir depois de um ciclo,
o sistema necessita de aproximadamente 10 ciclos
para uma correta compensacao. Na maioria dos
casos de conexao ou desconexao de cargas nao lineares, levando-se em conta a regiao de operacao
para a qual o FAP foi projetado para operar, tal
procedimento nao se mostra necessario. Isto pode
ser vericado na gura 6, onde a mesma situacao descrita acima foi repetida sem reinicializar o
controlador.
Para casos em que se tem apenas cargas lineares apos a desconexao de cargas nao lineares,
o erro inserido nos ciclos posteriores a desconexao
se apresenta muito elevado, como demonstrado na

Figura 4 Efeito da desconexao de uma carga nao
linear, permanecendo conectada apenas cargas lineares para um sistema compensado com controlador_repetitivo.
de uma carga nao linear o controlador temporariamente insere compensacoes indevidas que prejudicam a forma de onda durante a operacao com
carga linear. Em virtude disto, questoes como o
tempo no qual o sistema se recompoe apos um
disturbio, funcionamento sob inuencia de sinais
aleatorios eou nao periodicos, exige um estudo
mais detalhado, pois tais questoes implicam diretamente nos nveis aceitaveis de distorcao_harmonica de corrente (T HDi ) permitido por normas.
Para reduzir tais efeitos, neste trabalho se
utilizara uma solucao hbrida entre adaptacao do
ganho e reinicializacao do controlador_repetitivo.
Tanto o algoritmo de adaptacao de ganho, como
a logica de reinicializacao do controlador, foram
modicados para melhor atender as caractersticas de um conversor PWM operando como FAP.
Na tabela 1, estao apresentados os tipos de car-

3692

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cargas nao lineares, nao reiniciem o controlador,
e utilizado um temporizador. Esse temporizador
inicia uma contagem toda vez que a condicao de
corrente de referencia constante e estabelecida, se
tal condicao for verdadeira, por um determinado
perodo de tempo, a funcao FR1 (k) e denida por

fR1 (k) 

0,
1,

se
se

fD dq (k) > 0.1
,
fD dq (k) < 0.1

(23)

sendo
fDdq (k)  Idq Re f (k)  Idq Re f (k  1).

Figura 5 Reinicializacao do controlador_repetitivo durante desconexao da carga 1, permanecendo conectadas as cargas 2 e 3.

(24)

Considerando a funcao FR2 (k), dada por

fR2 (k) 

0,
1,

se
se

e(k) < elim
,
e(k) > elim

(25)

deni-se a funcao de reinicializacao como
freinicializa (k)  fR1 (k).fR2 (k).

Na equacao 24, Idq Ref representa as correntes de
referencia dos eixos direto e em quadratura apos
passarem pelo ltro passa-baixas de segunda ordem.
A gura 7 demonstra o resultado do controlador_repetitivo com a logica de reinicializacao proposta, durante uma variacao de carga nao linear
para linear. Na gura 8, o algoritmo e testado
para variacao entre cargas nao lineares, neste caso,
para propositos de comparacao, a gura tambem
ilustra a corrente compensada por um controlador
repetitivo com a logica de reinicializacao proposta
por Rech e Pinheiro (2004). Pode-se vericar que
o algoritmo modicado nao reinicializou o controlador_repetitivo, obtendo desta maneira uma
forma de onda de corrente com menor T HDi .

Figura 6 Controle repetitivo convencional, sem
reinicializacao, durante desconexao da carga 1,
permanecendo conectadas as cargas 2 e 3.
gura 4. Nestes casos, a reinicializacao do controlador e uma alternativa viavel. Para garantir
que a reinicializacao da acao de controle repetitiva ocorra apenas nestes casos, um termo adicional a solucao proposta por Rech e Pinheiro (2004)
e incorporado. Assim, ocorrera a reinicializacao
do controlador apenas quando ocorrer variacao de
carga nao linear para linear e o sistema tiver um
elevado nvel de erro.
5
5.1

(26)

Solucao proposta

Controle repetitivo com logica de reinicializacao modicada (MRLRPC)

Quando a carga conectada no sistema for linear,
as correntes de referencia geradas, tanto nos eixos
direto como em quadratura sao constantes. Logo,
a derivada da mesma e igual a zero. Como o sistema esta sujeito a presenca de rudos aleatorios,
utiliza-se um ltro passa baixas de segunda ordem
com frequencia de corte igual a 2 kHz para ltrar
o sinal de referencia. Para garantir que valores
constantes de corrente de referencia, que podem
ocorrer por alguns instantes para certos tipos de

Figura 7 Formas de onda das (a) Corrente de
carga (b) corrente compensada com logica de reinicializacao proposta.

3693

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

estiver abaixo de a, ou seja, tem-se uma regiao caracterizada por representar sinais aleatorios (rudos) e nao periodicos. Na equacao 29 Ser r os e
determinado por
Serros (k) 

k


e(k  iN ).

(30)

i0

Ja nos valores proximos a um, regiao em que a
funcao (k) representa erros periodicos, a funcao
sigmoide possui uma pequena variacao do ganho,
o que garante que para erros periodicos o controlador opere com ganhos proximos ao limite de estabilidade permitido.
Utilizando-se as equacoes 28 e 29, o valor de
CARP (k) e dado por

Figura 8 Formas de onda das (a) Corrente de
carga (b) corrente compensada com logica de reinicializacao proposta, (c) corrente compensada
com logica de reinicializacao convencional.
5.2

CARP (k) 

Os controladores_repetitivos convencionais operam com um valor de ganho constante, o que garante bons resultados quando o tipo de carga conectada ao sistema possuir caractersticas cclicas.
Em determinadas ocasioes, um FAP pode operar como compensador estatico de reativos para
a correcao de fator de potencia de cargas lineares. Neste caso, uma acao de controle repetitiva
com ganho elevado, acaba por prejudicar o bom
desempenho do sistema_de_controle, pois estaria
apenas tentando compensar o rudo proveniente
do proprio chaveamento do conversor e o rudo aleatorio presente no sistema eletrico. Desta forma,
um algoritmo que possa adaptar o ganho do controlador para as possibilidades descritas, se torna
muito conveniente.
A lei de controle repetitiva adaptativa pode
ser denida por

 ,

(31)

Figura 9 Funcao sigmoide para a2 e b4.

uARP C (k)  CARP C (k)e (k  N + d)+Qurp (kN ),
(27)
na qual CARP C (k) e o ganho do controlador_repetitivo a ser adaptado. A adaptacao do ganho e
realizada por meio de uma funcao sigmoide. Esta
funcao e denida por
1
,
1 + ea(xb)

1+

onde  e o ganho maximo para garantir a estabilidade do sistema. Para denir qual a margem
de estabilidade do ganho maximo permitido pelo
controlador_repetitivo, foi utilizado o metodo do
lugar das razes, obtendo-se um valor maximo de
0.3 para . Como o sistema_de_controle esta desa-

Controlador Repetitivo Adaptativo (ARPC)

f (x, a, b) 

1
ea((k)b)

(28)

e e ilustrada na gura 9, onde utilizou-se a2 e
b4. Os parametros a e b determinam a inclinacao da curva na transicao entre zero e um. Essa
funcao foi escolhida por garantir uma pequena variacao do ganho quando a funcao (k), denida
por,
N

(k) 
Serros (k  i) ,
(29)
i1

3694

coplado, a diferenca entre as adaptacoes de ganho
para os eixos sncronos direto e em quadratura
sao desprezveis. Logo, neste trabalho optou-se
pela utilizacao do eixo em quadratura como referencia para a funcao sigmoide de adaptacao. Na
gura 10 apresenta-se a aplicacao do algoritmo de
adaptacao do ganho durante as seguintes situacoes primeiramente, as tres cargas da Tabela 1 estao conectadas apos 1 s, desconecta-se a carga 3
posteriormente, apos 1,5 s, desconecta-se a carga
1, restando somente a carga linear 2 conectada.
Nota-se na gura 10, que no instante 1 s, onde
houve uma reducao de carga nao linear, o ganho
do controlador e reduzido. A partir de 1,5 s, temse apenas carga linear e o controlador_repetitivo
opera com valores baixos de ganho, o que melhora
o nvel de T HDi . A operacao com carga linear
pode ocorrer principalmente quando o FAP opera
como compensador de reativos, na compensacao
do fator de potencia de cargas lineares. Visto que,

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nesses casos, nao existe o erro periodico proveniente de cargas nao lineares, ganhos elevados se
mostram desnecessarios. Na gura 11, detalha-se
o transitorio que ocorre na comutacao das cargas
nos instantes 1 s e 1,5 s. Observa-se que o sistema
compensa a corrente, adequadamente, dentro de
poucos ciclos.

ganho proximo de zero logo no incio, como pode
ser observado na gura 10(b), logo apos o instante 1,5 s. Isso gera uma distorcao indesejada
na forma de onda compensada. Para melhorar tal
fenomeno, propoem-se uma solucao hbrida que
une a logica de reinicializacao e a adaptacao do
ganho.
A solucao hbrida proposta baseia-se na operacao simultanea de freinicializa (k), equacao 26,
e uARP C (k), equacao 27. A gura 12 apresenta
o resultado obtido na mesma situacao utilizada
para a obtencao dos resultados ilustrados na gura 10 com a utilizacao do sistema hbrido proposto. Apos o instante 1,5 s, quando o sistema
passa a atuar como compensador de reativos e
somente ha carga linear conectada, ocorre a reinicializacao do controlador e o ganho adaptativo
estabiliza ao redor de valores proximos de zero.
Para efeitos de comparacao, a gura 13 exibe os
resultados obtidos com o controlador_hbrido proposto.

Figura 10 Adaptacao do ganho do controlador
repetitivo.(a) Corrente vista pela fonte na fase A.
(b) Adaptacao do ganho do controlador_repetitivo.

Figura 12 Solucao hbrida entre adaptacao do ganho e logica de reinicializacao do controlador_repetitivo.

Figura 11 (a) Corrente da fonte durante adaptacao do ganho na segunda desconexao de carga.
(b) Vista ampliada da corrente da fonte durante
segunda desconexao de carga.

5.3

Solucao hbrida com adaptacao do ganho e
reinicializacao modicada do controlador_repetitivo

O resultado mostrado na gura 10, a partir de
1,5 s, mostra que, quando se tem apenas a carga
linear, o ganho nao foi reduzido para zero, pois
o erro periodico que estava sendo compensado
nos ciclos anteriores a troca de carga, continua
propagando-se nos proximos ciclos, ate desaparecer. Adicionalmente, esse efeito nao permite que
o algoritmo de adaptacao do ganho estabeleca um

Figura 13 (a) Corrente da fonte durante adaptacao do ganho na segunda desconexao de carga
utilizando a solucao hbrida. (b) Vista ampliada
da corrente da fonte durante segunda desconexao
de carga.

3695

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Comparando estes resultados com os da gura 11, observa-se que a compensacao apos a comutacao da carga no instante 1,5 s e bem mais
rapida e eciente do que no caso adaptativo sem
logica de reinicializacao.
6

Gnoatto, C. L. (2011). Estrategias de controle
repetitivo para aplicacao em sistemas de alimentacao ininterrupta de energia, Masters
thesis, Universidade Tecnologica Federal do
Parana, Via do Conhecimento, km 1, Pato
Branco-Parana.

Conclusoes

Grino, R., Cardoner, R., Costa-Costello, R. e Fossas, E. (2007). Digital repetitive control of
a three-phase four-wire shunt active lter,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
54(3) 1495  1503.

Este artigo abordou a diferenca entre a dinamica
de controladores_repetitivos convencionais e os
controladores_repetitivos com algoritmos de adaptacao de ganho e logica de reinicializacao includas, durante conexao ou desconexao de cargas lineares e nao lineares.
Vericou-se que a utilizacao do metodo proposto garante um tempo de estabilizacao bastante
rapido quando cargas nao lineares sao desconectadas e restam apenas cargas lineares. Outro ponto
importante e a adaptacao do ganho do controlador_repetitivo, o qual para cargas com caractersticas cclicas mantem-se com um nvel elevado, proximo do limite de estabilidade permitido, e para
sinais aleatorios e nao periodicos com valor reduzido. Logo, em comparacao com os controladores
repetitivos convencionais, o controlador_repetitivo
adaptativo com logica de reinicializacao se mostrou mais eciente para aplicacoes em ltros ativos
de potencia trifasicos que tambem possam operar
como compensador de reativos.

Habrouk, M. E., Darwish, M. K. e Mehta, P.
(2000). Active power lters A review,
IEEE Proceedings Electric Power Application
147(5).
IEC 61000-3-2 (2001). Technical report. Electromagnetic compatibility (EMC) Part 3-2
Limits for harmonic current emissions.
IEEE Standard 519 (1993). Technical report. recommended practices and requirements for
harmonic control in electric power systems.
INOUE, T., NAKANO, M. e IWAI, S. (1981).
High accuracy control of servomechanism for
repeated contouring, 10o An. Symp. on Incr.
Mot. Cont. Syst. and Dev. pp. 285292.
Kempf, C., Messner, W. e and, M. T. (1993).
Comparison of four discrete-time repetitive
control algorithm, IEEE Control Systems
Magazine 13(6) 48  54.

Agradecimentos
Os autores agradecem a FINEP, CAPES, CNPq,
SETI, Fundacao Araucaria, UTFPR-Campus
Pato Branco e Unochapeco pelo apoio nanceiro.

Mattavelli, P. e Marafao, F. P. (2004). Repetitivebased control for selective harmonic compensation in active power lters, IEEE Transactions on Industrial Electronics 51(5) 1018 
1024.

Referencias
Buso, S., Malesani, L. e Mattavelli, P. (1998).
Comparison of current control techniques for
active lter applications, IEEE Transactions
on Industrial Electronics 45(5) 722  729.

Rech, C. e Pinheiro, J. R. (2004). New repetitive
control system of pwm inverters with improved dynamic performance under non-periodic
disturbances, 35th Annual IEEE Power Electronics Specialists Conference 1 54 60.

Carati, E. G. (2003). Controle Adaptativo Robusto
por Modelo de Referencia e Controle Repetitivo em Tempo Discreto Uma Abordagem
Entradasada, PhD thesis, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria.

Tomizuka, M., Tsao, T. e Chew, K. (1989).
Analysis and synthesis of discrete-time repetitive controllers, Journal of Dynamic Systems, measurement and control American Society of Mechanical Enginners 13(11) 353 
358.

Chew, K. e Tomizuka, M. (1990). Digital control of repetitive errors in disk-drive systems,
IEEE Control Syst. Mag. 10 1620.
Costa-Costello, R., Grino, R., Parpal, R. e Fossas, E. (2009). High-performance control
of a single-phase shunt active lter, IEEE
Transactons on Control Systems Technology
17(6) 13181329.
Francis, B. A. e Wohnam, W. M. (1976). The internal model principle of control theory, Automatica 12(5) 457465.

3696