XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE IDENTIFICAÇÃO INTELIGENTE DE CARGAS
ELÉTRICAS
Aloisio Ramos da Paixão

Instituto Federal do Espírito Santo  Campus São Mateus
Rodovia BR 101 Norte, Km 58. Bairro Litorâneo, São Mateus-ES
apaixao@ifes.edu.br
Wanderley Cardoso Celeste1, Luís Otávio Rigo Júnior2, Daniel José Custódio Coura3, Hélder Roberto de
Oliveira Rocha4 e Silvia das Dores Rissino5
Universidade Federal do Espírito Santo, Centro Universitário Norte do Espírito Santo
Rodovia BR 101 Norte, Km 60. Bairro Litorâneo, São Mateus-ES
1) wanderley.celeste@ufes.br, 2) luis.rigo@ufes.br, 3) daniel.coura@ufes.br,
4) helder.rocha@ufes.br, 5) silvia.rissino@ufes.br

Abstract - This paper presents the preliminary results of the application of pattern recognition techniques for identifying
identical electrical loads. This problem has been presented in the literature as a challenge, in which the complexity increases as
trying to identify increasingly similar equipment. So, it is implemented in this work an experimental platform containing an
arrangement of 4 identical compact fluorescent lamps, where it is acquired 150 sets of characteristics from the electrical signals
of voltage and current supplied to the arrangement for each of its 16 possible combinations. Each set is formed by 13 distinct
electrical characteristics which represent the load signature. Three pattern recognition techniques are applied to identify when a
given load is connected, resulting in an average accuracy of up to 85. The same techniques are used to identify the specific configuration of the arrangement among the 16 possible, resulting in an average accuracy of up to 74.
Keywords - Load signature, smart_grid, electrical characteristic, classification methods.
Resumo - Este artigo apresenta os resultados preliminares da aplicação de métodos_de_classificação inteligente para a identificação de cargas elétricas idênticas. Tal problema tem sido apresentado na literatura como um desafio, cuja complexidade aumenta  medida que se deseja identificar cargas elétricas mais parecidas. Logo, implementa-se neste trabalho uma plataforma experimental contendo um arranjo composto de 4 lâmpadas_fluorescentes_compactas idênticas, de onde se obtém 150 conjuntos de
características dos sinais elétricos de tensão e corrente fornecidas ao arranjo para cada uma de suas 16 combinações possíveis.
Cada conjunto é composto de 13 características elétricas distintas que representam a assinatura de uma carga. Três técnicas de
classificação inteligente são aplicadas para identificar quando uma determinada carga está ligada, resultando em um acerto médio
de até 85. As mesmas técnicas são usadas para identificar a configuração específica do arranjo dentre as 16 possíveis, resultando em um acerto médio de até 74.
Palavras-chave .

1

Introdução

A Agência Nacional de Energia elétrica
(ANEEL), órgão regulador do setor_elétrico brasileiro, aprovou em novembro de 2011 a alteração da
estrutura tarifária aplicada ao setor de distribuição de
energia, onde o novo regulamento prevê a aplicação
de tarifas diferenciadas por horário de consumo,
oferecendo tarifas mais baratas nos períodos em que
o sistema é menos utilizado pelos consumidores.
Para as unidades_consumidoras que são atendidas em
baixa tensão (127, 220, 380 ou 440 volts), a principal
mudança é a criação da modalidade tarifária branca,
que será uma alternativa  convencional.
Na tarifa convencional, o valor cobrado pela energia_elétrica considera apenas o consumo de potência_ativa dos equipamentos ao longo do tempo, desconsiderando o dia e o horário em que o consumo
ocorreu. A tarifa_branca é uma nova opção para os
consumidores, onde o valor da energia_elétrica será
cobrado conforme o dia e o horário do consumo
(Ferreira et al., 2015). Vale salientar que a adesão 
tarifa_branca só é possível com a instalação do medi-

ISSN 2525-8311

dor eletrônico, também chamado de medidor_inteligente, que é de responsabilidade da concessionária e
sem ônus para os consumidores.
Nesse contexto, o monitoramento das instalações
elétricas residenciais permite conhecer o padrão de
consumo individual das cargas, possibilitando a implementação de sistemas de gerenciamento que podem ser aplicados em diversas áreas, pois as informações geradas pelo monitoramento podem beneficiar os consumidores, os órgãos reguladores do setor
elétrico, concessionárias de distribuição_de_energia
elétrica, entre outros.
Para monitorar individualmente as cargas elétricas é necessário saber o momento em que elas são
ligadas e desligadas em uma instalação. Na abordagem tradicional, o monitoramento das cargas elétricas é feito medindo individualmente cada equipamento. No entanto, pode ser possível determinar o
momento em que uma carga elétrica é ligada ou
desligada utilizando um único medidor instalado no
circuito de alimentação de uma unidade consumidora, desde que o medidor conte com um sistema de
identificação de carga que utilize a assinatura elétrica

1542

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

específica de cada equipamentodispositivo para
identificá-lo.
Vários trabalhos têm sido desenvolvidos nas últimas décadas na tentativa de se determinar a assinatura elétrica que torna um equipamentodispositivo
elétricoeletrônico único, a fim de permitir uma identificação precisa. O trabalho apresentado por Hart
(1992) pode ser considerado o marco inicial nesta
busca. Entretanto, o estado da arte (Seção 2) tem
mostrado que os métodos até então aplicados ainda
não são robustos o suficiente para permitir uma identificação precisa, considerando que, na prática, há
equipamentosdispositivos com características elétricas muito distintas, bem como equipamentosdispositivos com características elétricas similares que precisam ser rotulados (Seção 3). Além disso,
em muitos casos, as características elétricas de uma
carga podem se modificar em função de uma grande
quantidade de fatores como, por exemplo, o tempo
de funcionamento e a forma como o equipamentodispositivo é utilizado nas diversas unidades_consumidoras.
Logo, há uma grande quantidade de trabalhos
que precisam ser realizados para tornar um medidor
de energia_elétrica suficientemente inteligente a ponto de saber, a qualquer tempo, qual equipamentodispositivo de uma unidade consumidora foi ligado ou está em funcionamento em um determinado
instante de tempo.
Neste sentido, o presente trabalho apresenta na
Seção 3 uma metodologia desenvolvida com a finalidade de explorar uma das questões ainda pendente de
solução que é a identificação de equipamentosdispositivos idênticos. Para isso, é implementada uma plataforma experimental contendo quatro
lâmpadas_fluorescentes_compactas de mesmo fabricante e com características técnicas idênticas, as
quais podem ser ligadasdesligadas de forma individual e a qualquer tempo. A Seção trata ainda do
ferramental utilizado na aquisição e processamento
dos sinais elétricos, extração das características e o
processo de classificação.
Na Seção 4 são apresentados os resultados preliminares até então obtidos, enquanto que na Seção 5
é feita uma discussão a respeito do trabalho até então
realizado e de algumas possibilidades a serem tratadas em trabalhos futuros.
2 Revisão da Literatura
O problema de identificação de cargas baseado
em características elétricas (load signature) é tratado
na literatura desde os anos 1990 (Hart, 1992 Leeb,
Shaw e Kirtley, 1995) e tem ganhado mais atenção
nos anos recentes com o advento do conceito de
Smart Grid, conforme se observa em (Bouhouras,
Milioudis, Labridi, 2014 íra e Zachovalová, 2015
Zhou, Yang e Shen, 2013 Ahmadi e Mart, 2015).
Dentre as pesquisas recentes sobre o assunto,
destacam-se os trabalhos apresentados em (Bouhouras, Milioudis, Labridi, 2014) e em (Ahmadi e Mart,
ISSN 2525-8311

2015). O primeiro propõe um processo de identificação mais simples baseado no comportamento em
regime estacionário do equipamento elétricoeletrônico, com baixo consumo de recurso computacional e de memória, onde a caracterização da
carga é baseada em apenas três coisas Entropia de
Shannon, Entropia de Renyi e energia da banda espectral. Os resultados obtidos pelos autores indicam
que a técnica se mostrou bastante eficiente para casos
de identificação de cargas individuais.
Em (Ahmadi e Mart, 2015), os autores analisam
o regime transiente de equipamentos elétricoseletrônicos distintos, usam transformada Wavelet
e PCA (Principal Component Analysis) para a obtenção das chamadas autocargas (eigenloads), que são
os autovalores associados aos autovetores que representam as características fundamentais de uma carga.
Com isso, os autores conseguem determinar a classe
de uma determinada carga, mas deixam em aberto o
problema de identificação de uma carga específica
dentro de uma mesma classe, isto é, as cargas idênticas. Além disso, os autores mencionam que o
sistema proposto não é capaz de enquadrar as cargas
nas respectivas classes quando duas ou mais cargas
são ligadas simultaneamente, o que é uma grande
limitação para um sistema prático.
A extração_de_características é uma tarefa central
no processo de identificação, pois uma grande quantidade de informação ou o uso de características
inadequadas podem contribuir para um baixo desempenho do classificador, ou ainda provocar um alto
custo_computacional (Hall e Holmes, 2003 Fernandes, Silva e Oleskovicz, 2010).
Ao observar a literatura, verifica-se que existe
ainda uma indeterminação no conjunto de características que remete a uma assinatura elétrica única a
ponto de permitir uma identificação robusta, precisa
e adaptável (Azzini et al., 2012 Monzani, 2015).
3 Metodologia e Ferramentas
3.1. Plataforma experimental e aquisição_de_dados

Neste trabalho foi desenvolvida uma plataforma
experimental, conforme apresentada na Figura 1,
contendo 2 interruptores duplos, 4 receptáculos com
4 dispositivoslâmpadas_fluorescentes_compactas de
um mesmo fabricante e com características técnicas
idênticas (Tabela 1), 1 transformador abaixador de
tensão, com 3 fios no primário para alimentação em
127V ou 220V e 3 fios no secundário para as tensões
9+9V e corrente nominal de 300mA, e 1 sensor de
corrente não_intrusivo, modelo SCT-013-000 com
capacidade de medição entre 0 e 100A. Na Figura 2 é
apresentado o diagrama esquemático da plataforma
experimental, onde se observa que as lâmpadas L1 a
L4 podem ser ligadasdesligadas individualmente
pelas chaves CH1 a CH4, respectivamente, bem
como o posicionamento dos sensores de tensão, V, e
de corrente, A, para medir os sinais elétricos de alimentação do conjunto de lâmpadas.

1543

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1. Plataforma experimental.

Tabela 1. Dados técnicos das lâmpadas.
Valor
Parâmetro
Potência ativa
15 W
Tensão nominal
127 V
Corrente elétrica
190 mA
Fator de potência
 0,50
Eficiência luminosa
56,3 lmW
Temperatura máxima do invó85C
lucro
Faixa de temperatura ambiente
5C  45C
Frequência nominal de ali5060 Hz
mentação
Tempo para atingir 80 do
60 segundos
fluxo_luminoso
Fluxo luminoso
844 lm
Vida mediana
6000 h

Figura 2. Diagrama esquemático da plataforma experimental.

Na aquisição dos sinais elétricos provenientes da
plataforma, foram utilizados 1 osciloscópio Tektronix TDS2002B e 1 notebook executando o software
NI LabVIEW SignalExpress Tektronix Edition, o qual
é fornecido pelo fabricante do osciloscópio.
A Figura 3 apresenta o sinal de tensão e de corrente medidos para cada uma das lâmpadas individ ualmente ligadas. Nota-se que para a mesma tensão
aplicada, as cargas consomem correntes elétricas
cujas formas são de difícil distinção a olho nu.
Os sinais elétricos foram adquiridos para cada
uma das 16 configurações de funcionamento da plataforma experimental, isto é, desde todas as lâmpadas
ligadas até todas as lâmpadas desligadas.

Figura 3. Forma dos sinais elétricos para cada lâmpada
individualmente ligada.

Para cada uma das 16 configurações de funcionamento da plataforma experimental foram utilizados
150 ciclos dos sinais elétricos de tensão e de corrente, sendo que em cada ciclo de 60 Hz dos sinais elétricos extraiu-se 13 características elétricas distintas,
formando uma matriz de dados L com 2.400 linhas e
13 colunas, onde cada linha corresponde a um conjunto de características (um caso) e cada coluna corresponde aos valores amostrais de uma característica
específica da carga.
As características elétricas utilizadas foram valor eficaz da corrente_elétrica dada por (1) amplitudes da componente fundamental e dos harmônicos
ímpar (do 3 ao 17) dada por (6) potência_ativa dada
por (3) potência total aparente dada por (4) e fator de
potência dado por (5).
As características foram extraídas calculando-se
o valor eficaz ou o valor médio quadrático (rms root-mean-square) da corrente (Irms) e da tensão
(Vrms) a partir das equações (1) e (2), respectivamente.

I rms 

e

ISSN 2525-8311

1 2
i t dt
T 0
T

(1)

1544

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1 2

v t dt ,
T 0
T

Vrms

(2)

onde T é o período do sinal elétrico de tensão, v(t), e
da corrente, i(t) Potência ativa, P, dada por

1
P   vt i t dt 
T 0
T

(3)

Potência total aparente, dada pelo produto entre (1) e
(2), isto é
S  Vrms I rms 
(4)
Fator de potência, dado pela razão entre (3) e (4), isto
é

FP 

P
.
S

(5)

As demais características correspondem  amplitude das principais componentes harmônicas observadas no sinal elétrico de corrente i(t) fornecida ao
arranjo, conforme mostrado no espectro de frequência da Figura 4. Para obter os valores das componentes fundamentais e dos termos harmônicos do espectro de frequência, aplicou-se a transformada discreta
de Fourier (Discrete Fourier Transform- DFT), definida pela equação (6), isto é
( )

onde

de amostras.

e

)

(

0.16

()

(

)(

)

,

(6)

é o comprimento do vetor

Espectro Harmônico da Corrente

0.14

Amplitude

0.12
0.1
0.08
0.06
0.04

X 1020
Y 0.01361

0.02
0

200

400

600

800

1000

1200

Frequência (Hz)

1400

1600

1800

Figura 4. Espectro de frequência do sinal de corrente.

Após o processo de extração das características,
os valores foram normalizados para o processo de
classificação, de modo que cada coluna da matriz de
dados passa a assumir valores entre 0 e 1.
3.2. Métodos de Classificação

Com o objetivo de realizar o processo de identificação de cargas, foram testados três métodos de
classificação duas variações de Raciocínio Baseado
em Casos (RBC) e uma Rede Neural Artificial
(RNA). Estes métodos foram escolhidos porque são
robustos e eficientes para resolução de problemas de
classificação. Ademais, por se tratar de um trabalho

ISSN 2525-8311

inicial, optou-se pela utilização de métodos com
características distintas, a fim de se buscar o que
melhor se adéqua ao problema proposto.
O RBC trabalha diretamente com similaridade
entre casos, sem efetuar alteração na sua representação. Proposto por Kolodner (1993), o RBC é um
método eficiente para identificação de situações de
similaridades entre casos (conjunto de características). O primeiro RBC utilizado neste trabalho realiza
a análise de similaridade entre os casos por meio da
distância_euclidiana. Para realizar a classificação de
um caso novo, é feita uma busca no banco de casos
para encontrar aquele que possui características mais
próximas desse caso. O caso com características mais
próximas é utilizado para definir sua classe (ainda
não possui classificação, isto é, um caso novo).
O segundo RBC (denominado RBC+K-Means)
realiza um passo inicial de agrupamento (clustering)
dos casos já classificados por meio do método kmeans (Hartigan, 1975), para k200. Em sequência,
compara o caso novo com o centro de cada agrupamento, por meio da distância_euclidiana. Escolhido o
agrupamento mais próximo, o algoritmo realiza a
análise de similaridade do caso novo (também por
distância_euclidiana) apenas com os membros do
grupo. Em ambos os métodos, a classe do caso mais
similar é definida como resposta do classificador
para o caso novo.
Já uma RNA consegue extrair características
implícitas presentes no conjunto de casos, criando
um modelo de representação cognitivo. Neste trabalho foi também implementado um classificador baseado em uma RNA denominada Multi-Layer Perceptron (MLP) com função de ativação sigmóide em
todos os neurônios. O método de aprendizado utilizado para treinamento da rede foi o Back Propagation (Rumelhart, Hinton e Williams, 1986).
Foram testadas duas versões do classificador
RNA-MLP, uma com 4 e outra com 8 neurônios na
camada intermediária, as quais foram denominadas
de MLP-4 e MLP-8, respectivamente. Em ambos os
casos, a taxa de aprendizado aplicada foi de 0,25,
com dois critérios de parada erro médio máximo 0,1
ou número máximo de ciclos igual a 10000. A classe
de resposta das redes é dada por 4 neurônios da camada de saída, onde cada neurônio representa o estado de funcionamento de uma lâmpada. O neurônio
ativado (saída entre 0,5 e 1,0) indica que a lâmpada
está ligada. Caso contrário (saída menor que 0,5) a
lâmpada está desligada.
Ressalta-se que todos os métodos implementados realizam um processo inicial de aprendizado e,
após esta fase, ao serem submetidos a um caso novo,
recebem as 13 características deste caso como entrada e retornam como resposta o estado dos dispositivos (lâmpadas).
Os métodos implementados diferenciam-se em
termos de esforço computacional nos processos de
aprendizado e classificação. No aprendizado, o método RBC é mais rápido em comparação com os
métodos RBC+K-Means, MLP-4 e MLP-8. Na classificação, os métodos MLP-4 e MLP-8 são mais
1545

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

rápidos em comparação com os métodos RBC e
RBC+K-Means.
3.3. Análise de Desempenho
Para a medição do desempenho dos classificadores foi utilizada a validação_cruzada (crossvalidation), com a seleção aleatória de 10 dos casos contidos em L (vide Subseção 3.1) para o conjunto de testes e os demais casos divididos em 10 conjuntos de treinamento e validação. Kohavi (1995)
demonstra que a validação_cruzada com 10 conjuntos
é um bom método para análise de desempenho de
classificadores inteligentes aplicados a problemas
reais.
Os resultados obtidos são comparados nas etapas
de treinamento, validação e teste. Para os classificadores RBC e RBC+K-Means, o treinamento é realizado com os próprios casos. Por este motivo, os erros
de treinamento não são apurados.
4. Resultados
Os experimentos computacionais foram realizados e seus resultados estão descritos nas Tabelas 2 e
3. A Tabela 2 apresenta os resultados obtidos com o
objetivo de determinar qual lâmpada (dispositivo)
está ligada. A Tabela 3 apresenta os resultados dos
classificadores para determinar qual das 16 configurações possíveis de funcionamento da plataforma
experimental (classes) está em operação em um dado
instante de tempo. Cada coluna das tabelas apresenta
o nome do classificador e as taxas de erro obtidas nos
conjuntos de treinamento, validação e teste. As menores taxas de erro representam os melhores resultados.
Tabela 2. Taxa de erro por dispositivo para 13 características.
Taxa de erro por Conjunto
Técnica
Treinamento Validação Teste
RBC

RBC+K-Means
MLP-4
MLP-8

-

11,3

15,0

17,7

17,0

19,4

-

12,9

12,5

11,3

16,5

15,3

Tabela 3. Taxa de erro por classe para 13 características.
Taxa de erro por Conjunto
Técnica
Treinamento Validação Teste
RBC

RBC+K-Means
MLP-4
MLP-8

ISSN 2525-8311

-

19,9

25,8

52,5

52,3

59,2

-

38,0

23,1

31,5

27,5

42,9

De acordo com os resultados apresentados nas
Tabelas 2 e 3, é possível observar que nos testes de
identificação dos dispositivos e das classes os melhores resultados foram obtidos com o classificador
RBC. Apesar das lâmpadas possuírem características
elétricas idênticas, em 85 dos casos é possível
identificar qual lâmpada encontra-se ligada e em
74,2 dos casos é possível determinar qual configuração de funcionamento da plataforma está em operação.
Em todos os testes realizados, os classificadores
apresentaram uma maior dificuldade em determinar
qual das 16 configurações de funcionamento da plataforma experimental está em operação (Tabela 3)
quando comparada com a tentativa de determinar
qual dos 4 dispositivo encontra-se ligado (Tabela 2).
No processo de classificação dos dispositivos
(Tabela 2) os classificadores RBC e MLP-8 apresentaram desempenho similar. Porém, deve-se destacar
que a técnica de RNA é computacionalmente mais
custosa quando comparada com o RBC.
Para efeito de análise comparativa, observa-se
que nos testes de classificação para os dispositivos
(Tabela 2) e para as classes (Tabela 3), o MLP-8
conseguiu absorver melhor as características contidas
nos dados quando comparado com MLP-4.
5. Conclusão
Foi tratado neste artigo o problema de identificação de cargas elétricas idênticas, o qual, até onde
se pode observar na literatura, trata-se de um problema de difícil solução e que tem ganhado cada vez
mais importância com o advento do conceito smart
grid.
Para abordar tal problema, optou-se neste trabalho pelo desenvolvimento de uma plataforma experimental composta de um arranjo com 4 lâmpadas
fluorescentes compactas com características técnicas
idênticas, as quais podiam ser ligadas ou desligadas
individualmente, possibilitando a aquisição dos sinais elétricos para 16 configurações de funcionamento.
Como contribuição relevante deste trabalho, pode-se destacar a criação de um banco_de_dados contendo 150 conjuntos de características para cada
combinação possível do arranjo, totalizando 2.400
casos, com 13 características elétricas distintas, que
correspondem a assinatura elétrica da carga. Destacase ainda que o conjunto de dados obtidos pode ser
usado em trabalhos futuros para a extração de novas
características que venham a melhorar o desempenho
de classificação inteligente.
Quatro versões de métodos_de_classificação inteligente foram aplicadas, a fim de determinar qual (is)
dispositivo(s) estaria(m) ligado(s) em um determinado momento. Com a ressalva de que os dispositivos
utilizados no arranjo possuem características técnicas
idênticas (Tabela 1), destaca-se que a técnica RBC
foi a que mostrou um melhor desempenho, tendo em
vista que o erro médio foi de 15 para a identifica1546

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ção de qual das 4 lâmpadas encontra-se ligada (Tabela 2) e de 25,8 para a identificação de qual das 16
configurações de funcionamento da plataforma experimental encontra-se em operação (Tabela 3).
Cabe destacar que em uma análise probabilística
para a identificação dos dispositivos (4 lâmpadas), a
chance de identificar corretamente qual dispositivo
encontra-se ligadodesligado é de 25 e para as
classes (16 combinações possíveis de funcionamento
da plataforma experimental), a chance de identificar
corretamente 1 das classes dentre as 16 possíveis cai
drasticamente para 6,25. Logo, a utilização de
quaisquer das técnicas de classificação inteligente se
mostraram muito superior a uma possível identificação ao acaso. Destaca-se ainda que para as 16 classes, cada dispositivo possui 50 de casos em que
está ligado e 50 de casos em que está desligado.
Além disso, todas as 16 combinações possíveis estão
representadas de maneira igualitária na matriz de
dados (150 amostras para cada classe).
Ressalta-se, por fim, que este trabalho não esgota o tema tratado, ao contrário, abre novas perspectivas de investigação tanto no sentido de uma melhor
adaptação ao problema das técnicas aqui apresentadas, quanto na aplicação de novas técnicas de aquisição, pré-processamento, extração_de_características e
classificação.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPqBrasil (processo
4433842014-2) e FAPES-ESBrasil (Processo
6765125914) pelo suporte financeiro a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Ahmadi, H. and Mart, J. R. (2015). Load Decomposition at Smart Meters Level Using Eigenloads
Approach. IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 30, n. 6, pp. 3425-3436.
Azzini, H. A. D. Fardin, J. F. e Salles, E. O. T.
(2012). Avaliação das Capacidades de Software
Baseado em Monitoramento não Intrusivo
Voltado para Eficiência Energética. Anais do
XIX Congresso Brasileiro de Automação, CBA
2012, pp. 2467-2474.
Bouhouras, A. S., Milioudis, A. N. and Labridis, D.
P. (2014). Development of distinct load signatures for higher efficiency of NILM algorithms, Electric Power Systems Research, n.
117, pp. 163171.
Fernandes, R. A. S. Silva, I. N. e Oleskovicz, M.
(2010). Identificação de Cargas Lineares e NãoLineares em Sistemas Elétricos Residenciais
Usando Técnicas para Seleção de Atributos e
Redes Neurais Artificiais. Revista Controle 
ISSN 2525-8311

Automação, Vol.21, No.4, Julho e Agosto 2010,
pp. 389-405.
Ferreira, S. O. Marangoni, F. e Konopatzki, E. A.
(2015). Análise dos benefícios da adesão  tarifa
branca como forma de gestão_energética
residencial. XXXV Encontro Nacional de
Engenharia de Produção (ENEGEP), Fortaleza,
CE, 2015.
Hall, M. A. e Holmes, G. (2003). Benchmarking
Attribute Selection Techniques for Discrete
Class Data Mining. IEEE Transactions on
Knowledge and Data Engineering, Vol. 15, No.
3, pp. 1-16.
Hart, G. W. (1992). "Nonintrusive appliance load
monitoring". Proceedings of the IEEE, vol.
80, no. 12, pp. 1870-1891.
Hartigan, John A. (1975). Clustering algorithms.
John Wiley  Sons, Inc.
Kohavi, Ron. (1995). A study of cross-validation and
bootstrap for accuracy estimation and model
selection. International Joint Conference on
Artificial Intelligence. Vol. 14, No. 2, pp.
11371145.
Kolodner, Janet. L. (1993). Case-Based Reasoning.
Morgan Kaufmann Series in Representation 
Reasoning.
Leeb, S. B., Shaw, S. R. and Kirtley, J. L. (1995).
Transient event detection in spectral envelope
estimates for nonintrusive load monitoring.
IEEE Transaction on Power Delivery, vol. 10,
n. 3, pp. 12001210.
Monzani, R. C. (2015). Identificação de Cargas
Residenciais Usando Rede Neural Artificial a
Partir de Aquisição não Intrusiva. XII Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente, SBAI
2015, pp. 890-895.
Rumelhart, David E. Hinton, Geoffrey E. Williams,
Ronald J. (1986). Learning representations by
back-propagating errors. Nature 323 (6088)
533536.
íra, M. and Zachovalová, V. N. (2015). System for
Calibration of Nonintrusive Load Meters With
Load Identification Ability. IEEE Transactions
on Instrumentation and Measurement, Vol. 64,
n. 6, pp. 1350-1354.
Zhou, K. Yang, S. and Shen, C. (2013). A review of
electric load classification in smart_grid environment. Renewable and Sustainable Energy
Reviews, n. 24, pp. 103110.

1547