Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM E CONTROLE ADAPTATIVO ROBUSTO DE UM SISTEMA DE
NANOPOSICIONAMENTO
A LEXANDRE S. S OARES, I GOR F. A LBUQUERQUE, J OSÉ PAULO V. S.

DA

C UNHA, L IU H SU

 Programa

de Engenharia Elétrica
COPPEUFRJ, Cx.P. 68504  21945-970
Rio de Janeiro, RJ, Brasil
 Departamento

de Eletrônica e Telecomunicações  Faculdade de Engenharia
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  Rua São Francisco Xavier, 524, sala 5001E  20559-900
Emails alexandress@petrobras.com.br, igorfonseca83@gmail.com, jpaulo@ieee.org,
liu@coep.ufrj.br
Abstract The development of a position controller for piezoelectric actuators capable of performing movements in the
nanometer range with high resolution and wide bandwidth is described. Applications in various areas such as medicine, optics,
precision mechanics, microelectronics and atomic force microscopy are foreseen. Precise control of these actuators is hampered by
resonant modes, hysteresis, the creep phenomenon and delays caused by the piezoelectric actuators motion command and position
measurement electronic circuits. To overcome these difficulties a robust adaptive_control strategy was developed. This controller
was able to perform precise tracking of relatively high frequency reference trajectories, as verified by experiments. To enable the
implementation and tuning of the controller by realistic simulation, dynamic modeling and identification of the nanopositioning
system was performed. The dynamic model includes various linear and nonlinear phenomena, in accordance with experiments.
Keywords

Nanopositioning, Adaptive control, Dynamic modeling, Hysteresis, Parametric projection.

Resumo Descreve-se o desenvolvimento de um controlador de posição para atuadores piezoelétricos capaz de realizar movimentos em escala nanométrica com alta resolução e ampla banda passante. Tem-se em vista, sua aplicação em diversas áreas, tais
como medicina, óptica, mecânica de precisão, microeletrônica e microscopia de força atômica. O controle preciso desses atuadores
é dificultado por modos ressonantes, histerese, o fenômeno de creep e atrasos causados pelos circuitos eletrônicos de comando de
movimento e de medição de posição o atuador piezoelétrico. Para superar essas dificuldades foi desenvolvida uma estratégia de
controle_adaptativo_robusto. Esse controlador foi capaz de realizar o rastreamento preciso de trajetórias de referência com frequências relativamente altas, o que foi verificado por experimentos. Para possibilitar a implementação e a sintonia do controlador por
meio de simulação realista, foi realizada a modelagem e a identificação da dinâmica do sistema de nanoposicionamento. O modelo
dinâmico utilizado inclui diversos fenômenos lineares e não-lineares, em conformidade com experimentos.
Palavras-chave .

1

não-lineares e variantes no tempo (Moheimani and
Eleftheriou, 2013). Altas velocidades de rastreamento
são pré-requisito para o posicionamento de uma sonda
no plano XY para a geração de imagens com o AFM.
Nesse equipamento, o substrato da amostra é mapeado por uma sonda que se movimenta no eixo Z, cujo
controle não é tratado neste artigo. AFMs disponíveis
comercialmente geram um quadro de imagem por segundo, contudo o objetivo estudado no estado da arte
em nanoposicionamento é a obtenção de taxas de geração de quadros compatíveis com as de vídeo (minimamente 24 quadros por segundo). Essa aplicação é
motivada principalmente pelo estudo de amostras biológicas cujos processos dinâmicos ocorrem com constantes de tempo de milisegundos. Por essa razão, neste
artigo são previstos os seguimentos de trajetórias com
frequência de até 200 Hz. Cabe ressaltar que para
compatibilizar as varreduras de AFMs para a aplicação em geração de vídeo serão também necessárias
inovações mecânicas em seu projeto. Os sinais de referência utilizados são senoidais e se encontram inseridos no contexto de controle dos eixos de um nanoposicionador lateral do AFM. A forma senoidal foi
escolhida por ser suave e possuir derivadas suaves, o
que facilita o rastreamento. Tal proposta é adotada em
dois tipos de escaneamento de amostras, o ciclóide e

Introdução

Para alcançar a precisão e a acurácia exigidas na operação de equipamentos com atuação em dimensão atômica são utilizados nanoposicionadores normalmente
acionados por atuadores piezoelétricos, por exemplo
num microscópio de força atômica (atomic force microcope  AFM). Esses sistemas são mecanicamente
projetados para atingir um controle ultrapreciso de
movimento e são empregados principalmente em microscopia e nanofabricação. Os principais objetivos
do controle_de_posição do nanoatuador são a alta
banda passante, resposta rápida, alta resolução e estabilidade, a fim de garantir a exatidão e a repetibilidade de operação em escala nanométrica (Devasia
et al., 2007).
O nanoposicionamento possui uma vasta gama de
aplicações, dentre as quais destacam-se tecnologia de
semicondutores, biotecnologia, microscopia, automação, instrumentação, aeronáutica, processamento de
imagens, astronomia, óptica adaptativa, metrologia,
sistemas a laser, usinagem de precisão, torneamento
de diamantes, óptica integrada, fotônica, telecomunicações e nanorobótica (Devasia et al., 2007).
A motivação para a implementação estratégias de
controle_adaptativo advém das incertezas dos modelos dinâmicos dos nanoposicionadores, que podem ser

2778

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o Lissajous. Na primeira modalidade de rastreamento,
um dos eixos do nanoposicionador lateral (Y) rastreia
uma trajetória senoidal de referência e o outro eixo (X)
segue uma senóide cuja amplitude cresce linearmente
com o tempo. Já na segunda, ambos os eixos do nanoposicionador lateral rastreiam trajetórias senoidais de
referência (Tuma et al., 2013).
Este artigo trata da implementação de um controlador_adaptativo robusto, comparando o seu desempenho com o PI (proporcional e integral) para operações rápidas e precisas. As métricas utilizadas na
comparação entre as estratégias citadas possuem como
base os erros de rastreamento experimentais obtidos,
sem o acoplamento de carga ao piezoelétrico. A proposta deste trabalho é avaliar as melhorias advindas do
emprego de um algoritmo de controle_avançado (e.g.,
controle_adaptativo, controle_robusto), na presença de
dinâmicas não_lineares como a histerese e o creep, que
contribuem para a degradação do desempenho do sistema. Para isto, outro objetivo é realizar a modelagem
da dinâmica de um sistema de nanoposicionamento,
tendo-se em vista o projeto e a simulação do sistema
de controle.

não-lineares envolvidos, estimando os parâmetros referentes a cada parte de maneira independente. Este é
representado no diagrama_de_blocos na Figura 2, conforme apresentado em (1761987  IEEE Standard on
Piezoelectricity, 1987).

Histerese

+

Sinal de
Referência

r

Sistema de
Acionamento do
Nanoposicionador

DA

Filtro Notch

Sinal de
Saída

y

AD

Atuador

Condicionador
de Sinal

Sensor
Capacitivo

+
Tensão
de Saída
Proporcional
 Posição


ky  yk
 100,
Melhor ajuste  1 
ky  yk


(1)

em que y é a sequência de saída medida, y é a sequência de saída do modelo simulado e y é a média dos
valores de y. Um indicador de melhor ajuste igual a
100 corresponde a um ajuste perfeito, ao passo que
o valor de 0 indica que o ajuste desse modelo não
é melhor que a hipótese de manter a saída constante
(y  y) (The Math Works Inc., 2010, System Identification Toolbox).

Nanoatuador
Piezoelétrico
Amplificador
de potência
(x 10)

+

Pode-se observar que a histerese é incluída no
modelo como um distúrbio de entrada dependente do
sinal de controle aplicado. A dinâmica linear é identificada por meio de um método de estimação. Já o
fenômeno de creep, que será explicado na seção 3.4, é
incluído como um distúrbio na saída do sistema.
Os resultados experimentais e de simulação são
comparados por meio do seguinte indicador de acerto
do modelo em relação ao sistema experimental

u
Controlador

1k0

Figura 2 Diagrama de blocos da dinâmica do sistema
de nanoposicionamento.

O sistema experimental utilizado neste trabalho consiste de um atuador piezoelétrico da Physik Instrumente P-753.1CD, um amplificador de potência do
mesmo fabricante E-665.CR, uma placa de aquisição
de dados da Quanser Q8 e um microcomputador com
processador Intel Core 2 Quad, com 3 GB de memória RAM, espaço físico em disco rígido de 300 GB e
sistema operacional Windows XP. As conexões deste
sistema são apresentadas na Figura 1.
Sistema de Aquisição
de Dados

Dinâmica
Linear

Sinal de
Controle

2 Configuração Experimental

Microcomputador

Distúrbios
Externos

Creep

3.1

Identificação pela resposta ao degrau

A dinâmica da parte linear do modelo é estimada
pela sua resposta ao degrau (Ljung, 1987, p. 142)
(Albuquerque et al., 2010). O trem de pulsos retangulares empregado na estimação, por ter muitos
harmônicos, é capaz de excitar todos os modos naturais do sistema. Ao se observar a resposta do sistema a um degrau (detalhe na Fig. 3), é possível notar
que aproxima-se satisfatoriamente da resposta de um
sistema de primeira ordem, pois não apresenta sobrepasso e oscilações. O problema de vibração do nanoatuador piezoelétrico pode ser resolvido pela utilização
de um filtro_notch (rejeita faixa) ajustado na faixa da
frequência de ressonância do sistema. O ponto de inflexão durante o transiente não é considerado, a fim de
se manter a simplicidade do processo de modelagem.
Em conjunção ao que foi exposto, ainda observa-se

Figura 1 Diagrama de blocos da configuração experimental, no qual r é o sinal de referência, u é o sinal de
controle e y é o sinal de saída medido pelo sensor de
posição.
Nominalmente, cada 1 V aplicado na entrada do
amplificador de potência que aciona o nanoatuador piezoelétrico resulta num deslocamento de 1  m.
3 Modelo Dinâmico
O modelo_dinâmico adotado baseia-se em estruturar separadamente os principais fenômenos lineares e

2779

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que durante 0,2 ms após a aplicação do degrau, o sistema não responde  entrada, fenômeno caracterizado
como um atraso.
O modelo obtido para a dinâmica linear do sistema de nanoposicionamento é representado pela função_de_transferência

Entretanto, para frequências maiores que alguns quilohertz, os resultados experimentais se tornam mais
ruidosos devido  piora da relação_sinal-ruído.

Y (s)
1420
 P(s)  e0,000238 s
,
U(s)
s + 3815

Os critérios considerados na escolha de um modelo
matemático para representar a histerese do piezoatuador são a simplicidade, a facilidade de implementação e a representatividade, pois na literatura é atestado
que o nanoposicionador sofre significativa influência
dessa não-linearidade (Zhong and Yao, 2008 Esbrook
et al., 2010 Zhou et al., 2012). O modelo de BoucWen foi escolhido para representar o bloco de histerese
(Ismail et al., 2009).
O modelo de histerese de Bouc-Wen faz uso de
uma representação da histerese por meio de uma equação diferencial não-linear. Esse modelo teve sua proposição feita por R. Bouc em 1971 e foi generalizado
por Y. K. Wen e outros pesquisadores em 1976 (Ismail
et al., 2009, p. 161). O modelo generalizado de histerese de Bouc-Wen que aproxima a histerese BW (u)
segundo (Ismail et al., 2009, p. 163) é

3.3

(2)

na qual Y (s) é a transformada de Laplace do sinal de
tensão que é obtido do sensor_de_posição, U(s) é a
transformada de Laplace do sinal de tensão que é aplicado na entrada do amplificador de potência que aciona o atuador piezoelétrico e s é a variável complexa
de Laplace.
A função_de_transferência P(s) pode ser realizada
pela equação de estado
y(t)  a p y(t) + b p u(t   ) ,

t  t0 ,

(3)

associada  função de estado inicial da entrada
u(t)  u (t) ,

t0    t  t0 ,

(4)

na qual a função u é contínua no intervalo t0   ,t0 ,
em que t0 é o tempo a partir do qual o sistema é submetido  excitação.
A Figura 3 apresenta a resposta ao degrau do modelo completo identificado em comparação  obtida
experimentalmente.

Histerese

BW (u, z,t)   ku(t) + (1   )Dkz(t),

(5)

com z(t) obedecendo  seguinte equação diferencial
z  D1 (Au   uzn1 z   uzn ),

(6)

em que D e k são parâmetros que ponderam a influência da histerese sobre o sinal u(t), A é o parâmetro de
controle da amplitude da histerese,  ,  , n são parâmetros de controle da forma de curva da histerese (n > 1),
 é a constante elástica da força de amortecimento e
z(t) é a variável de histerese do modelo de Bouc-Wen.
Por meio da comparação dos sinais de saída de simulações com aqueles medidos em experimentos nos
quais sinais senoidais foram aplicados no atuador, os
parâmetros do modelo de histerese foram ajustados e
seus valores são apresentados na Tabela 1.
Figura 3 Resposta ao degrau no domínio_do_tempo.
3.2

Tabela 1 Parâmetros do modelo da histerese.
Parâmetro
Valor
k
4, 2151
D
1
A
0, 0815

0, 3036

31, 1777

19, 5540
n
2

Resposta frequencial

De posse do modelo identificado para a parte linear da
dinâmica do nanoposicionador, a resposta em frequência experimental estimada, excitando-se o nanoposicionador com um sinal de controle chirp de acordo
com (Ogata, 2003), é comparada com a resposta em
frequência da parte linear identificada (vide Fig. 4).
No presente trabalho, o sinal chirp é aplicado de maneira segmentada, considerando a faixa de frequência
total a ser analisada subdividida em diversas janelas
(intervalos).
Sabendo que a frequência de amostragem utilizada no experimento é 20 kHz para todas as janelas,
a partir do módulo e do ângulo de fase fornecidos
pela transformada discreta de Fourier, seria possível
reconstruir a resposta em frequência até quase 10 kHz.

O objetivo da identificação dos parâmetros foi
minimizar o erro de modelagem, ou seja, a diferença entre o sinal de saída experimental e o simulado
com os valores atribuídos aos parâmetros (The Math
Works Inc., 2010, Parameter Estimation). Para efetuar a análise é considerado o indicador de erro médio quadrático (Root-mean-square error  RMSE)

2780

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(Aguirre, 2007, p. 491), calculado a partir da equação
!
p
(yn  yn)2
p
RMSE 
,
(7)
(yn  y)2

Resposta Frequencial
Módulo em dB

0

30

Experimental
Modelo Completo
2

3

10

10

Frequência em Hz
Fase em graus

0
100
200
300
400 1
10

2

3

10

10

Frequência em Hz

Figura 4 Respostas frequenciais experimental e do
modelo_dinâmico completo.

Tabela 2 Erro médio quadrático do sinal de saída do
modelo da histerese de Bouc-Wen generalizado comparado com o resultado experimental.
Sinal de controle senoidal
RMSE
0,1 V de amplitude e 10 Hz de frequência 0,2181
0,3 V de amplitude e 10 Hz de frequência 0,0868
0,5 V de amplitude e 10 Hz de frequência 0,0467
1,0 V de amplitude e 10 Hz de frequência 0,0195
1,5 V de amplitude e 10 Hz de frequência 0,0132
2,0 V de amplitude e 10 Hz de frequência 0,0362

A Figura 3 apresenta a resposta ao degrau experimental comparada  do modelo. Percebe-se na
Figura 3 que durante 0,238 ms o nanoatuador não
responde ao degrau aplicado, tal característica é a
manifestação do atraso. A consistência do modelo
completo é comprovada, não somente no domínio da
frequência, Figura 4, como também no domínio do
tempo, com erro máximo em regime da ordem de
0,98 em relação ao valor da resposta ao degrau considerada. Durante o transitório de subida na resposta
ao degrau, o erro máximo é de 8,72.

Creep
4

O creep ou rastejamento piezoelétrico é um efeito decorrente da tensão aplicada que gera uma polarização
residual no nanoatuador. Se a tensão de operação do
atuador piezoelétrico aumenta, a polarização restante
continua a aumentar. Tal fenômeno se manifesta como
um creep ou rastejamento lento após a ocorrência da
mudança de tensão (Devasia et al., 2007, p. 810).
A partir da modelagem do efeito do creep como
uma associação de molas e amortecedores (Devasia
et al., 2007), a representação matemática natural se
apresenta de maneira compacta pela função_de_transferência
nc
1
1
,
(8)
Gc (s)  + 
k0 i1 ci s + ki

Controlador Proporcional e Integral

As motivações para o uso do controlador com ações
proporcional e integral são a sua simplicidade de implementação e adequação ao controle_de_sistemas de
primeira ordem. Contudo é relevante mencionar que
para o rastreamento tratado, de sinais senoidais, o controlador por meio da técnica backstepping se apresenta
como opção mais adequada (Zhou et al., 2012). A
ação proporcional reduz o erro de rastreamento, ao
passo que a ação integral elimina o erro de regime
permanente para sinais de referência constantes, além
de reduzir o efeito do drift. Por estas razões, o fabricante Physik Instrumente o incluiu no sistema de
acionamento do nanoposicionador E-665.CR, dentre
outros.
A dinâmica linear identificada para o sistema,
dada pela função_de_transferência (2), é utilizada para
o projeto do controlador.

em que nc  3, k0  1, 2607 modela o comportamento
elástico do atuador em baixas frequências, k1  k2 
k3  132, 91 são as constantes de mola, e c1  c2 
c3  23, 232 s são as constantes de amortecimento. Foi
utilizado um modelo de terceira ordem (nc  3), suficiente para representar o efeito do creep ou rastejamento com razoável acurácia, conforme já citado em
(Devasia et al., 2007). O creep é o transitório mais
lento observado na Fig. 3.
3.5

20

40 1
10

em que y é a sequência de saída atual, medida experimentalmente, y é a sequência predita pela simulação e
y é o valor médio de y.
A Tabela 2 apresenta os indicadores RMSE dos
erros do modelo de histerese estimado. Cabe mencionar que um indicativo de uma boa predição é a obtenção de RMSE < 1.

3.4

10

4.1

Lei de controle

A lei de controle PI é representada pela sua função de
transferência
u(s)  K

Validação do modelo_dinâmico completo

s + ap
e(s) ,
s

(9)

na qual o sinal de erro é e(s)  yd (s)  y(s) e yd é a
referência.
Para ajustar os parâmetros do controlador
utilizou-se o princípio do modelo interno, o zero
do controlador é posicionado de maneira a ocupar a
mesma frequência do polo da função_de_transferência
do nanoposicionador (2). Assim, o único parâmetro

No tocante  análise frequencial do modelo completo,
a Figura 4 apresenta o resultado experimental em contraposição ao obtido por simulação que inclui a dinâmica linear, a histerese e o creep. Observa-se uma
boa aproximação dos resultados, embora seja percebida uma discrepância mais acentuada para frequências superiores a 1 kHz.

2781

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do compensador a ser sintonizado é o ganho proporcional. Esse valor é aproximado, num primeiro momento, para fazer com que o sistema composto pela
parte linear do modelo e pelo controlador tenha uma
margem de fase de 60 , seguido por um ajuste fino
que fornece um ganho K  2, 5.
4.2

Por essa razão, foi eliminado do presente projeto o
termo de transferência direta proposto por (Zhong and
Yao, 2008) para aproximar a dinâmica mais rápida encontrada, pois o mesmo não foi identificado no nanoposicionador aqui utilizado. Sem esse termo de transferência direta, a lei de controle pode ser sintetizada
de maneira direta sem a necessidade de utilizar uma
entrada virtual, conforme considerado em (Zhong and
Yao, 2008). Não obstante  essa diferença, no projeto
apresentado, apenas três parâmetros_são adaptados em
vez de quatro como na referência anteriormente citada.
Tais fatos decorrem das diferenças entre os modelos
dinâmicos dos nanoposicionadores considerados nos
projetos de controle.
Em termos gerais, esta estratégia de controle usa
a adaptação paramétrica com projeção apresentada em
(Hsu and Costa, 1991 Hsu and Costa, 1994) e os
termos robusto e de realimentação proporcional incorporados ao controle por (Zhong and Yao, 2008).
É importante destacar que a modificação da estratégia de controle presente em (Zhong and Yao, 2008)
baseou-se nos trabalhos (Hsu and Costa, 1991 Hsu
and Costa, 1994), que são anteriores e utilizam a
mesma ideia de (Zhong and Yao, 2008), exceto pelo
termo robusto e pela realimentação proporcional.

Resultados Experimentais

Sinais de saída e de referência 10 Hz
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

0.2

0.4

0.6

0.8

Erro de rastreamento 10 Hz
0.1
0.05
0
0.05
0

Sinais de saída e de referência 50 Hz
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
1
0
Sinal de Saída
Sinal de Referência

Tensão em volts
Tensão em volts

1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

0

0.2

0.4
0.6
0.8
Tempo em segundos

0.02

0.04

0.06

0.08

Erro de rastreamento 100 Hz

0.05

1

2.5
2
1.5
1
0.5
0

0.15

0.1

0.15

0.05
0.1
0.15
Tempo em segundos

0.2

0.2

0.2

Sinais de saída e de referência 200 Hz
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0.1
0
Sinal de Saída
Sinal de Referência

5.1
0.01

0.02

0.03

0.04

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0

0.02

0.04
0.06
0.08
Tempo em segundos

0.01

0.02

0.03

0.04

Lei de controle

Uma lei de controle que resultaria na convergência da
posição do nanoposicionador para a trajetória desejada
é
1
u  K1 e + a p b1
(10)
p y + b p yd  d,

0.05

Erro de rastreamento 200 Hz

0.1
0
0.1

Sinal de Controle 100 Hz
2.5
2
1.5
1
0.5
0

0.1

Sinal de Controle 50 Hz

Sinais de saída e de referência 100 Hz

0.1
0.05
0
0.05
0

0.05

Erro de rastreamento 50 Hz

0.1
0.05
0

Sinal de Controle 10 Hz
2.5
2
1.5
1
0.5
0

Tensão em volts

Tensão em volts

Tensão em volts

Tensão em volts

A Figura 5 apresenta o sinal de controle, o sinal de
erro e a saída medida em comparação com o sinal de
referência. Nota-se que quão maior é a frequência da
referência senoidal, maior é o erro de rastreamento do
controlador PI.

0.05

Sinal de Controle 200 Hz

0.1

2.5
2
1.5
1
0.5
0

0.01

0.02
0.03
0.04
Tempo em segundos

em que K1 é o ganho proporcional, a p é a frequência
do polo e b p é o ganho da parte linear da dinâmica do
nanoposicionador, d representa os distúrbios a serem
cancelados, yd é a trajetória de referência e o erro de
rastreamento é dado por e  y  yd .
O modelo_dinâmico do nanoposicionador é reescrito como

0.05

Figura 5 Resultados experimentais para referências
senoidais com 1 V de amplitude e 10, 50, 100 e 200 Hz
de frequência.

x(t)  a p x(t) + b p (ku u(t) + dg (t)) ,
5 Controlador Adaptativo Robusto

y(t)  c p x(t),

A estratégia de controle utilizada nesta seção consiste
da adaptação de uma lei de controle proporcional com
feedforward a qual é adicionado um termo robusto dependente da adaptação. A fim de compensar o efeito
de perturbações constantes, a adaptação paramétrica
adotada possui um termo integral devido a um parâmetro constante incluído no vetor regressor. Já o
termo de realimentação robusta, cujo efeito é atenuar
a incerteza, atua principalmente durante o transiente,
permitindo que o ganho proporcional ao erro seja elevado até certo ponto, conforme será discutido a frente,
sem causar oscilações na ação de controle (Zhong and
Yao, 2008).
No tocante  comparação com a referência utilizada para este projeto_de_controle (Zhong and Yao,
2008), os modelos utilizados para representar a dinâmica do sistema de nanoposicionamento são distintos.

(11)

em que x(t) é a variável de estado que representa a tensão medida que é proporcional ao deslocamento (adotando c p  1 tem-se y(t)  x(t)), ku é a inclinação da
curva de histerese, u é o sinal de controle, dg (t) representa a discrepância entre a função linear ku u(t) e
o efeito real da histerese que é limitado pela máxima
medida da diferença entre as excursões de subida e
descida no experimento cuja amplitude é utilizada na
faixa de operação (1 V pico a pico).
A partir da equação (10) e do modelo do sistema
sem atraso adotando para a histerese um modelo_linear
com um termo de discrepância dg (t) da equação (11),
é possível definir o vetor regressor  . O valor inicial
dos parâmetros a serem adaptados é escolhido a partir dos valores encontrados em (3). Dessa maneira, o
vetor regressor ( ) e os valores iniciais para a estimação dos parâmetros (0T ), calculados com parâmetros

2782

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nominais do sistema, são dados por


 T  y yd 1 ,
h a
i
p
0T  c p ku b p c p k1u b p 1ku .

A arquitetura do controlador_adaptativo robusto é
desenvolvida como segue, com base no na dinâmica
do erro de rastreamento dada por
e  c p ku b p  T   c p ku b p u + c p ku b p  .

(12)

Reescrevendo a lei de controle em função do vetor
regressor e dos parâmetros estimados, a dinâmica do
erro obtida é

Em adição a esse desenvolvimento, um termo robusto (vs ) dependente do método de adaptação adotado também é considerado. A lei de controle proposta
é definida por

e  c p ku b p  T  + c p ku b p ( T   K1 e + vs )
+ c p ku b p .
(20)

u  K1 e + a p (c p ku b p )1 y + (c p ku b p )1 yd + vs ,

Reorganizando a expressão anterior em termos do
erro de estimação, tem-se

que pode ser reorganizada como
u   T   K1 e + vs ,

(13)

e  c p ku b p  T  c p ku b p K1 e+c p ku b p vs +c p ku b p  .
(21)
Diante da lei de controle expressa em (13), duas
condições devem ser obedecidas

em que vs é a parcela de controle_robusto e  é o vetor de parâmetros estimados. Os efeitos de parâmetros
desconhecidos e distúrbios limitados de variação lenta
são compensados pela estratégia de controle_adaptativo_robusto. Utiliza-se a projeção descontínua baseada no método de estimação_de_parâmetros em tempo
real, como ferramenta para a realização da adaptação
(Yao, 1997). A dinâmica do sistema é expressa por
y(t)  a p y(t) + b p c p (ku u(t) + dg (t)) ,

(C1) e  T  + vs    ,
(C2) e vs  0 ,



(14)

(15)



      kk   ,

vs  

são satisfeitas para min , max e  conhecidos.
Considerando a estimativa de  , ou seja  , então o
erro de estimação é      . O parâmetro estimado
 é atualizado segundo a lei de adaptação paramétrica

  Pro j ( e ) ,

1 2
h e,
4

(23)

em que h deve satisfazer
h  kmax  min k k k +  ,

(24)

que é satisfeita pelo parâmetro de projeto hc  1 e
p
h  hc (kmax  min k k k +  ) .
(25)

(16)

na qual  é a matriz positiva definida simétrica da taxa
de adaptação (assumida como diagonal neste projeto)
e e é a função de adaptação. O operador de projeção
é definido da maneira descrita a seguir



 i  i max e i > 0


ou
0 , se
Pro ji (i ) 
.


i  i min e i < 0


i , nos demais casos
(17)

Tendo em vista que a função  (x,t) é o limite sud (t)
perior da função   gku , que por sua vez depende da
discrepância variante no tempo da relação linear adotada como modelo de histerese, basta se conhecer o
valor máximo de dg e o valor de ku para que seja determinado um  (x,t) constante que possa ser aplicado
na equação (24),   dgmax ku .
O controlador desenvolvido fornece o seguinte
desempenho
A. Comumente, a magnitude do erro de rastreamento é limitada superiormente por

Conforme apresentado em (Yao, 1997), tal projeção possui as seguintes propriedades

(P1)       min <  < max ,
(P2)  T (1 Pro j ( )  )  0 ,   .

(22)

na qual  é igual ao parâmetro positivo que representa
o nível de atenuação das incertezas do modelo. Na
condição (C2) está presente o fato de que o parâmetro vs deve ser sintetizado para dominar as incertezas
do modelo, sejam essas de origem paramétrica ou das
não-linearidades. Esse parâmetro garante que o nível
de atenuação  seja atingido. A condição (C2) é imposta a fim de assegurar que vs é um termo dissipativo
e não interfere na convergência do processo de adaptação paramétrica.
Diversas formas específicas de vs satisfazem as
condições impostas. Dentre essas, uma das formas
mais simples do ponto de vista da implementação
computacional é dada por

adotando-se as definições apresentadas na equação
d (t)
(11). Define-se   gku , que é a discrepância variante entre a aproximação linear da histerese e o sinal
de histerese gt (u) escalado por k1u .
Assume-se que as incertezas_paramétricas possuem limites conhecidos tais que as desigualdades

      min <  < max ,

(19)

e2  exp (2c p ku b p K1 t) 2 c p ku b p K1 e(0)2 +

+
1  exp (2c p ku b p K1 t) . (26)
2 c p ku b p K1

(18)

2783

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A taxa de convergência exponencial é (2 c p ku b p K1 )
epo tamanho do erro de rastreamento final (e() 
( 2 c p ku b p K1 )) pode ser livremente ajustado pelos
parâmetros do controlador  e b p K1 .
B. Se após um tempo finito, somente existir incertezas_paramétricas (ex.,   0, t  t0 ), então em adição aos resultados da propriedade A, o erro de rastreamento é alcançado (ex., e  0 ao passo que t  +),
conforme demonstrado em (Soares, 2014).

Tensão em volts

Tensão em volts

de referência é inicialmente 200 Hz com a comutação
posterior da frequência do sinal de referência. O uso
da frequência inicial mais alta tem o intuito de acelerar
a adaptação paramétrica inicial.

então a lei de adaptação de parâmetros garante as
propriedades A e B.

0.1
0
0.1
0.2
0

0.2

0.4

0.6

0.8

0.4

0.6

0.8

Sinais de saída e de referência 50 Hz
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
1
0
Sinal de Saída
Sinal de Referência

1

0.1

0.15

0.2

0.25

Erro de rastreamento 50 Hz

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

Sinal de Controle 50 Hz
3

3

2

2

1

1
0

0.2

0.4
0.6
0.8
Tempo em segundos

1

0

Sinais de saída e de referência 100 Hz

0.05

0.1

Erro de rastreamento 100 Hz
0.1
0
0.1
0.2
0

0.05

0.1
0.15
0.2
Tempo em segundos

0.25

Sinais de saída e de referência 200 Hz
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0.15
0
Sinal de Saída
Sinal de Referência
0.1

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

Erro de rastreamento 200 Hz

0
0.05

0.1

0.15

0.1
0

0.01

Sinal de Controle 100 Hz
3
2
1
0

0.05
0.1
Tempo em segundos

0.02

0.03

0.04

0.05

Sinal de Controle 200 Hz

0.15

Parâmetros do BMRAC para a referência de 10 Hz
2.1

2.5
2
1.5
1
0.5
0

0.01

0.02
0.03
0.04
Tempo em segundos

0.05

Parâmetros do BMRAC para a referência de 50 Hz

1

2.2
2
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

2
0

3

2

3

3

3

0.2

0.3
0.2
0.1
0
0.1
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

2.15
2.1
2.05
2
1.95
0

2

0.25

0.1

0.15

0.2

0.25

0.4
0.6
0.8
Tempo em segundos

0.1
0.15
0.2
Tempo em segundos

0.25

0.05

1

0.3
0.2
0.1
0
0

0.05

2
0.1

0.15

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.15

1.3
1.2
1.1
1
0.9
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.15

0.2
0.1
0
0.1
0

0.01

0.02
0.03
0.04
Tempo em segundos

0.05

3

x 10

2

0.3
0.2
0.1
0
0

Parâmetros do BMRAC para a referência de 200 Hz
2.2
2.1

0.05

x 10

0

3

0.2

0

3

e

0.15

1

Parâmetros do BMRAC para a referência de 100 Hz

e   e
e  y  yd
vs   41 h2 e

h  hc (kmax  min k k k +  )

0.1

x 10

2

2

3

0.05
3

x 10

0

Tabela 4 Descrição do controlador_adaptativo.
u   T   K1 e + vs
   y yd 1 
  Pro j (  )

5.2

0.05

Figura 6 Resultados experimentais para referências
senoidais com comutação da frequência, com 1 V de
amplitude e 10, 50, 100 e 200 Hz de frequência.

Tabela 3 Parâmetros do controlador_adaptativo.
Parâmetros
Valores

diag0, 5  103  0, 01 1  103 
K1
6,5
hc
8
0
 2 3  103 0, 3 T
min
 0 5  105 1 T
max
 5 5  102 1 T

8  108

2
ku
0,37
dgmax (t)
0,32



0.1
0
0.1
0.2
0

Sinal de Controle 10 Hz

1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

Tensão em volts

Tensão em volts

Tensão em volts

Mais detalhes sobre as provas de convergência e
estabilidade são apresentados em (Soares, 2014).
A sintonia dos ganhos de adaptação e dos demais
parâmetros do controlador_adaptativo robusto é realizada por meio de aproximações sucessivas. Inicialmente, a sintonia é realizada por simulações com o sistema identificado e, posteriormente, reajustada de maneira fina por meio dos experimentos. Os parâmetros
que são utilizados pelo controlador_adaptativo robusto
são apresentados na Tabela 3. A Tabela 4 apresenta
resumidamente as equações da estratégia de controle
desenvolvida nesta seção.

0.2

Erro de rastreamento 10 Hz

Tensão em volts

Teorema 1 Se a função de adaptação em (16) é escolhida como
e   e ,
(27)

Sinais de saída e de referência 10 Hz
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

0.05

0.1

0.05
0.1
Tempo em segundos

Figura 7 Resultados experimentais dos parâmetros
adaptados para referências senoidais com comutação
da frequência, com 1 V de amplitude e 10, 50, 100 e
200 Hz de frequência.

Resultados Experimentais

Resultados experimentais são apresentados nas Figuras 6 e 7. Nestes experimentos, a frequência do sinal

2784

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6 Avaliação dos Erros de Rastreamento

Aguirre, L. A. (2007). Introdução  Identificação de Sistemas - Técnicas Lineares e Não-Lineares Aplicadas a
Sistemas Reais, Editora UFMG.

A fim de avaliar o desempenho de forma mais consistente e quantitativa, três métricas do erro percentual
(e (t)  e(t)VPP (yd )) são consideradas
s
L2 

(1T f )

Z Tf

e (t)2 dt

t

max

T f 2T tT f

(28)

0

eM  max e (t)
eF 

Albuquerque, I. F., Soares, A. S., Cunha, J. P. V. S. and Hsu,
L. (2010). Controle adaptativo robusto de nanoposicionadores piezoelétricos com dinâmica de fase nãomínima, Anais do XVIII Congresso Brasileiro de Automática, Bonito  MS, pp. 35003507.

e (t),

Devasia, S., Eleftheriou, E. and Moheimani, S. O. R. (2007).
A survey of control issues in nanopositioning, IEEE
Control Systems Technology 15(5) 802823.

(29)
(30)

Esbrook, A., Guibord, M., Tan, X. and Khalil, H. K. (2010).
Control of systems with hysteresis via servocompensation and its application to nanopositioning, Proc. American Control Conf., Vol. 2, pp. 65316536.

em que T f é o tempo final do experimento, e(t) é o erro
de rastreamento, t é o tempo corrente do experimento
em segundos e T é o período do sinal de referência
senoidal. Os resultados obtidos para cada controlador com a métrica L2, denominada indicador de erro
médio, a métrica eM , denominada indicador de erro
máximo e a métrica eF denominada indicador de erro
final, são apresentados na Tabela 5. Percebe-se que o
erro final do controlador_adaptativo é bem menor que
o do controlador PI, exceto para a frequência menor
(10 Hz), na qual o PI tem o melhor desempenho.

Hsu, L. and Costa, R. R. (1991). Unmodeled dynamics in
adaptive_control systems revisited, Systems  Control
Letters 16(5) 341348.
Hsu, L. and Costa, R. R. (1994). B-mrac Global exponential
stabilitywith a new model reference adaptive_controller based on binary control theory, Control-Theory and
Advanced Technology 10(4) 649668.
Ismail, M., Ikhouane, F. and Rodellar, J. (2009). The hysteresis bouc-wen model, a survey, Arch Comput Methods
Eng 16 161188.

Tabela 5 Indicadores do erro de rastreamento.
Controlador PI
f (Hz)
10
50
100
200
L2
0, 65
2, 97
6, 00 12, 66
eM
14, 74 14, 31 14, 47 19, 57
eF
1, 09
4, 39
8, 73 19, 28
Controlador Adaptativo
f (Hz)
10
50
100
200
L2
0, 72
1, 07
0, 94
1, 93
eM
4, 53
4, 05
3, 20 12, 77
eF
1, 50
1, 59
1, 85
0, 89
7

Ljung, L. (1987). System Identification theory for the user,
Prentice-Hall.
Moheimani, S. O. R. and Eleftheriou, E. (2013). Dynamics
and control of micro-and nanosnano systems, IEEE
Control Systems Magazine 33(6) 4245.
Ogata, K. (2003). Engenharia de Controle Moderno, 4 edn,
Person Education do Brasil.
Soares, A. S. (2014). Modelagem e controle de alto_desempenho de um nanoposicionador, Masters thesis, Programa de Engenharia Elétrica, COPPE-UFRJ.
The Math Works Inc. (2010). MATLAB for Windows Users
Guide.
Tuma, T., A., S., Lygeros, J. and Pantazi, A. (2013). The four
pillars of nanopositioning for scanning probe microscopy, IEEE Control Systems Magazine 33(6) 6885.

Conclusões

Neste trabalho foi descrita a modelagem das partes
linear e não-linear (creep e histerese) de um sistema
piezoatuado, tendo-se em vista o desenvolvimento de
controladores de posição.
Também foram implementadas e avaliadas duas
estratégias de controle para o posicionamento preciso
e rápido desse atuador PI e adaptativo robusto. A lei
de controle_adaptativo obtém o melhor desempenho
em alta_frequência (50 Hz a 200 Hz), embora a lei de
controle PI, mais simples, resultou num bom desempenho em baixa frequência (10Hz).

Yao, B. (1997). High performance adaptive robust control
of nonlinear_systems a general framework and new
schemes, Proc. 36th IEEE Conf. Decision and Control,
Vol. 3, pp. 24892494.
Zhong, J. and Yao, B. (2008). Adaptive robust precision motion control of a piezoelectric positioning stage, IEEE
Trans. Control Systems Technology 16 10391046.
Zhou, J., Wen, C. and Li, T. (2012). Adaptive output feedback control of uncertain nonlinear_systems with hysteresis nonlinearity, IEEE Trans. Automatic Control
57(10) 2627  2633.

Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pela Faperj,
CNPq e CAPES.
Referências
1761987  IEEE Standard on Piezoelectricity (1987).

2785