Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA ESTRATÉGIA DE CONTROLE NÃO-LINEAR PARA CONDUÇÃO DE PESSOAS
M ILTON C ÉSAR PAES S ANTOS, F LÁVIO G ARCIA P EREIRA, R AQUEL F RIZERA VASSALLO, F LAVIO
ROBERTI, J UAN M ARCOS T OIBERO
 Departamento

de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras,CEP 29075-910
Vitória - Brasil

 Instituto

de Automática - Universidad Nacional de San Juan, Av. San martín Oeste 1109 - J5400ARI
San Juan - Argentina

Emails milton.santos@ele.ufes.br, flaviogarcia@ceunes.ufes.br, raquel@ele.ufes.br,
froberti@inaut.unsj.edu.ar, mtoibero@inaut.unsj.edu.ar
Abstract This paper presents a switched system for the control of a unicycle-like mobile robot for guidance people to a certain
destination spot. The method is based on the odometer of the robot and persons velocity and orientation. References for this
controller are the desired distance from the robot to the user, which allows the robot guiding the person to a certain point, and
the orientation of the robot to the destination point, which ensures the passage of the path at some point. The control system is
designed in a centralized method in which the persons velocity and direction are informed to the robot in order to determine what
control actions should be taken to perform the guidance task. The switching strategy is also proposed to ensure that the robot
reaches the target point with zero final velocity. The asymptotic stabilities of the proposed control systems are tested and verified
by Lyapunov and simulations.
Keywords

Human-Robot Interaction, Switched Systems, Nonlinear Guidance Controller, Person Simulator.

Resumo Este artigo apresenta um sistema comutado para o controle de um robô_móvel do tipo monociclo para a condução
de pessoas a um destino desejado. O método baseia-se na odometria do robô e informações de velocidade e orientação da pessoa.
As referências para este controlador são  distância desejada do robô em relação ao usuário, a qual permite ao robô conduzi-lo a
um determinado ponto, e a orientação do robô ao ponto de destino, que garante a chegada do mesmo no destino final. O sistema
de controle é projetado de forma centralizada, no qual os dados de velocidade e orientação da pessoa são informados ao robô
com objetivo de determinar quais ações de controle devem ser tomadas para a tarefa de condução a ser executada. Uma estratégia
de comutação também é proposta para garantir que o robô atinja ponto de destino com velocidade final nula. As estabilidades
assintóticas dos sistemas_de_controle propostos são provadas e verificadas, respectivamente, por Lyapunov e simulações.
Palavras-chave .

1 Introdução
Há diversas tarefas cotidianas executadas por humanos que, atualmente, também podem ser executadas
por robôs_móveis. Dentre elas, pode-se citar a inspeção e exploração de terrenos inóspitos e a execução
de tarefas em cooperação com humanos em ambientes
domésticos ou industriais. Observa-se um crescente
enfoque nas pesquisas que envolvem humanos e robôs,
como no auxílio de transporte_de_cargas (Pereira,
de Sá, Ferreira and Vassallo, 2010a), no reconhecimento_de_gestos (Pereira et al., 2009), para auxílio
em diferentes tarefas do dia-a-dia (Roy et al., 2000)
e na condução de pessoas em museus (Burgard et al.,
1998).
Neste contexto, muitas pesquisas tem sido direcionadas para aplicações relacionadas com a vida cotidiana, onde é necessário a cooperação de robô(s) com
uma ou mais pessoas na execução de tarefas (Santos
et al., 2011) e (Leica et al., 2011), tais como manipulação cooperativa (Takubo et al., 2002), transporte de
cargas (Pereira, de Sá, Ferreira and Vassallo, 2010b)
e até mesmo indicando um caminho para os recémchegados em um local de trabalho, museu ou edifício
público (Burgard et al., 1998 Kuno et al., 2007).
Este artigo apresenta um controlador não_linear
capaz de realizar a mesma tarefa de condução, porém

ISBN 978-85-8001-069-5

com uma abordagem diferente no cálculo das ações
de controle do robô. Nesse novo método levam-se em
consideração as variáveis de velocidade e orientação
da pessoa. Ainda nessa abordagem é apresentada uma
comutação de controladores para assegurar que o robô
atinja o destino final com velocidade nula e conduza a
pessoa até o mesmo.

2

Projeto do Controlador

Para realizar a tarefa de condução é necessário controlar a distância entre o robô e a pessoa, e, ao mesmo
tempo, controlar a orientação do robô ao ponto de destino em relação ao referencial inercial < g >. A Figura 1 ilustra uma situação onde o robô está conduzindo uma pessoa. Ainda na Figura 1, pode-se observar algumas variáveis para o controlador de condução
(x p , y p ), (xr , yr ) e (xd , yd ) posições, respectivamente,
da pessoa, do robô e do ponto final. As velocidades
linear e angular da pessoa e do robô, respectivamente,
são determinadas pelas variáveis v p ,  p , vr e r . Já
 p e  são suas orientações e  p ,  são seus respectivos erros. Os erros de posição são determinados pelas
variáveis , distância entre a pessoa e o robô, e d a
distância entre o robô e o ponto desejado.

657

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

wr

vr

 Para provar V1 (e) < 0
Tem-se a seguinte equação de V1  ee, substituindo a Equação 3 obtém-se

(xd,yd)

qr


q
qd

V1  e vr cos(r  d ) + v p cos( p  d )
(10)

(xr,yr)

d

p
j

wp

jd

vp

jp
d

(xp,yp)

vr 

v p cos( p  d ) + k1tanh(k2 e)
.
cos(r  d )

(11)

Substituindo a Equação 11 em 10, tem-se
Figura 1 Variáveis do controlador de condução.
2.1 Controlador de Condução
Neste caso, o robô deve chegar ao destino final mantendo uma distância desejada em relação  pessoa conduzida, considere e  d  , onde e é o erro de posição em relação  pessoa guiada e d é a distância que
se deseja manter da pessoa. Seja,   d  r o erro
de orientação do robô ao ponto final. Dessa forma,
pode-se reescrever o objetivo de controle da seguinte
maneira
lim e(t) 

t

lim (t) 

t

lim (d  )  0,

(1)

lim (d  )  0.

(2)

t
t

Analisando a Figura 1, tem-se que a evolução do
erro de posição e, entre o robô e a pessoa é determinada por
e  vr cos(r  d ) + v p cos( p  d ),

(3)

e a evolução do erro de posição ao ponto que deseja
alcançar, pode ser representado por
 xd  xr ,

(4)

y  yd  yr .

(5)

d  vr cos(),

(6)

x


Com isso, define-se a distância d  x2 + y2 . E,
consequentemente,   d    tan1 (y, x)  . De
acordo com (Toibero, 2007), tem-se

vr
  sen()  r .
(7)
d
Assumindo a seguinte função candidata de Lyapunov
1
1
V (e, )  e2 + 2 ,
2
2

(8)

a qual é uma função definida positiva e não limitada.
Analisando a primeira derivada da função candidata de Lyapunov, tem-se
 .
V (e, )  z
ee + z
V1

(9)

V2

Conforme o Teorema de Lyapunov, tem-se que
para o sistema ser assintoticamente estável deve-se
buscar V (e, ) < 0, ou seja, uma função definida negativa. Então, cumpre-se analisar V1 (e) e V2 ().

ISBN 978-85-8001-069-5

V1  e 0  k1tanh(k2 e)  k1 etanh(k2 e) (12)
Com isso, tem-se V1 < 0 para k1 > 0, k2 > 0 e
e  0. A singularidade obtida na Equação 11,
cos(r d )  0, não ocorre já que o homem está
sempre atrás do robô durante a condução.
 Para provar V2 < 0
Tem-se a seguinte equação de V2   , substituindo a Equação 7 obtém-se
v

r
V2  
sen  r .
(13)
d
A Figura 1 apresenta as variáveis de orientação
da pessoa, por essa razão, pode-se definir a seguinte ação de controle r para fazer V2 ser definida negativa.
vr
r  sen + Ktanh(k )
(14)
d
Substituindo a Equação 14 em 13, tem-se


V2   Ktanh(k ) < 0

(15)

Por consequência, tem-se V2 < 0 para K , k > 0
(Toibero, 2007).
Então, a derivada da função candidata de Lyapunov é
V (e, )  k1 etanh(k2 e)  Ktanh(k ) < 0, a qual
é definida negativa. Em vista disso, prova-se a estabilidade assintótica do sistema pelo Teorema de Lyapunov. Dessa forma, o robô se orienta ao ponto de
destino e manterá uma distância desejada da pessoa.
Ainda para este sistema, é necessário que a pessoa tenha intenção de seguir o robô, ou seja, possuir v p >
0,  < 2 . Com isto o robô avançará ao ponto de destino. Entretanto, esse controlador não garantirá a permanência do robô neste ponto, vem daí a necessidade
de criar uma região de convergência no qual o controlador do robô_móvel seja comutado para um controlador de posição e, por conseguinte, chegue com velocidade nula ao destino (Secchi, 1998) e (Toibero, 2007).
Assim, a idéia baseia-se em determinar uma região R, de raio , na qual o controlador ativo no robô
seja de posição final. Deve-se atentar para que o robô
mantenha esse controlador ativo até chegar ao ponto
final. Ou seja, uma vez dentro da região R jamais comutará o controlador. O esquemático desejado é apresentado na Figura 2. Quando d < , é gerado um sinal de controle 1 , que comutará o controlador atuante
para o controlador 2.2.

658

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

R

Para evitar mudanças bruscas de velocidade na
comutação do controlador, adota-se v, vide Equação 21, como velocidade média do robô durante a condução. E para garantir que  > 0, utiliza-se uma constante 0  + tal que

(xd,yd)

r
(xr,yr)

d

(

1

tanh

Figura 2 Região de convergência para a comutação
dos controladores.
2.2 Controlador de Posição Final
A Figura 1 também representa as coordenadas do sistema_de_controle_de_posição final, já que pode-se definir as seguintes relações
x  xd  xr
y  yd  yr

d 
x2 + y2
  d    tan1 (y, x)  .
Assim, têm-se as seguintes equações
 
d  vr cos,
  vr sen  
r
d

(16)

e adota-se a seguinte candidata de Lyapunov
1
1
V (, d)  2 + d 2 ,
2
2

(17)

cuja derivada é definida como

V (, d)   + d d.

(18)

Assumindo as seguintes ações de controle

d
vmax cos.
vr  1+d
.
vr
r  d sen + Ktanh(k )

(19)

e substituindo as Equações 19 em 18 tem-se
V (, d)  Ktanh(k ) 

d2
vmax cos2 , (20)
1 + d

ou seja, V (, d)  0. Assim, tem-se uma função semidefinida negativa, que prova a estabilidade assintótica
local do sistema. Como os valores absolutos de  são
valores menores que 90 graus, a estabilidade assintótica local é suficiente para   0, d  0 com t  .
Em (Secchi, 1998), a velocidade do robô é determinada por v  vmaxtanh(d)cos(). Essa relação entre
velocidade e o erro de distância d será explorada com
o intuito de determinar um valor de  que esteja relacionada com o perfil de locomoção da pessoa. Isto
é,
v  vmaxtanh(d)cos(),


v
.
  tanh1
vmax cos()

ISBN 978-85-8001-069-5

d  ,


)2
v
+ 0
vmax cos()

(21)

2.3 Análise de Estabilidade do Sistema Comutado
Para o sistema comutado composto pelos controladores de condução e de posição final, definiu-se uma área
de comutação definida pela região R, conforme a Figura 2. Para garantir que não ocorra o efeito de chattering (Jean-Jacques E. Slotine, 1991) na troca dos controladores, deve-se analisar o valor dos estados de interesse ao entrar nessa área. Seja  o sinal de comutação, o qual indica o controlador ativo em determinado
instante, de tal maneira que   0 informa que o controlador de condução está ativo, ao passo que   1
indica que o controlador ativo é o de posição final.
Dessa forma, a lógica de comutação é definida pela
Equação 22.

0 se d > 

(22)
1 se d  
Foi provado na Equação 15 que para o controlador de posição final, o erro de distância d tende assintoticamente a zero, assim como o controlador de condução para v p > 0,  < 2 . Desta forma, conclui-se
que não acontecerá o efeito chattering sobre a área de
comutação, já que d  0 para ambos os controladores.
Por outro lado, o erro de orientação  tende, também, assintoticamente para ambos os controladores,
conforme foi demonstrado nas Equações 15, para o
controlador de condução, e 20, para o controlador de
posição final. Portanto, se conclui que d,   0 .
Nota-se que o estado e, que representa o erro de
posição entre a pessoa e o robô, não aparece no controlador de posição final. Dessa forma, assume-se que
este estado só é importante enquanto o controlador de
condução está ativo. Ou seja, quando se ativa o controlador de posição final a pessoa continuará tendo a
intenção de seguir o robô, mas o robô não controlará
esse erro. Essa comutação não trará problemas de controle, já que uma vez ativo o controlador de posição final o robô navegará até o ponto de destino sem comutar para o controlador de condução, conforme Equação 22.
3

Simulador de Pessoas

Esta seção apresenta um simulador de Pessoas programado em MatLab, para auxiliar a implementação de
controladores que possuem os estados de um humano
como variavéis para determinar as ações de controle.
O simulador proposto neste trabalho foi desenvolvido com a finalidade de facilitar e agilizar as provas

659

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de algoritmos de controle que abordam temas de controle_de_condução de pessoas. PeSiM (Person Simulator for Matlab) realiza simulação de uma pessoa baseado em modelo de robô_móvel monociclo. E um
ambiente de simulação 2D em que há uma estrutura de
memória compartilhada, a qual permite realizar comunicação com códigos ou programas desenvolvidos em
linguagens diferentes, por exemplo, CC + +. O modelo_cinemático utilizado é apresentado na Figura 3.
Então, as coordenadas cinemáticas do robô podem ser
wr

ur

Figura 4 Ambiente Gráfico do PESiM com memória
compartilhada, em que dados do robô são enviados por
outro simulador.

jr

wp

4 Resultados

up
jp

evidenciadas de acordo com a Equação 23.

 r  r
xr  r cos(r ) .

yr  r sen(r )

(23)

Assim, considera-se que a pessoa se move da mesma
forma que um robô_móvel, ou seja, possui a velocidade
linear e angular ( p ,  p ) e, consequentemente, possui
as seguintes coordenadas

  p   p
x p   p cos( p ) .
(24)

y p   p sen( p )
De acordo com a Equação 24, obtemos que as
equações são dependentes das velocidades linear  p
e angular  p . Portanto, assume-se que são ações de
controle enviadas por um dispositivo e consequentemente obtemos os valores de x p , y p e  p da pessoa.
As variáveis podem ser facilmente determinadas
em um intervalo de tempo T pela integração do sistema 24. Com os valores de  p e  p , neste intervalo
de tempo, pode-se adotar as seguintes equações para
determinar a posição e ângulo da pessoa

  p (k)   p (k  1) + T  p
x p (k)  x p (k  1) + T  p cos( p )
(25)

y p (k)  y p (k  1) + T  p sen( p )

4.1 Experimento 1
Neste experimento, o robô foi posto para conduzir
uma pessoa  uma distância de 2 m, com objetivo de
guiá-la ao destino de 10 m  sua frente e 6 m  sua esquerda. Por fim, pode-se visualizar os resultados obtidos nesta tarefa nas seguintes Figuras 5, 6, 10 e 11.
A Figura 5 demonstra o caminho executado pelo robô
Caminho Percorrido pelo Robo e a Pessoa
10

5
y (m)

Figura 3 Sistema de coordenadas do robô e da pessoa.

De acordo com a teoria apresentada na Seção 2, os experimentos a seguir têm como principal objetivo demonstrar a execução da tarefa de condução e comprovar a funcionalidade dos controladores propostos.
Vale ressaltar que os testes realizados foram baseados
em ambientes estruturados, ou seja, há um espaço em
que a navegação do robô é totalmente segura.

0

5
0

5

10

15

x (m)

Figura 5 Representação do robô e da pessoa.
De acordo com as Equações 25, foi criado um ambiente que além de simular o comportamento de uma
pessoa, pode receber, também, variáveis de posição
para representar um robô_móvel. Ao simular o movimento da pessoa, as informações geradas são compartilhadas na memória de tal maneira que outro programa possa obtê-los. A Figura 4 mostra o ambiente
projetado e o resultado obtido para uma tarefa de condução a um determinado ponto.

ISBN 978-85-8001-069-5

e pela pessoa. Observa-se que a tarefa de condução
é bem sucedida, já que a pessoa chega ao destino final conforme esperado. As ações de controle adotadas
no sistema são apresentadas nas Figuras 6 (a) e (b).
Nota-se que a velocidade executada pela pessoa é responsável pela velocidade atribuída ao robô, conforme
a Equação 11. Outro fato requerido é sobre a distância
entre o robô e a pessoa que deseja-se manter. Sendo

660

assim, pode-se visualizar que esse objetivo também é
cumprido, conforme a Figura 7 (a).

venviada
vexecutada
vpessoa

400

20

40

60

100

120

140

40

60

80
t (s)

100

120

120

140

Erro de Orientacao do Robo

140

15

(a)
Velocidades Angulares do Sistema
enviada
executada

10
5
0

20

40

60

80
t (s)

10

100

(b)
5
d (m)

Erro de Posicao do Robo ao Ponto Desejado

0
20

40

60

80
t (s)

100

120

140

15
10
5
20

40

60

(b)
Angulos (graus)

80
t (s)

(a)

0
20

 (grauss)

Erro de Posicao da Pessoa ao Robo
0.8
0.6
0.4
0.2
0

200

 (grau)

v (mms)

Velocidades Lineares do Sistema

e  d   (m)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

robo
pessoa

20

40

60

80
t (s)

100

120

100

120

140

(c)

Orientacao do Robo e da Pessoa
80
60
40
20
0
20
40

80
t (s)

140

Figura 7 A Evolução temporal das variáveis dos erros
do sistema, erro entre a pessoa e o robô (a), de orientação (b) e da distância entre o robô e o ponto desejado
(c).

(c)
Caminho Percorrido pelo Robo e a Pessoa

Figura 6 A Evolução temporal das velocidades linear
(a), angular (b) e a orientação (c).

3
2
1

As Figuras 7 (a), (b) e (c) demonstram os erros do
sistema tendendo a zero, conforme comprovado teoricamente na Seção 2.
y (m)

0

4.2 Experimento 2
A principal diferença entre o experimento 4.2 para o
4.1 está no robô utilizado, no primeiro utilizou-se um
simulador, já no segundo utilizou-se um robô real PIONEER 3AT.
A utilização deste robô com o simulador de pessoas foi realizado com o intuito de validar o sistema
proposto com possíveis incertezas de odometria, erros de leitura dos sensores reais e principalmente com
as limitações de velocidades linear e angular do robô
real. Apesar desses entraves os resultados obtidos são
bem semelhantes. Ou melhor, as variáveis dos erros
são limitadas a valores próximos a zero, conforme as
Figuras 11 (a),(b) e (c), e o sistema dissipa toda a energia das funções candidatas de Lyapunov. O caminho
percorrido pelo robô e a pessoa conduzida é apresentado na Figura 8.
As ações de controle do robô são apresentadas nas
Figuras 9 (a), (b) e (c), as quais correspondem, respectivamente, s velocidades linear, angular e a orientação do robô durante a tarefa de condução.
Como se utilizou um sistema comutado, deve-se
analisar a evolução da energia das candidatas de Lyapunov durante o decorrer do tempo. Na Figura 10,

ISBN 978-85-8001-069-5

1
2
3
4
5
6
0

2

4

6

8

10

x (m)

Figura 8 Representação do robô e da pessoa com intervalos de 5 segs.

considera-se o gráfico em azul responsável para a primeira função, V (e, ). Ao passo que, o gráfico em
vermelho responsável pela segunda função do sistema,
V (d, ). Como  encontra-se nas duas funções, é notável que quando o sistema comuta o controlador, não
há um acréscimo nessa energia. No entanto, como
há uma mudança de referência da posição, ou melhor, a variável de controle é a distância entre o robô e
ponto que se deseja alcançar, o sistema deve dissipar
toda essa energia para que a tarefa seja executada com
êxito. E isso é facilmente observado nas Figuras 10 (a)
e (b). Vale lembrar que a dissipação completa da ener-

661

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Erro de Orientacao do Robo

venviada
vexecutada
vpessoa

400
200
0

10

20

30

40
t (s)

50

60

 (grau)

v (mms)

Velocidades Lineares do Sistema
0.4
0.2
0
10

70

20

30

enviada
executada

0.5
0
30

40
t (s)

50

60

e  d   (m)

 (grauss)

Velocidades Angulares do Sistema
1

20

0.8
0.6
0.4
0.2
0

10

50

60

d (m)

Angulos (graus)

30

40
t (s)

50

60

70

(b)

robo
pessoa

40
t (s)

70

Erro de Posicao do Robo ao Ponto Desejado

40
20
0
20
30

20

70

Orientacao do Robo e da Pessoa

20

60

Erro de Posicao da Pessoa ao Robo

(b)

10

50

(a)

(a)

10

40
t (s)

10
8
6
4
2
10

20

30

40
t (s)

50

60

70

(c)

70

(c)

Figura 9 A Evolução temporal das velocidades linear
(a), angular (b) e a orientação (c).

Figura 11 A Evolução temporal do erro de orientação (a) e de posição, entre a pessoa e o robô (b), em
relação ao ponto final (c).

5 Conclusões e Trabalhos Futuros
gia visualizada na Figura 10 (b) comprova que o controlador pode ser implementado em um robô real.

V (d, )

Funcao Candidata V  21 2 + 12 d2

20

40

60

80
t (s)

100

120

140

f1
f1
f2
f2






1 2
2 
1 2
2
1 2
2 
1 2
2d

f1
f1
f2
f2






1 2
2 
1 2
2
1 2
2 
1 2
2d

(a)

V (d, )

Funcao Candidata V  21 2 + 12 d2

10

20

30

40
t (s)

50

60

Neste artigo abordou-se uma estratégia de controle
para realizar a tarefa de condução de uma pessoa ao
um destino desejado, utilizando um simulador de robô,
um robô real e um simulador de pessoas. Foi desenvolvido e proposto um controlador não_linear para navegação em busca de um ponto objetivo e, também,
para realizar a condução. Os resultados obtidos demonstram que foi possível guiar a pessoa durante todo
o caminho, uma vez que as variáveis de velocidade e
orientação da pessoa eram informadas ao robô. Como
a coleta de todas as variáveis de controle e ações são
enviadas ao robô, denomina-se um controle_centralizado.
Os resultados obtidos com o robô são satisfatórios e comprovam o sucesso do controlador não_linear
proposto para a condução de pessoas.

70

5.1 Trabalhos Futuros
(b)

Figura 10 A Evolução temporal da função candidata
de Lyapunov do sistema, Experimento 4.1 (a) e Experimento 4.2 (b).

As marcações presentes nas Figuras 6,7, 9, 10 e
11representam o momento da comutação do controlador. É interessante observar que após a troca, o erro de
distância em relação  pessoa não é mais controlado,
uma vez que a tarefa de interesse vigente é de alcançar
o ponto final.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para trabalhos futuros evidenciam-se alguns projetos
realizar uma saturação das velocidades submetidas ao
robô, já que o mesmo possui uma restrição nos atuadores realizar um aprendizado do ambiente para que seja
possível a condução de pessoas a lugares de interesse,
como a porta de saída de um escritório integrar o controlador de condução a uma estratégia de desvio de
obstáculos utilizando um sensor_laser (Pereira, 2006)
transformar o controlador_centralizado em um sistema
descentralizado, para isso é necessário obter as informações da pessoa via dados sensoriais (Pereira, Vassallo and Salles, 2010) e visuais e, por fim, expandir o
controlador para a condução de um grupo de pessoas.

662

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer  FAPES pelo suporte financeiro.
Referências
Burgard, W., Fox, D., Hhnel, D., Lakemeyer, G.,
Schulz, D., Steiner, W., Thrun, S. and Cremers,
A. (1998). Real robots for the real world 
the rhino museum tour-guide project, Proc. of
the AAAI 1998 Spring Symposium on Integrating
Robotics Research, Taking the Next Leap.

Secchi, H. A. (1998). Control de vehículos autoguiados con realimentación sensorial, Masters thesis, Facultad de Inginería de la Universidad Nacional de San Juan, San Juan - Argentina.
Takubo, T., Arai, H., Hayashibara, Y. and Tanie, K.
(2002). Human-Robot Cooperative Manipulation Using a Virtual Nonholonomic Constraint,
The International Journal of Robotics Research
21(5-6) 541553.
Toibero, J. M. (2007). Control Híbrido de Robots Móviles, PhD thesis, Facultad de Ingeniería de la
Universidad Nacional de San Juan.

Jean-Jacques E. Slotine, W. L. (1991). Applied Nonlinear Control, Prentice Hall.
Kuno, Y., Sadazuka, K., Kawashima, M., Yamazaki,
K., Yamazaki, A. and Kuzuoka, H. (2007). Museum guide robot based on sociological interaction analysis, CHI, pp. 11911194.
Leica, P., Toibero, J. M., Roberti, F. and Carelli, R.
(2011). Estrategia de control conmutado para
la interacción robot-humano sin contacto, Industrial Electronics.
Pereira, F. G. (2006). Navegação e desvio_de_obstáculos usando um robô_móvel dotado de sensor_de_varredura_laser, Masters thesis, Universidade Federal do Espírito Santo.
Pereira, F. G., de Sá, F. B., Ferreira, D. B. and Vassallo, R. F. (2010a). Cooperação entre homem e
um robô_móvel para transporte_de_cargas, XVIII
Congresso Brasileiro de Automática - CBA 2010.
Pereira, F. G., de Sá, F. B., Ferreira, D. B. and
Vassallo, R. F. (2010b). Object transportation
task by a human and a mobile robot, International Conference on Industrial Technology - ICIT
2010.
Pereira, F. G., Schmitz, N., Vassallo, R. F. and Berns,
K. (2009). Cooperação entre homens e robôs baseada em reconhecimento_de_gestos, IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente - SBAI
2009.
Pereira, F. G., Vassallo, R. F. and Salles, E. O. T.
(2010). Detecção de pernas e seguimento de pessoas usando um sensor_de_varredura_laser, XVIII
Congresso Brasileiro de Automática - CBA 2010.
Roy, N., Baltus, G., Fox, D., Gemperle, F., Goetz,
J., Hirsch, T., Margaritis, D., Montemerlo, M.,
Pineau, J., Schulte, J. and Thrun, S. (2000).
Towards personal service robots for the elderly,
Carnegie Mellon University.
Santos, M. C. P., Pereira, F. G. and Vassallo, R. F.
(2011). Controle de posição aplicado a um robôguia com sistema de visão omnidirecional., X
SBAI - Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.

ISBN 978-85-8001-069-5

663