Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONVERSOR COM ELEVADO FATOR DE POTÊNCIA DE ESTÁGIO ÚNICO E SEM CAPACITORES ELETROLÍTICOS
PARA ACIONAR LEDS DE POTÊNCIA
1

ZITO P. DA FONSECA, 2MARCELO D. PEDROSO, 3ARNADO J. PERIN, 4MAURÍCIO DOS S. KASTER, 5CLAUDINOR B.
NASCIMENTO
1,2,4,5

Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Departamento de Eletrônica  Câmpus Ponta Grossa
Av. Monteiro Lobato Km 04- Pitangui  Ponta Grossa  PR
Cep 84016-210  Tel.(42)32204825Fax (42)32204810
3
INEP  Isnstituto de Eletrônica de Potência
Universidade Federal de Santa Catarina  Departamento de Engenharia Eletrica
Florianópolis  Santa Catarina
E-mails 1zitofonseca@utfpr.edu.br 2md.pedroso@hotmail.com 3arnaldo.perin@inep.ufsc.br
4
mkaster@utfpr.edu.br 5claudinor@utfpr.edu.br
Abstract This paper proposes the use of a single-stage high-power-factor converter for power LEDs, without
electrolytic DC bus capacitor. The power factor correction is obtained through direct connection of the Boost
Inductor between inverter stage and two input capacitor. A rectifier with output capacitor filter connected
between the inverter stage and DC bus capacitors is used to obtain DC current in power LEDs. Experimental
results are presented to prove proposed design methodology.
Keywords Power LEDs, Single stage, Power Factor correction, electrolytic capacitor, lighting system.
Resumo Este trabalho propõe a utilização de um conversor de estágio_único para a correção_de_fator_de_potência e para acionar
LEDs de potência, sem a utilização de capacitores eletrolíticos no barramento CC. A correção_do_fator_de_potência é obtida através da conexão direta, realizada por um indutor Boost, entre o estágio inversor e dois capacitores conectados antes do estágio retificador. A corrente contínua nos LEDs é obtida através de um retificador com um filtro capacitivo conectado entre o estágio inversor e o ponto central de dois capacitores do barramento CC. Resultados experimentais são apresentados para validar a metodologia de projeto proposta.
Palavras-chave .

1 Introdução
Sistemas de iluminação com LEDs vêm sendo
cada vez mais utilizados para substituir lâmpadas
convencionais como as incandescentes, fluorescentes
ou de vapor de sódio. Embora os LEDs tenham sido
principalmente utilizados em sinais de trânsito, iluminação interna de veículos, iluminação de ambientes arquitetônicos e painéis luminosos com cores
plenas, suas aplicações como lâmpadas vem apresentando um crescimento expressivo nos últimos anos
(Carvalho, 2007 Craford, 1992). Os LEDs de alto
brilho ou HB-LED combinam elevada eficiência e
durabilidade (que pode chegar a 100.000 horas, que é
no mínimo 100 vezes maior que as lâmpadas convencionais) (Aoyama, 2008).
Atualmente, já é possível encontrar comercialmente alguns LEDs que possuem eficácia luminosa
superior a 100 lmW, que é elevada se comparada
com a eficácia luminosa das lâmpadas_fluorescentes
e de algumas lâmpadas de descarga de alta intensidade (HID  High Intensity Discharge) (DOE  U.S.
DEPARTMENT OF ENERGY, 2009). No entanto,
para que não haja perdas desta eficácia luminosa, é
necessário que os sistemas eletrônicos, utilizados
para acionar e controlar os LEDs, forneçam uma
corrente contínua e com pouca ondulação. Mas, em
se tratando de conversores chaveados, normalmente a
ondulação da corrente de saída depende do valor do
capacitor utilizado no barramento CC. Como estes

ISBN 978-85-8001-069-5

capacitores têm que filtrar praticamente toda a corrente alternada imposta pelo conversor, eles acabam
operando com correntes eficazes mais elevadas,
reduzindo a sua vida útil. Quanto maior for a capacitância e a tensão de operação de um capacitor, menor
será a sua vida útil (Maddula, 2005 Wang, 2010).
Uma das soluções para resolver este problema é a
utilização de capacitores de filmes metalizados. Porém,  medida que se aumenta o valor das suas capacitâncias e a tensão de operação, aumenta-se também
o seu peso e volume. Em sistemas eletrônicos para
iluminação, como o peso e volume são fundamentais
quando se deseja uma aplicação comercial, a utilização dos capacitores de filmes metalizados é descartada.
Como solução para a redução do valor dos capacitores de barramento, algumas topologias alternativas de conversores podem ser utilizadas. Os conversores interleaved reduzem a ondulação dos indutores, reduzindo o valor do capacitor de barramento,
porém necessitam de uma quantidade de interruptores maior com estratégias de comutação mais complexas (Mao, 2007 Wang, 2006 Illic, 2005 e Schittler, 2011). Outras soluções são a utilização de topologias isoladas que, neste caso, podem aumentar o
volume e reduzirem o rendimento dos conversores
(Huber, 2009 Chuang, 2010 Wang, 2010). As topologias com estágios integrados, sem isolamento na
saída, são muito eficazes na alimentação de lâmpadas
fluorescentes (Moo, 2009 Ekkaravarodome, 2012
Hesieh, 2009 Qian, 1997 e 2000 Nascimento, 2005
1902

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e 2008 Pereira, 2004), porém não são muito exploradas nas aplicações com LEDs, pelo fato de fornecer
uma tensão muito elevada na sua saída, exigindo uma
quantidade muito grande de LEDs conectados em
série (Alonso, 2012 Ye, 2009), além de um capacitor
de elevado valor.
Quanto  qualidade_de_energia, é importante que
os sistemas eletrônicos utilizados para alimentar
LEDs atendam as normas como, por exemplo, a IEC
61000-3-2 classe C, principalmente em relação 
correção_do_fator_de_potência. Normalmente, um
conversor Boost é utilizado para realizar a correção
do fator_de_potência do conversor, seja ele integrado
ao estágio de saída ou não. No entanto, a sua utilização fica limitada para o caso de alimentações de
entrada de 220 V. Assim, com estas topologias, para
reduzir a tensão de saída em níveis abaixo de 50 V, é
necessário utilizar um transformador (Huber, 2009
Chuang, 2010 Wang, 2010).
Assim, este trabalho propõe a utilização de um
conversor com estágio_integrado para proporcionar a
correção_do_fator_de_potência e acionar e controlar a
corrente de LEDs de potência. A topologia proposta
apresenta características de funcionamento que reduzem o valor dos capacitores de barramento para valores menores que 25 F, podendo, desta forma, utilizar capacitores de polipropileno.
2 Topologia proposta
A Fig. 1 apresenta um conversor de estágio_integrado, com correção_do_fator_de_potência, sem transformador isolador, para acionar e controlar LEDs de
potência. O indutor LB realiza a conexão do estágio
inversor de saída com o estágio de entrada, ativando
a correção_do_fator_de_potência do sistema. Os capacitores Cd1 e Cd2, conectados ao indutor LB, criam um
caminho alternativo para a corrente de LB dobrando a
frequência da corrente instantânea fornecida pela
fonte de alimentação de entrada em relação  frequência de comutação dos interruptores S1 e S2. O
indutor LL limita a corrente fornecida para os LEDs.
Como a corrente de LL depende exclusivamente das
tensões dos capacitores CB1 e CB2, sua forma de onda
é uma triangular simétrica com frequência de comutação fs. Para obter uma corrente contínua (I LED) nos
LEDs, é utilizado um retificador com filtro capacitivo conectado entre o indutor LL e os capacitores de
barramento CB1 e CB2.
D1

D3

CB1

LF

S1
LL D5

LB

Cd1
CF
V(t)

Cd2

D6
D2

D4

LED
CL

D7
C
D8 B2

S2

Fig. 1  Topologia proposta.

Durante as etapas de operação do conversor, será
possível observar que toda a energia fornecida pelos
capacitores CB1 e CB2 ao indutor LL e consequente-

ISBN 978-85-8001-069-5

mente aos LEDs, durante um intervalo de funcionamento, é novamente recebida por eles em outro intervalo, fazendo com que haja um equilíbrio de energia entregue e recebida entre LL e CB1 ou CB2. Assim,
para manter a tensão de saída em níveis que ativam a
correção_do_fator_de_potência do sistema, os capacitores CB1 e CB2 recebem energia somente do indutor
LB. Desta forma, os valores das capacitâncias destes
elementos tornam-se reduzidos, quando comparados
aos conversores clássicos do tipo Buck, Buck-Boost
ou Boost.
Em relação  alimentação do conversor, através
do controle da frequência de comutação dos interruptores S1 e S2 em função da tensão utilizada na entrada,
é possível torná-lo com entrada de alimentação universal sem alterar os elementos passivos do sistema.
2.2 Princípio de funcionamento em regime_permanente
Para demonstrar o princípio de funcionamento
do conversor, as seguintes situações serão consideradas
 A frequência de comutação fs é muito maior
que a frequência da rede f60Hz. Assim, a tensão de
entrada v(t) e as tensões sobres os capacitores vCB1(t)
e vCB2(t) serão consideradas constantes
 As tensões sobre os capacitores Cd1 e Cd2 serão
iguais  metade da tensão da fonte v(t)
 As etapas serão apresentadas para o semi-ciclo
positivo da rede
 Os interruptores S1 e S2 são comandados de
forma complementar com 1800 de defasagem
 A ponte retificadora de saída, juntamente com
a carga, será considerada um diodo em série com
uma tensão VLED.
Primeira etapa (t0-t1) Antes desta etapa, D4 e
S1 estavam conduzindo e os indutores LB e LL fornecendo energia para CB2 e CB1, respectivamente. Em
t0, as correntes iLB(t) e iLL(t) torna-se iguais a zero, D4
bloqueia e D1 passa a conduzir a corrente iLB(t). A
partir deste instante, LB recebe energia de v(t) enquanto que LL recebe de CB1. Esta etapa termina
quando S1 é comandado a bloquear. A Fig. 2 apresenta esta etapa de operação.
Segunda etapa (t1-t2) Em t1, S1 bloqueia e S2
(Drl2) passa a conduzir as correntes iLB(t) e iLL(t).
Durante este intervalo, toda energia acumulada por
LB e LL, na etapa anterior, é fornecida para CB1 e CB2,
respectivamente. Esta etapa termina quando as correntes iLB(t) e iLL(t) tornam-se iguais a zero. A Fig. 3
apresenta esta etapa de operação.
Terceira etapa (t2-t3) Em t2, as correntes iLB(t)
e iLL(t) tornam-se iguais a zero, D1 bloqueia e D4
passa a conduzir a corrente iLB(t). A partir deste instante, LB recebe energia de v(t) enquanto que LL de
CB2. Esta etapa termina quando S2 é comandado a
bloquear. A Fig. 4 apresenta esta etapa de operação.
Quarta etapa (t3-t4) Em t3, S2 bloqueia e S1
(Drl1) passa a conduzir as correntes iLB(t) e iLL(t).
Durante este intervalo, toda energia acumulada por

1903

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LB e LL, na etapa anterior, é fornecida para CB2 e CB1,
respectivamente. Esta etapa termina quando as correntes iLB(t) e iLL(t) tornam-se iguais a zero e o ciclo
volta a se repetir. A Fig. 5 apresenta esta etapa de
operação.
D1

iLB

D3

V(t) V(t)2
V(t)2

Cd2

VLED

Drl1

S1
Cd1

iLL

iS1

LB

CB1

LL

2.3 Modelo matemático do conversor
Para o desenvolvimento matemático do conversor são consideradas as seguintes situações
    ()

Onde
v(t)  Fonte de tensão de alimentação de
entrada com tensão de pico Vp.
   

iLL
CB2

D2

S2

D4

Drl2

iLB

D3

V(t) V(t)2

Cd1

V(t)2

Cd2

VLED

Drl1

S1
LB

   

CB1

iLL

S2

D4

Drl2
iLL+iLB

Drl1

S1
V(t) V(t)2
V(t)2

Cd2

LB

D2

S2

D4

ILED  corrente dos LEDs.

CB1

LL
iLL

iS2

VLED

Drl2

CB2
iLL

iLB

 O projeto do conversor será realizado considerando o momento de máxima transferência de energia, ou seja, no valor de pico da tensão de alimentação de entrada
 Na frequência de comutação tem-se que

Fig. 4  Terceira etapa de operação.

D1

S1
V(t) V(t)2

Cd1

V(t)2

Cd2

iLL+iLB
Drl1

LB

CB1

iLL

D2

D4

Drl2

VLED

(6)

  

CB2

A Fig. 6 apresenta as formas de onda teóricas em
regime_permanente do conversor proposto.
V(t)2

t1B  instante de tempo para ILBp.
Durante a segunda etapa de operação tem-se

VB-V(t)2

  
T(S)

T(S)

3 etapa

3 etapa

4

4

iLB(t)

iLL(t)
t1 t2
t0
1 etapa 2

t3

t4 T(S)

t1 t2
t0
1 etapa 2

t3

t4 T(S)

Fig. 6  Formas de onda teóricas do conversor em regime_permanente de operação.

ISBN 978-85-8001-069-5

(7)

LB

VLB(t)

VLL(t)

()

2 1

Onde
ILBp  Valor de pico da corrente do indutor

Fig. 5  Quarta etapa de operação.

VB+VLED

 1    2   

iLB

iLB

VB-VLED

(5)

2.3.1  Indutor LB
Através da primeira etapa de operação tem-se

LL

S2

 
2

1   2  

iS1

D3

(4)

Onde
VLED  Tensão sobres os LEDs

D3

Cd1

(3)

    + 

Fig. 3  Segunda etapa de operação.
D1

 


iLL(t)  corrente do indutor LL.

CB2
D2

(2)

Onde
vLL(t)  Tensão sobre o indutor LL

LL
iS2

 


Onde
vLB(t)  Tensão sobre o indutor LB
iLB(t)  corrente do indutor LB.

Fig. 2  Primeira etapa de operação.
D1

(1)

(4   () )(  21 )
4

(8)

Onde
Ts  Período de comutação dos interruptores
S1 e S2.
Fazendo (7) igual a (8), tem-se que
1 

4   () 
8 

(9)

1904

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Considerando que cada capacitor Cd1 e Cd2 conduzem a metade da corrente iLB(t), tem-se
   2

(10)

Onde
IP  Valor de pico da corrente da fonte de alimentação de entrada v(t).
Sabendo-se que o valor médio da corrente iLB(t)
durante o intervalo de t0 a t2 é igual 
 

 
2

(11)

Sabendo-se que a corrente instantânea fornecida
pela fonte v(t) possui o dobro da frequência de comutação fs, tem-se que
  8

(12)

Onde
IAVG  Valor médio da corrente da fonte de
alimentação de entrada v(t) para um período de comutação.
A potência média entregue por v(t), na frequência de comutação fs pode ser calculada por (13), ou
seja
 

1




    

  2 

(21)

Manipulando as equações (19), (20) e (21), encontra-se o valor de LL dado pela equação (22).
 

 2   2
8   

(22)

2.3.3  Capacitores CB1 e CB2
Considerando que a energia entregue pelo capacitor CB1 no intervalo de 0 a 1 é igual a energia recebida entre o intervalo 3 e 4 , em relação   , toda
a energia para manter  depende somente de  .
Logo, ao obter a média de  () de 1 a 2 e de 3 a
4 na freqência fs e considerando que esta média
varia de 0 a , pode-se obter a ondulação de  em
função da média de  () em baixa frequência.
A Fig. 7 apresenta as formas de onda relacionadas aos capacitores CB. Pode-se observar, através da
Fig. 7 (a), que o valor máximo da ondulação da tensão sobre os capacitores vCB ocorre em 4. Assim,
sabendo que a corrente média dos capacitores CB é
igual ao dobro do valor médio da corrente iLB(t) do
intervalo de t1 a t2, ao obter ILBAVG, determina-se
ICBAVG.
(a)

VCB(t)

VCB

(13)

4

0

2

No entanto, considerando fs>>f60Hz, tem-se que
  () 

(14)

t

(b)

iLBP

iCB(t)

iLLP

Na máxima transferência de potência tem-se que
v(t)  VP, assim
   


t
iLLP

(15)
ZOOM

Sabendo que

(c)

iCB(t)



 

()

(16)
t0

E que
   

(17)

t1

t2

() 2 4   ()
128     

(18)

t3

t4

iLLP

T(S)

Fig. 7  Formas de onda de tensão e de corrente dos capacitores
CB (a) ondulação da tensão vB(t) em 120Hz (b) corrente iCB(t) em
60Hz e (c) corrente iCB(t) na frequência de comutação fs.

Manipulando-se as equações (7), (9), (12), (16) e
(17), encontra-se
 

iLLP+iLBP

De t1  t2 tem-se que

 

    21
2

(23)

2.3.2  Indutor LL
Seguindo os passos utilizados para obter LB, pode-se calcular LL, porém considerando que a corrente
média de iLL(t) durante o intervalo t0  t2 é igual 
corrente dos LEDs ILED. Assim, obtêm-se as seguintes equações

Assim, considerando a variação de iLB(t) em
60Hz, tem-se

1 

 +  
4 

(19)

Substituindo (16) em (12) e o resultado em (24),
tem-se

 

  
1


(20)

ISBN 978-85-8001-069-5

 () 

 () 

    21
2

sin()

2     21
sin()


(24)

(25)

1905

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Sabendo que a corrente média do capacitor CB na
frequência de comutação é o dobro da corrente do
indutor LB, tem-se
  () 

4  
2 1
(1 
) sin()
()


0,58  
2120   

2.3.3  Capacitor CL
Para o cálculo do capacitor de saída CL do retificador que alimenta os LEDs, é apresentado o circuito
equivalente na Fig. 8. Neste circuito, a saída do inversor é considerada uma fonte de corrente ideal
iLL(t).
iLLR(t)
ILED
CL

1
1

2

 

 

(30)


2  1

1

 (  +  )
8   

(31)

(32)

Onde
vCL  Ondulação das tensões dos capacitores CL na frequência fs.
O projeto do filtro LC de entrada já foi amplamente difundido no meio científico e não será apresentado neste trabalho. Vale ressaltar que a frequência da corrente instantânea de entrada é o dobro da
frequência de comutação dos interruptores, reduzindo o volume do indutor Lf.
3 Resultados experimentais

Fig. 8  Circuito equivalente para cálculo do capacitor CL.
Através da Fig. 9 é possível observar as formas
de onda das correntes iLLR(t), iCL(t) e a ondulação da
tensão do capacitor CL, vCL.
iLLP
iLLR(t)

T(S)
iLLP-ILED

T(S)
VCL

VLED
VCL(t)

t0



 () 

 ()


VLED
iCL (t)

iCL(t)

0



(27)

Onde
vCB  Ondulação das tensões dos capacitores CB1 e CB2 na frequência de 120Hz.

iLL (t)

 ()  

(26)

Substituindo (9) em (26) e integrando-se o resultado de 0 a 4, tem-se
1  2 

Através da equação (30) é possível integrar a
equação (29) de t12 a t1, conforme a equação (31) e
obter CL apresentado na equação (32).

t1

t2

t3

t4 T(S)

Fig. 9  Formas de onda teóricas do circuito apresentado na Fig. 8.

Sabendo que a corrente iLLR(t) é igual a corrente
iLL(t) retificada, pode-se afirmar que
 ()   ()  

(28)

E que
 ()    

ISBN 978-85-8001-069-5

2  1
1

(29)

Para verificar a metodologia de projeto apresentada, um protótipo para alimentar 12 LEDs, conectados
em série, foi implementado. A tabela I apresenta os
dados de projeto do conversor.
Tabela I  Dados do projeto implementado.
Parâmetros
Valor
Vp
180 V
fs
45 KHz
VB
120 V
ILED
1A
vCB
0,1 VB
vCL
0,05 VLED
85 

f120Hz
120 Hz
A tabela II apresenta os valores dos parâmetros
utilizados no conversor. Utilizando as equações (18),
(22), (27) e (32), encontra-se os valores de
LB394 H, LL293 H, CB119 F e CL1,8 F
Tabela II  Parâmetros utilizados no protótipo.
Parâmetros
Valor
Lf
1 mH
Cf
47 F
Cd1, Cd2
100 nF
D1, D2, D3 e D4
1n4937
D4, D5, D6 e D7
MUR260
S1 e S2
IRF830
LB
400 H
CB1 e CB2
25 F250 V polipropileno
LL
300 H
CL
3,3 F63 V
LEDs
LXK2-PWC4-0200

1906

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Fig. 10 apresenta a tensão e a corrente fornecida pela fonte de entrada e a corrente nos LEDs. O
fator_de_potência é de 0,982. A Fig. 11 apresenta o
espectro harmônico da corrente de entrada com THD
de 19 . A Fig. 12 apresenta a tensão e a corrente
nos LEDs. A ondulação da corrente em 60 Hz é
200mA e pode ser reduzida com o aumento dos capacitores de barramento CB1 e CB2. Pode-se observar
juntamente com a Fig. 10 que o rendimento da estrutura é de 81. A Fig. 13 apresenta a corrente do
indutor LB. A Fig. 14 apresenta a corrente do indutor
LL. As figuras 15 (a) e 15 (b) apresentam a tensão e a
corrente em um dos interruptores. Pode-se observar
através da Fig. 15(b) que a comutação dos interruptores é suave e que o valor médio da tensão dos capacitores CB1 e CB2 é de 120 V.

Fig. 12  Tensão (CH1) e corrente (CH3) nos LEDs.

4 Conclusão
Este trabalho apresentou um conversor de estágio_único para a correção_do_fator_de_potência para
acionar e controlar LEDs de potência. Os resultados
experimentais comprovam a metodologia de projeto
desenvolvida. Com poucos componentes, rendimento
aceitável e sem capacitor_eletrolítico, a topologia
proposta se apresenta como uma boa alternativa para
as aplicações em sistemas_de_iluminação com LEDs.
Estudos futuros podem comprovar que a topologia
proposta também pode ser alimentada em 220 V,
sendo possível alimentar o sistema com fonte universal, além de permitir variar o fluxo_luminoso emitido
pelos LEDs.

Fig. 13  Corrente do indutor LB (R1 na frequência da rede CH3
na frequência de comutação).

Fig. 14  Corrente do indutor LL (R2 na frequência da rede CH3
na frequência de comutação).

Fig. 10  Tensão (CH1) e corrente (CH4) fornecida pela fonte v(t)
e corrente nos LEDs (CH3).

(a)

THD  19

Fig. 11  Espectro harmônico da corrente de entrada com THD 
19.

ISBN 978-85-8001-069-5

(b)
Fig. 15  Tensão (CH1) e corrente (CH3) em um dos interruptores. (a) em 60Hz (b) na frequência de comutação.

1907

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Carvalho, H. M. B. Diodos Emissores de Luz de
Alto Brilho e Alta Potência. Directlight 
Artigo DL-05, março, 2007.
Craford, M. G. LEDs challenge the incandescents,
IEEE Circuit Device Mag., vol.8, no.1, pp.24 29, Aug. 1992.
Aoyama, Y., Yachi, T. An LED Module Array
System Designed for Streetlight Use, in Energy
2030 Conference, 2008. ENERGY 2008. IEEE,
2008, pp. 1-5.
DOE  U.S. DEPARTMENT OF ENERGY. SolidState Lighting Research and Development 
Multi-Year Program Plan FY09-FY15, March
2009.
Wang, B., Ruan, X., Yao, K., and Xu, M. A method
of reducing the peak-to-average ratio of LED
current for electrolytic capacitor-less acdc
drivers, IEEE Trans. Power Electron., vol. 25,
no. 3, pp. 592601, Mar. 2010.
Maddula, S. K., Balda, J. C. Life time of electrolytic
capacitor in regenerative induction motor
drives, in Proc. IEEE Power Electron Spec.
Conf., 2005, pp. 153-159.
Mao, H., Yao, L., Wang, C., Batarseh, I. Analysis
of inductor current sharing in nonisolated and
isolated multiphase DC-DC converters. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, v. 54, no.
6, pp. 3379-3388, December, 2007.
Wang, J. B., Chuang, S., A study of the interleaved
buck derived converters, IEEE International
Conference on Industrial Technology, ICIT
2006.
Schittler, A.C. Pappis, D. Rech, C. Campos, A.
Dalla Costa, M.A., Generalized state-space
model for the interleaved buck converter .
Power Electronics Conference (COBEP), 2011
Brazilian, pp. 451  457.
Illic, M., Maksimovic, D. Averaged switch
modeling of the interleaved zero current
transition buck converter. IEEE Power
Electronics Specialists Conference, PESC 2005.
Huber, Y. Hu, Jovanovi, L. M. M. Single-Stage
Flyback Power-Factor-Correction Front-End for
HB LED Application, IEEE Industry
Applications Society Annual Meeting , 2009.
Chuang, Y.-C., Ke, Y.-L., Chuang, H.-S., Hu, C.-C.
Single-Stage Power-Factor-Correction Circuit
with Flyback Converter to Drive LEDs for
Lighting Applications, Industry Applications
Society Annual Meeting (IAS), 2010 IEEE,
Houston, USA, 2010.
Alonso, J. M. Vina, J. Vaquero, D.G. Martinez, G.
Osorio, R. Analysis and Design of the
Integrated Double BuckBoost Converter as a
High-Power-Factor Driver for Power-LED
Lamps
Industrial
Electronics,
IEEE
Transactions , Vol 59, pp. 1689  1697, 2012.
Ye, Z., Greenfeld, F., Liang, Z. Single-Stage Offline
SEPIC Converter with Power Factor Correction
to Drive High Brightness LEDs Applied Power

ISBN 978-85-8001-069-5

Electronics Conference and Exposition, 2009,
pp.546  553.
Moo, C. S., Lee, K. H., Cheng, H. L. Chen, W. M. A.
Single-Stage High-Power-Factor Electronic
Ballast With ZVS BuckBoost Conversion.
IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol.
56, no. 4, pp. 1136  1146 , 2009.
Ekkaravarodome,
C.,
Nathakaranakule,
A.,
Boonyaroonate, I. Single-Stage Electronic
Ballast Using Class-DE Low-ddt CurrentSource Driven Rectifier for Power-Factor
Correction, IEEE Transactions on Industry
Applications, vol. pp, 2010.
Hsieh, J. C., Lin , J. L. Novel Single-Stage SelfOscillating Dimmable Electronic, IEEE
Transactions on Industry Applications, 2009.
Qian, J., Lee, F. C. Charge Pump Power - Factor Correction Technologies Part I Concept and
Principle, IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 15, no. 1, pp. 121  129, 2000.
Nascimento, C. B., Perin, A. J. High Power Factor
Electronic Ballast for Fluorescent Lamps with
Reduced Input Filter and Low Cost of
Implementation, IEEE Transactions on
Industrial Electronics, Vol. 55, No. 2, pp. 711 
721, 2008.
Qian, J., Lee, F. C. A New Continuous Input
Current Charge Pump Power Factor Correction
(CIC-CPPFC) Electronic Ballast, IEEE
Industry Application Society  Annual Meeting,
pp. 2299  2306, 1997.
Pereira, E. I., Nascimento, C. B., Perin, A. J.
Electronic ballast for fluorescent lamps with the
PFC stage integraded with the resonant
inverter, 35th Annual IEEE Power Electronic
Specialists Conference, pp. 4050  4056, 2004.
Nascimento, C. B., Pereira, E. I., Perin, A. J. Low
Cost High Factor Electronic Ballast with no
Input Filter, 36th Annual IEEE Power
Electronic Specialists Conference, pp. 1100 
1106, 2005.

1908