SOFTWARE EDUCACIONAL APLICADO NA PROGRAMAÇÃO VIA USB DE ROBÔS
MICROCONTROLADOS DE BAIXO CUSTO
SANDRO C. S. JUCÁ, RENATA I. S. PEREIRA, LUCAS M. SOARES, RENATO W. R. DE SOUZA
Laboratório de Estudos em Sistemas Embarcados, Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do
Ceará (IFCE)  Campus Maracanaú
Av. Contorno Norte, 10  Parque Central, 61925-315, Distrito Industrial  Maracanaú  CE
E-mails sandrojuca@ifce.edu.br, renataimaculada@yahoo.com.br,
lucasmagalhaessoares@yahoo.com.br, renatowilliam21@gmail.com
Abstract
 Software can be considered educational when adequately used to mediate the teacherstudent relationship. In this paper, a low cost microcontroller with internal peripherals, such as data and program memory and USB built-in interface, is used as
a basis for the development of a software that facilitates the programming tasks. In intention to optimize the education process
and the diffusion of this device, was developed a software in Portuguese for the microcontroller programming in C language
through USB interface of any computer. This educational software was used by the champions of the III (in 2007), IV (in 2008)
and V (in 2009) IFCE Robotics Competitions in the Localization Category in Fortaleza and also by the champions of the Brazilian Fair of Sciences and Engineering (FEBRACE 09) in the Engineering Category of the USP in São Paulo. One of the reasons
for this success was the possibility that software offers to verify, in real time, the program alteration influence in low cost microcontrolled robots and stimulates the logical reasoning development and consequently the pupils autonomy, to the measure that
can raise hypotheses, make interferences in the programming and take off conclusions from the gotten practical results.
Keywords
 Educational software, microcontrollers, robotics, USB interface.
Resumo
 Um software pode ser considerado educacional quando adequadamente utilizado em uma relação de ensinoaprendizagem. Por outro lado, um microcontrolador é um chip de baixo_custo que contém internamente periféricos de um computador dedicado como microprocessador, memória de dados, memória de programa, como também interface USB nos modelos
mais recentes, entre outros. No intuito de otimizar o processo de ensino e a difusão desse dispositivo, foi desenvolvido um software em português para a gravação do programa em linguagem C no microcontrolador através da interface USB de qualquer
computador. Esse software_educacional foi utilizado pelos campeões das III (em 2007), IV (em 2008) e V (em 2009) Competições de Robótica do IFCE na Categoria Localização e também pelos campeões da Feira Brasileira de Ciências e Engenharia da
(FEBRACE 2009) na Categoria Engenharia realizada na USP em São Paulo. Um dos motivos para esse êxito foi a possibilidade
que o software oferece de verificar, em tempo_real, a influência da alteração do programa em robôs microcontrolados de baixo
custo e estimula o desenvolvimento do raciocínio lógico e, consequentemente, da autonomia dos alunos,  medida que podem
levantar hipóteses, fazer interferências na programação e tirar conclusões a partir dos resultados obtidos na prática.
Palavras-chave
 .

aplicados no ensino, passaram a ser denominados
softwares educacionais, turvando um pouco a exata
abrangência do termo.
Neste momento histórico, as novas tecnologias mostram que, quando utilizadas adequadamente, auxiliam no processo da construção do conhecimento,
tornando o processo de ensino-aprendizagem mais
estimulante e mais eficaz. Por outro lado, verifica-se,
também, no ensino médio e universitário, uma tendência de manter os métodos de ensino tradicional,
sem o auxílio de ferramentas computacionais, com a
alegação de perda de tempo eou a desvinculação do
assunto abordado.
As novas tecnologias não dispensam a figura do
professor, ao contrário, exigem deste, que adicione
ao seu perfil novas exigências bem mais complexas
tais como saber lidar com ritmos individuais dos
seus alunos, apropriar-se de técnicas novas de elaboração de material didático produzido por meios eletrônicos, trabalhar em ambientes virtuais diferentes
daqueles do ensino tradicional da universidade, adquirir uma nova linguagem e saber manejar criativamente a oferta tecnológica. Consequentemente, os
professores universitários devem rever os valores e
métodos do ensino tradicional e, passar a avaliar em

1 Introdução
A união entre os meios de comunicação e os
computadores está revolucionando a educação e,
cada vez mais, as tecnologias estão permeando as
ações pedagógicas que colocam os professores diante
do desafio de rever os paradigmas sobre a educação,
bem como de perder a insegurança a respeito do
contato com o novo. Nesse sentido, a Internet surgiu
como parte dessa união e, segundo Alava (2002),
possibilita atividades pedagógicas inovadoras, como
pesquisas em acervos bibliográficos on-line e acesso
a grupos de discussão e pesquisa, o que gera novos
conceitos e novos modos de aprendizagem.
Atualmente, as atenções e questionamentos se voltam
para o computador, porque é o mais novo instrumento de mediação a fazer parte do cenário educacional.
Com a introdução do computador como mediador
didático, desenvolveram-se softwares específicos
para serem utilizados em contextos de ensinoaprendizagem, o que não afasta o fato de que vários
softwares desenvolvidos para outras finalidades,
também são utilizados no processo de ensinoaprendizagem. Com isto, tanto os softwares específicos para o ensino, quanto os vindo de outras áreas, e
669

vivenciados na vida profissional. Além disso, os
softwares educativos são empregados também no
desenvolvimento cognitivo dos formandos. Com
esses indícios, a educação profissional está, cada vez
mais, dependente dos softwares educativos.
Jucá (2006) defende que a qualidade de um software
educativo está relacionada ao poder de interação
entre aluno e programa mediado pelo professor e 
facilidade de atualização dos conteúdos.
Sancho (1998) também conceitua um software educativo como um programa que possui recursos que
foram projetados com a intenção e finalidade de
serem usados em contextos de ensino-aprendizagem,
sendo projetado para tal. Estes programas se aplicam
a diferentes finalidades que vão desde a aquisição de
conceitos, passando pelo desenvolvimento de habilidades, até a resolução de problemas.
Nesta categoria entram aqueles que não são desenvolvidos com finalidades educativas, mas são utilizados para esse fim. São os programas de uso geral
utilizados em contexto de ensino e desenvolvimento
cognitivo, como por exemplo, Banco de Dados,
Compiladores de Programas, Processadores de Texto, Planilhas Eletrônicas e Editores Gráficos.
Tajra (2000) defende que os softwares educacionais
aplicativos podem ser utilizados com finalidade tecnológica ou com finalidade educativa. Nos softwares
aplicativos com finalidade tecnológica a importância
é dada aos conceitos relacionados  aplicação prática,
e utilizado principalmente em cursos de formação
profissionalizante, que é o caso do software abordado
nesse trabalho. Já os softwares aplicativos com finalidade educativa são os mesmos softwares da classificação anterior, porém são utilizados para demonstrações no contexto educacional, como por exemplo,
a programação de planilhas eletrônicas para simulação de equações de um sistema real abordado no
contexto educacional.
O conhecimento dos princípios básicos de ferramentas computacionais torna-se indispensável  formação da cidadania contemporânea. Por isso, é necessário que o ensino possa fornecer um conjunto de competências específicas que permitam perceber e interagir com a evolução tecnológica presente no cotidiano.
Como os softwares geralmente apresentam uma
resposta a partir de um determinado dado de entrada,
seja ele certo ou errado, Borges (1999) defende que
os softwares educacionais podem estimular o desenvolvimento do raciocínio lógico e, consequentemente, da autonomia do indivíduo, a medida em que
podem levantar hipóteses, fazer interferências e tirar
conclusões a partir dos resultados apresentados.
O termo aprendizagem é usado freqentemente na
linguagem diária e, de um modo geral, é tido como
sinônimo de "conhecimento". Neste estudo, no entanto, é necessário diferenciar o processo do produto, ou
seja, é através do processo de aprendizagem que
adquirimos conhecimento, ou seja, o processo de
aprendizagem ocorre internamente ao indivíduo.
Paralelamente, o resultado deste processo (o conhe-

que momentos do processo ensino-aprendizagem
essas tecnologias podem ajudar, como também, os
benefícios que podem proporcionar na construção do
conhecimento. Nesse sentido, Litwin (1997) destaca
a importância de entendermos as novas tecnologias
digitais como sendo um produto sócio-cultural, ferramentas físicas e simbólicas que servem de mediadores na interação do homem com o meio, no sentido
de compreendê-lo e transformá-lo.
Consequentemente, deve-se rever não só os valores e
métodos do modelo tradicional de ensinoaprendizagem, como também, avaliar como os softwares educacionais são utilizados, atualmente, no
ensino. Outro ponto a ser observado diz respeito ao
modo como essas ferramentas computacionais podem contribuir de forma eficaz no processo de ensino-aprendizagem e na construção do conhecimento.
A robótica_móvel é uma área multidisciplinar já
implementada em várias escolas e instituições de
ensino no Estado do Ceará, por promover a interdisciplinaridade e a aplicação prática de várias disciplinas como física, matemática, programação, entre
outras e por estimular raciocínio lógico, a autonomia
na elaboração de projetos e o senso de trabalho em
grupo.
Neste contexto, esse trabalho propõe um software em
português para a gravação de programas em robôs
móveis microcontrolados de baixo_custo através da
interface USB de qualquer computador.
2 Os softwares educacionais
O que confere a um software o caráter educacional é a sua aplicação no processo ensinoaprendizagem, neste sentido um software pode ser
considerado educacional quando adequadamente
utilizado em uma relação de ensino-aprendizagem.
Contudo, Oliveira e colaboradores (2001) enquadram
os softwares educacionais em educativos e aplicativos.
O objetivo dos softwares educativos é favorecer os
processos de ensino-aprendizagem são desenvolvidos especialmente para construir o conhecimento
relativo a um conteúdo didático. Entre as características principais de um software educativo está o seu
caráter didático, que possibilita a construção do conhecimento em uma determinada área com ou sem a
mediação de um professor.
Em virtude do aumento significativo do número de
estudantes que procuram a educação profissional, há
também um crescimento da necessidade do aumento
da capacidade dos laboratórios e recursos didáticos,
como também o aumento dos recursos físicos para
satisfazer o aprendizado de todos os formandos.
Devido  incompatibilidade dos recursos físicos
existentes em relação aos necessários, são utilizados,
nas universidades e centros de formação profissional,
ambientes didáticos de simulação de componentes
físicos reais. Dessa forma, o aprendizado profissional
é baseado, principalmente, na modelagem computacional de sistemas reais, que posteriormente serão
670

Um microcontrolador é um chip de baixo_custo que
contém internamente periféricos de um computador
dedicado como microprocessador, memória de dados, memória de programa, pinos de entrada_e_saída,
como também, interface USB para os modelos mais
recentes, entre outros (Jucá, 2008). O software aplicativo SanUSB faz parte de uma ferramenta composta pelo software e circuito básico de um microcontrolador PIC18F2550, mostrado na figura 1.

cimento ou habilidade adquiridos) é externo e, por
isso, pode ser mensurado.
Contrária a teoria Behavorista comportamental, que
associa a resposta da aprendizagem a um estimulo
anterior, a teoria cognitiva, descrita por de Piaget
(1978), tem a concepção de aprendizagem como
processo de modificação de estado interno, a qual é
comprovada pelo fato de que um indivíduo mesmo
tendo aprendido algo, não necessariamente o demonstre em seu desempenho, seja por falta de motivação ou por outro motivo.
Em linhas gerais, a teoria Piagetiana diz que a inteligência se desenvolve paulatinamente desde o nascimento passando pelos estágios sensório-motor, o préoperatório, o operatório até o patamar formal, por
volta dos 12 anos. Neste último estágio, de natureza
metacognitiva, o indivíduo é capaz de levantar hipóteses e imaginar situações, que são características
fundamentais na operação de softwares educativos
que utilizam simulação e processamento de dados de
sistemas reais.
A inteligência é construída através das interações do
sujeito com o meio que o cerca. Este sujeito busca
compreender os fenômenos, os objetos, sendo esta
uma característica intrínseca de nossa espécie. Porém
o objeto oferece resistência, não sendo assimilado
passivamente. O esforço do sujeito para entender este
novo objeto é chamado de acomodação, ou seja,
constitui um esforço interno visando aprender algo.
O processo de acomodação modifica as estruturas
mentais fazendo com que fiquem mais flexíveis e
abertas.
Neste processo de flexibilização das estruturas mentais, o novo objeto é classificado e seriado e, assim,
inserido na estrutura mental atual do sujeito, ou seja,
o novo objeto é assimilado a esta estrutura mental,
expandindo-a. Quando a assimilação ocorre, o indivíduo é capaz de organizar melhor a realidade, compreendendo as relações e propriedades do objeto
assimilado em relação aos demais objetos, já seus
conhecidos. Neste processo de busca, há esforço e
prazer, pois a assimilação dá ao aprendiz uma sensação de realização, de bem-estar.
O processo é cíclico, pois o entendimento de um
objeto leva o sujeito a questionar-se sobre novas
hipóteses ou buscas, possíveis agora devido  luz que
o recente aprendizado lançou sobre os demais objetos
de sua estrutura mental e de sua realidade.
Quando um software_educacional apresenta uma
nova idéia, ou seja, um elemento desconhecido e
externo, este deve propiciar ao usuário condições de
praticar este novo elemento e compará-lo com situações reais já vivenciadas para que possa torná-lo um
elemento conhecido e interno.

Figura 1. Circuito básico da ferramenta SanUSB

Essa ferramenta_computacional, com pedido de patente protocolado pelo autor desse trabalho e deferido
pelo INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial) com o número 088503, é capaz de substituir
1- Um equipamento específico para gravação
de um programa no microcontrolador
2- Conversor TTL - EIARS-232 para comunicação serial bidirecional, pois pode ser emulado via
USB através do protocolo CDC
3- Fonte de alimentação de tensão, já que a alimentação do PIC provém da porta USB do computador
4- Conversor analógico-digital externo, tendo
em vista que ele dispõe internamente de 10 conversores internos de 10 bits
5- Softwares educativos de simulação, pois a
simulação do programa e do hardware podem ser
feitas de forma real e eficaz no próprio circuito de
desenvolvimento ou com um circuito auxiliar.
Como pode ser visto, esse software possibilita que a
gravação e a operação de um programa gravado em
um microcontrolador, como também a comunicação
serial através da emulação de uma porta COM virtual, possam ser feitos de forma rápida e eficaz a partir
do momento em que o microcontrolador esteja conectado diretamente a um computador via USB,
como ilustra a figura 2.
Além de todas essas vantagens descritas, os laptops e
alguns computadores atuais não apresentam mais
interface de comunicação paralela e nem serial
EIARS-232, somente USB (Grupo SanUSB, 2010).
Durante o desenvolvimento do projeto, a fonte de
alimentação do microcontrolador vem da própria
porta USB do computador. Caso o sistema_microcontrolado seja embarcado como, por exemplo, um robô,
um sistema de aquisição_de_dados ou um controle de
acesso, ele necessita de uma fonte de alimentação
externa, que podem ser pilhas, carregadores de celu-

3 Descrição da Ferramenta SanUSB
Esse aplicativo foi concebido com o intuito de
estimular a programação_de_microcontroladores, o
que promove a reflexão e o desenvolvimento da
autonomia dos alunos na elaboração de projetos.
671

ser visto na figura 3 e aparecerá a interface do software aplicativo SanUSB mostrada na figura 4.

lar ou baterias comuns de 9V reguladas para 5V
através de um regulador_de_tensão,pois esta é a tensão de alimentação limite do microcontrolador.

Figura 3. Placa do circuito microcontrolado da ferramenta
SanUSB.

6. Clicar em Gravar novo programa e escolher o
programa compilado .hex que contém as instruções
em que o microcontrolador deve seguir, como por
exemplo, o programa USBpiscaBoot.hex da pasta
ExemplosSanUsb (esse programa pisca três leds
conectados nos pinos B0, B6 e B7)
7. Após a gravação do programa, retirar o jump
do pino de gravação e clicar em Reset. Pronto o programa estará em operação.
Para programar novamente, basta colocar o jump de
gravação, retirar o jump de alimentação, colocá-lo
novamente e repetir os passos anteriores a partir do
passo 5. Se a nova programação não funcionar, devese retirar o conector USB do computador e repetir os
passos anteriores a partir do passo 3.

Figura 2. Ilustração da gravação do microcontrolador PIC18F2550
via USB através do software aplicativo SanUSB

Para obter vários programas-fonte, vídeos e material
de apoio desse sistema de gravação, comunicação e
alimentação via USB, basta se cadastrar clicando no
grupo de acesso livre www.tinyurl.comSanUSB e
selecionar o item Arquivos.
A página do grupo SanUSB permite a interação de
todos os alunos com perguntas abertas ao grupo
através de e-mail e também disponibilidade para
download de projetos realizados com o software
SanUSB, o que contribui para o processo de ensinoaprendizagem de todos os participantes (Garcia,2005).
Para executar a gravação do microcontrolador na
ferramenta SanUSB, é importante seguir os seguintes
passos
1. Copiar a pasta SanUSBUser obtida nos arquivos do grupo www.tinyurl.comSanUSB para um
diretório raiz C ou D.
2. Para que o sistema operacional identifique o
PIC18F2550 como um dispositivo para o Bootloader
através da USB, é necessário instalar o Driver sanusbdevice da pasta DriverWinSanUsBoot. Clicar
no botão direito sobre Driver sanusbdevice da pasta
e depois em Instalar.
3. Conectar o jump de gravação do circuito para
a transferência de programa pelo software SanUSB.
4. Conectar o cabo USB entre o PIC e o PC. Se
for a primeira vez, o sistema operaiconal irá perguntar onde está o Driver de instalação, então escolher a
opção Instalar de uma lista ou local especifico (avançado). Após Avançar, selecionar a opção Incluir este
local na pesquisa e selecione a pasta DriverWinSanUsBoot, onde está o driver sanusbdevice. Durante
a instalação, o sistema operacional abrirá uma janela
sobre a instalação, selecionar a opção continuar assim mesmo e o Driver será instalado.
5. Abrir o aplicativo SanUSB. Se o microcontrolador estiver conectado corretamente, o led vermelho
da placa do circuito microcontrolado da ferramenta
SanUSB conectado no pino B7 acende, como pode

Figura 4. Interface do software aplicativo SanUSB para gravação
da memória de programa do microcontrolador.

4 Aplicação do software SanUSB na programação de robôs microcontrolados de baixo_custo
Para a construção de um novo conhecimento o
sujeito precisa vivenciar situações em que possa
relacionar, comparar, diferenciar e integrar os conhecimentos. Assim, ele estará construindo conhecimentos de longa duração, pois os incorporou em situações práticas e em experiências vivenciadas.
A sequência metodológica de práticas abordadas para
construção dos robôs_móveis, utilizando o software
SanUSB, foi abordada de acordo com o seguinte
conteúdo teórico e prático
1- Comparação e conceitos de sistemas robóticos, de automação e domótica
2- Atuadores aplicados em robótica

672

Públicas. O controle dos motores CC deste robô
inseto foi desenvolvido utilizando ponte H com micro-relés. Toda a estrutura do robô, bem com a caixa
de redução de velocidade acopladas aos motores,
foram construídas com materiais reciclados.

3- Principais motores utilizados em robótica
móvel (servo-motor, motor CC em ponte H com
micro-relés e motor_de_passo)
4- Sistema microcontrolado de programação e
controle_de_robôs_móveis
6- Principais sensores utilizados em robótica
7- Construção de robôs_móveis
8- Implementação de comportamentos com introdução aos princípios de desvio_de_obstáculos ou
de labirinto.
Após três meses da primeira interação com o software aplicativo SanUSB, alunos do curso técnico em
automação_industrial do IFCE do Campus Maracanaú desenvolveram robôs de baixo_custo com microcontroladores embarcados e alcançaram os primeiros
lugares na III (em 2007), na IV e na V Competição
de Robótica do IFCE em 2009, realizada dia 17 de
dezembro de 2009 e contou com participantes de
várias instituições do Estado do Ceará. Mais detalhes
podem ser vistos clicando no endereço eletrônico do
telejornal Bom Dia Ceará
httptvverdesmares.com.brbomdiacearaestudantescompetem-com-robos.
A categoria Localização consiste em atingir um ponto alvo em menor tempo após o desvio_de_obstáculos
numa pista de cinco metros de comprimento por
cinco metros de largura. É importante salientar que
foi a primeira vez em que alunos de curso técnico
participaram dessa categoria, que é recomendada
somente para cursos superiores, devido principalmente ao maior grau de complexidade na elaboração
dos projetos.
O software_educacional SanUSB também foi utilizado pelos campeões da Categoria Engenharia da 7a
Feira Brasileira de Ciências e Engenharia
(FEBRACE 09). A figura 5 mostra a foto do robô de
baixo_custo programado através do software SanUSB.

5 Conclusão
O êxito dessa ferramenta_computacional, utilizada
pelos primeiros lugares nas Competições de Robótica
do IFCE e também pelos primeiros lugares da Categoria Engenharia da 7a Feira Brasileira de Ciências e
Engenharia (FEBRACE 09), fornece indicativos de
eficiência didática do software_educacional e tende a
estimular os demais alunos do IFCE e de outras instituições a utilizar o software SanUSB, o que contribui
para o desenvolvimento dessa ferramenta.
Esse software favorece a manipulação de situações
reais em que os alunos podem tirar conclusões abstratas através da reflexão sobre os resultados obtidos,
o que contribui para a internalização dos conhecimentos e desenvolvimento do raciocínio lógico. A
utilização dos computadores como recurso didático é
um caminho irreversível, tendo em vista a crescente
versatilidade dos softwares educacionais, como também, a capacidade de modelar e simular sistemas
reais. A eficiência desses recursos na educação profissional depende dos critérios didáticos e qualitativos adotados pelos professores como a capacidade de
simulação e a capacidade de desenvolver a autonomia dos alunos.
A principal função dessas ferramentas computacionais didáticas não é de substituir a figura do professor, mas sim, auxiliá-lo na mediação do processo de
ensino-aprendizagem, tanto em disciplinas específicas, como também, estimular os alunos a interagir
com os recursos provenientes do avanço tecnológico
e do mundo globalizado.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem ao LAESE
(Laboratório de Eletrônica e Sistemas Embarcados)
do IFCE e ao LEA (Laboratório de Energias Alternativas) do Departamento de Engenharia Elétrica da
UFC pela disponibilidade dos equipamentos.
Referências Bibliográficas
Alava, S. (2002) Ciberespaço e formações abertas
Rumo a novas práticas educacionais? Porto
Alegre Editora ArtMed.
Borges, H. (1999). Uma classificação sobre a
utilização do computador pela escola. Fortaleza,
Revista Educação em Debate, 1 (27) 135-138.
Garcia, P. A. (2005). Laboratórios Digitais - Uma
nova abordagem Pedagógica, IEEE Latin
America Trans., 03, no.3, pp. 296-302.

Figura 5. Foto do robô inseto de baixo_custo programado através
do software SanUSB e utilizado na FEBRACE 09

O título da projeto desenvolvido para a 7a Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE 09),
realizada entre 17 a 21 de Março de 2009 na USP, foi
Construção de um Robô Inseto Baseado na Utilização de Materiais Reciclados como uma Alternativa
para o Desenvolvimento da Robótica nas Escolas
673

Litwin, E. (1997). Tecnologia Educacional Política,
histórias e propostas. Porto Alegre Artes
Médicas, 191pp.
Jucá, S.C.S. (2006). A relevância dos softwares
educativos na educação profissional. Cien. 
Cogn., 08 22 a 28. Retirado em 291208, no
World
Wide
Web
httpwww.cienciasecognicao.org.
Jucá, S.C.S., Cavalcante, T. M., Carvalho, P.C.M.
(2008). Simlogger sistema de aquisição de
dados microcontrolado de baixo_custo. CBA
2008 (Congresso Brasileiro de Automática), Juiz
de Fora - MG.
Grupo SanUSB (2010). Arquivos do Grupo SanUSB.
Retirado em 050110, no World Wide Web
www.tinyurl.comSanUSB.
Oliveira, C.C., MENEZES, E. I., Moreira, M. (2001).
Ambientes Informativos de Aprendizagem
produção e avaliação de software educativo.
Campinas Editora Papirus.
Piaget, J. (1978). Problemas de Psicologia Genética.
São Paulo Editora Abril Cultural.
Sancho, J.M. (1998).
Para uma Tecnologia
educacional. Porto Alegre Editora ArtMed.
Tajra, S. F (2000). Informática na Educação novas
ferramentas pedagógicas para o professor da
atualidade. 2.ed. São Paulo Editora Érica.

674