Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DE DESEMPENHO DE TÉCNICAS DE CONTROLE PREDITIVO NÃO LINEAR UM
ESTUDO DE CASO EM UMA COLUNA DE DESTILAÇÃO.
LUIZ FELIPE E. B. DE BARROS, ADHEMAR DE BARROS FONTES

1. Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02  Bairro Federação - CEP 40.210-630  Salvador - BA
E-mails lfelipeufba@yahoo.com.br adhemar@ufba.br

Abstract This paper presents a comparative analysis of performance between two techniques of nonlinear predictive control
applied in a nonlinear system. One of them uses an extension of FIR models and is linear in the parameters. The other one does
not depend on the type of nonlinearity considered in the model of the process and two approaches are presented a parametric
model and a neural model. Due to the generalization ability of ANN, its model represents a major portion of the operating range.
The results illustrate this fact and the importance of the model to make accurate predictions and to the overall controllers performance.
Keywords Nonlinear predictive control, Neural Networks, NEPSAC, Distillation Columns, Volterra Series.
Resumo Este artigo apresenta uma análise comparativa de desempenho entre duas técnicas de controle_preditivo_não_linear
aplicadas em um processo reconhecidamente não_linear. Uma delas utiliza uma extensão de modelos por resposta ao impulso e
que são lineares nos parâmetros. Na outra técnica, existe uma independência do tipo de não_linearidade considerada na obtenção
do modelo do processo e são apresentadas duas abordagens uma com modelo paramétrico e outra com uma rede_neural. Devido
 capacidade de generalização da rede_neural, seu modelo é mais amplo que o modelo paramétrico e representa em uma maior
faixa a dinâmica do sistema. Os resultados obtidos ilustram este fato e a importância do modelo na predição e no desempenho
dos controladores.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os controladores preditivos caracterizam-se por utilizar previsões do comportamento futuro de variáveis
controladas de um dado sistema para realizar o cálculo da lei ótima de controle. Estes se baseiam em modelos que incluem a dinâmica do sistema, considerando também a influência do ruído e de determinadas
perturbações. A diferença entre as classes distintas de
controladores preditivos está basicamente no tipo de
modelo adotado. Essa técnica de controle, conhecida
como Model Predictive Control (MPC) é hoje reconhecida como uma das principais estratégias de controle no ambiente industrial por sua capacidade de
tratar restrições, além de trabalhar com sistemas_multivariáveis (Camacho et al., 2004).
Um dos principais aspectos ao se representar um
sistema por um modelo_matemático é o propósito
deste modelo. Modelos para simulação e modelos
para controle são fundamentalmente diferentes o
primeiro é caracterizado por máxima exatidão, o que
leva a alta complexidade e abundância de não_linearidades já os modelos para controle são geralmente
menos complexos e menos precisos e, em muitas
vezes, lineares. Isto ocorre justamente porque o modelo é utilizado diretamente no cálculo das ações de
controle (Gruber, 2010).
A utilização de um modelo preciso de representação é fundamental para o desenvolvimento de estratégias de controle mais eficientes e aplicáveis a sistemas_não_lineares. Isto pode propiciar um aumento na
qualidade do processo, tornando-o mais competitivo,

ISBN 978-85-8001-069-5

e uma redução dos custos de produção, promovendo,
assim, ganhos econômicos.
Apesar da grande maioria dos processos_industriais serem essencialmente não_lineares, o projeto de
controladores para estes processos em sua maioria é
baseado em modelos lineares. Isto, evidentemente,
gera uma limitação no controle destes processos
quando as não_linearidades presentes interferem significativamente no desempenho do controlador e consequentemente no comportamento do sistema, sendo
em alguns casos crucial para a estabilidade em malha
fechada. Pesquisas comprovam que alguns processos
que apresentam alto grau de não_linearidade são insuficientemente representados e controlados por algoritmos de controle_preditivo quando utilizam modelos
lineares (Camacho et al., 2004). Esta condição, juntamente com o atual nível de especificação de alta
qualidade de produção, a crescente demanda de produtividade, o maior rigor da legislação ambiental, e
ainda, as exigentes considerações econômicas na
indústria, que levam os processos a operar mais próximos dos limites admissíveis, fizeram com que o
estudo de controladores preditivos não_lineares fosse
cada vez mais aprofundado. Isto resultou na proposição e publicação de diversos trabalhos tendo como
objetivo tornar os controladores mais adequados no
tratamento das não_linearidades, como por exemplo, o
MPC linear estendido (Hernandez  Arkun, 1991) o
NMPC subótimo (Scokaert et al.,1999) o MPC baseado em Horizontes Curtos (Zheng  Zhang, 2001) o
MPC com Decomposição da Sequência de Controle
(Tamas et al., 2007) o MPC com Linearização por
Realimentação (Nevistic  Morari, 1995) o MPC

4846

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

baseado em Modelos de Volterra (Doyle et al., 2001)
o MPC baseado em Redes Neurais (Arahal et al.,
1998) e o MPC baseado em Modelos Locais (Kouvaritakis et al, 1999 e Ogunnaike et al, 1993).
O presente trabalho apresenta uma avaliação
comparativa de desempenho de duas técnicas de controladores preditivos não_lineares aplicados em uma
coluna_de_destilação simulada. A primeira técnica,
desenvolvida por Maner et al (1996), aborda um controlador_preditivo baseado em séries de Volterra de
segunda ordem. As séries de Volterra são utilizadas
para modelar dinâmicas de processos não_lineares em
diversas áreas do conhecimento. O interesse em seu
uso se deve a algumas características, como por
exemplo são modelos lineares nos parâmetros, logo
seus coeficientes podem ser estimados por técnicas
utilizadas para modelos lineares, incluindo o algoritmo dos mínimos_quadrados podem ser identificadas a
partir de dados de entrada_e_saída são capazes de
representar uma grande variedade de dinâmicas não
lineares. A segunda técnica aqui tratada baseia-se no
Controlador Não Linear Estendido Autoadaptativo
(NEPSAC), cuja principal característica é uma linearização iterativa da resposta do modelo na busca da
solução ótima. Neste algoritmo de controle_há uma
independência do tipo da não_linearidade considerada
na obtenção do modelo do processo (Lazar, 2003).
Serão tratadas duas abordagens uma utiliza um
modelo NARIMAX bilinear, enquanto a outra utiliza
uma rede_neural para modelar o sistema (NNEPSAC).
De Keyser (1998) propôs a utilização de modelos
fenomenológicos para melhor representação do sistema em estudo. No entanto, colunas_de_destilação são
muito complexas para serem modeladas fenomenologicamente com fins de controle, o que propicia o uso
de outros tipos de modelo.
Este artigo destaca a importância do modelo no
uso de algoritmos de controle_preditivo baseados em
técnicas_de_linearização para tratamento das não_linearidades, que são mais eficientes quando o modelo
não_linear do processo é mais representativo.
2

Controladores Preditivos Não Lineares

Controle Preditivo Não Linear é uma extensão da
técnica de controle_preditivo linear. Seu algoritmo é
baseado no modelo da planta não_linear que representa as principais características do processo. Como
mencionado anteriormente, duas formulações diferentes de controladores não_lineares serão comparadas
segundo os critérios da resposta do sistema e do esforço de controle.
2.1 Volterra MPC
Maner et al (1996) formulou um controlador_preditivo
não_linear baseado em séries de Volterra de segunda
ordem. Ele é composto por um controlador linear com
termos não_lineares adicionais

ISBN 978-85-8001-069-5

y  Gu  c  f (u) ,

(1)

c  Hu p  g  h0  d .

(2)

Os termos f e g representam as contribuições dos
termos de segunda ordem da série de Volterra. Define-se ainda
0
 h1 (1)
 
h
1 (1)
G
 


h
(
Ny
)
h
(
Ny
 1)
1
 1






h1 (1)
Ny  Nu 1

 i 1
h1 (i )
,


0



0

 h1 ( HM )
 h1 (2)
 h (3)

0
H  1






h1 ( Ny  1) 

(3)

0
0 para Ny<HM,


0

(4)

sendo HM o horizonte do modelo, que pode ser maior
ou igual a Ny d, o erro de predição y , a saída predita up e u, os vetores de entradas passadas e futuras
respectivamente h0, o termo constante da série de
Volterra e h1, seu vetor de termos lineares.
No caso de séries de Volterra diagonais de segunda ordem, as contribuições não_lineares (f(u) e g)
são obtidas a partir de
( )
(

( )
)

0
 h2 (1,1)
 h (2,2)
h
(
2 1,1)
 2



Gd  







h
(
Ny
,
Ny
)
h
(
Ny

1
, Ny  1)
2
 2








,
,

(5)
(6)





h2 (1,1)

h2 (1,1)  h2 (2,2) 



Ny  Nu 1
h
(
i
,
i
)
i 1 2 
0
0

(7)

,

Hd 
h2 (3,3)

 h2 ( HM , HM ) 0
 h2 (2,2)






 

h2 ( Ny  1, Ny  1)  h2 ( HM , HM ) 0

0

(8)

Sendo RNu e
RHM os vetores mencionados
anteriormente e h2 a matriz de termos não_lineares (2
ordem) de Volterra.
A lei de controle utilizada é dada por
( )

( (

 )

(

))

(

)

(

)

(9)

sendo J(u) a função custo dada pelos mínimos_quadrados e r a referência. As ações de controle podem
portanto ser calculadas por
(
)
(
).
(10)
Assim, o algoritmo executado a cada amostragem
ocorre conforme o fluxograma apresentado na Figura
1.

4847

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

entradas do tipo impulso e uma entrada do tipo degrau, conforme a equação (12) (De Keyser, 1998).

Ler y(k)
Calcular g
Calcular d
Calcular c

yótimo (k  i)  g k u (k )  g k 1u (k  1)  
 hk  Nu1u (k  NU  1) .

Utilizando notação matricial e substituindo a
equação (12) na equação (11), tem-se que
Y  Y  GU ,
(13)
em que

Calcular f


Y  y

Calcular u
S

Y  y ( k  N1 )  y ( k  N y )
base



T

(k  N1 )  ybase(k  N y )



T

U  u (k )  u (k  NU  1)

u>

T

 g N1
g
N 1
G 1
 

 g N y

N
Calcular (

(12)

1)

Aguarda nova
amostragem
Figura 1. Funcionamento do Algoritmo Volterra

2.2 NEPSAC
A principal estratégia deste controlador é aproximar
as predições não_lineares por linearizações iterativas
em torno das trajetórias futuras, de forma que elas
tenham convergência para a mesma solução ótima
não_linear (Rueda, 2005). Para isso, a ação de controle futura é dividida em duas partes denominadas entrada base ubase(k+i) e entrada ótima u(k+i), conforme ilustrado na Figura 2.

g N1 1
g N1


g N1 2
g N1 1


g N y 1

g N y 2

 hN1  NU 1 
 hN1  NU 2 

 

 hN y  NU 1 
.

(14)

Os parâmetros g1, g2,...,gNy são os coeficientes da
resposta ao impulso unitário do sistema no ponto de
operação e os parâmetros hk referem-se aos coeficientes da resposta ao degrau unitário. Os coeficientes da
resposta ao impulso podem ser facilmente calculados
a partir dos coeficientes da resposta ao degrau, com
base na seguinte expressão gkhk-hk-1.
Observa-se que existe uma relação entre as ações
de controle u e u
u (k )  u (k )  u (k  1)

u (k )  u base (k )  u (k )  u (k  1)
u (k  1)  u (k  1)  u (k )
u (k  1)  u base (k  1)  u (k  1)  u base (k )  u (k ) ,

(15)

ou ainda, utilizando notação matricial
u (k )
u (k )




 u (k  1) 
 u (k  1) 






  A.
b












u (k  NU  1)
u (k  NU  1)
,

(16)

em que A e b são dados por
 1 0 0  0
 1 1 0  0 


A       


     
 0 0   1 1 
u base (k )  u (k  1)




u
(
k

1
)

u
(
k
)
base
base



b






u base (k  NU  1)  u base (k  NU  2)

Figura 2. Conceito das ações de controle base e ótima

Sendo assim, a saída predita também pode ser
considerada como o efeito cumulativo destas duas
entradas, resultando em uma saída base ybase(k+i) e
uma saída otimizada yótimo(k+i).
A equação da saída predita é dada por
y(k  i)  ybase(k  i)  yótimo (k  i) .
(11)
O componente ybase(k+i) é calculado usando o
modelo não_linear e a sequência conhecida ubase(k+i)
como entrada do modelo, além de considerar o efeito
das entradas passadas. O outro componente yótimo é
obtido a partir da resposta do sistema a uma série de

ISBN 978-85-8001-069-5

(17)

(18)

.
Baseado nas equações (13) a (18) encontra-se a
função custo (J) quadrática em U, em que R é a referência da trajetória a ser seguida.



J  R  Y  GU

 R  Y  GU    ( Au  b)
T

T

( Au  b) .

(19)
Após aplicação do problema de otimização, obtém-se a seguinte solução



 G

U *  GT G  AT A

1

T



( R  Y )  AT b .

(20)

4848

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como dito anteriormente, o objetivo final é encontrar, de maneira iterativa, uma ação ubase(k+i) que
se aproxima da lei de controle u(k+i). Para tanto a
ação de controle ótima u(k+i) deve ser minimizada e
consequentemente o termo ótimo da saída predita
(yótimo(k+i)). O desenvolvimento do algoritmo é mostrado no diagrama de fluxo apresentado na Figura 3.
Para o caso multivariável, o algoritmo NEPSAC tem
a mesma estrutura, salientando-se que neste caso a
matriz A é como segue
 I
 I

A 0

 
 0

0

0 

0

I

0 

0

I

I 

0









0

0

0

I

0
0
0


I  ,

Observe que neste caso a rede_neural, que está
substituindo a planta, representa as dinâmicas mais
fidedignamente que o modelo NARIMAX, permitindo que o tratamento das não_linearidades por linearizações sucessivas seja mais eficiente.
3

Aplicação e Análise de Resultados

O desempenho dos controladores será avaliado em
uma coluna_de_destilação simulada em um software
comercial (HYSYS).
3.1 Processo

(21)

com I  R , sendo p o número de entradas.
pxp

A Debutanizadora é uma fracionadora largamente
encontrada na indústria petroquímica. Recebendo
uma carga de C4 e mais pesados, em geral ricos em
C5, separa os componentes C4 no topo, retirando os
componentes mais pesados, ricos em C5, no fundo. A
Figura 4 apresenta a tela da simulação da coluna de
destilação utilizada.

Figura 4. Coluna de Destilação Debutanizadora

Figura 3. Funcionamento do Algoritmo NEPSAC

2.3 NNEPSAC
Redes neurais são ferramentas poderosas para construção de modelos de sistemas_complexos e não_lineares devido a sua habilidade inerente de aprender,
generalizar e aproximar funções não_lineares.
Para representação do sistema, foi utilizada uma rede
com duas camadas. A primeira camada possui 10
neurônios com funções de ativação sigmoidais a
segunda camada, 2 neurônios com funções de ativação lineares.
O controlador NNEPSAC desenvolvido utiliza
esta rede_neural previamente treinada para representar
o sistema em estudo em substituição ao modelo paramétrico do NEPSAC convencional.
A cada passo de execução

a rede é excitada para obtenção dos parâmetros g e h que compõem a matriz dinâmica G

a rede fornece ybase, resposta do modelo  entrada ubase.
ISBN 978-85-8001-069-5

As malhas_de_controle regulatório responsáveis
pela especificação dos produtos de topo e fundo são
 qualidade do produto de topo é controlada pela
vazão de refluxo da coluna
 qualidade do produto de fundo é controlada pela
temperatura no prato 15
Em uma coluna_de_destilação, as respostas a uma
perturbação_degrau em geral dependem da amplitude
e sentido da perturbação da variável manipulada e
também do ponto de operação. Luyben, 1983. A
Figura 5 ilustra o resultado da aplicação de um degrau
positivo no setpoint do controlador de temperatura do
prato sensível na debutanizadora. Como se observa, a
resposta da fracionadora é típica de um processo de
primeira ordem já a resposta a um degrau negativo
tem característica tipicamente de um sistema de segunda ordem.

4849

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5. Comportamento não_linear de um sistema de destilação

O acoplamento entre as malhas_de_controle de um
dado sistema impõe que este seja tratado como um
sistema_multivariável. Este acoplamento ocorre porque a ação de controle na vazão de refluxo para a
correção da composição de topo também tem grande
influência na malha de composição de fundo e vice e
versa Riggs, 1998. Na Figura 6 pode-se observar
que a vazão de refluxo está constante, em 40 mh. No
entanto, um degrau de 3C, elevando a temperatura de
147C para 150C, aplicado no fundo da fracionadora,
provocou alteração na composição de fundo e ao
mesmo tempo na composição do topo da fracionadora.

Figura 6. Acoplamento de um sistema de destilação

A fim de evidenciar o grau de não_linearidade da
planta em estudo foram aplicados diversos degraus na
mesma o objetivo é avaliar o comportamento da
planta em diferentes pontos de operação quanto ao
ganho e ao tempo de resposta. A Figura 7 mostra
esses resultados

Figura 7. Degraus aplicados para avaliação da não_linearidade

ISBN 978-85-8001-069-5

Apesar de terem sido aplicados degraus na vazão
de refluxo de mesma amplitude (5mh) e equidistantes, observa-se que o ganho foi diminuindo e o tempo
de resposta também não se manteve constante ao
longo do teste.
Deste modo não é possível obter uma relação linear entre a variação do sinal de entrada com o ganho
estático e também com o tempo de resposta para este
processo.
O objetivo do controle na composição de topo é
manter o teor máximo do contaminante i-pentano pela
corrente de topo com a menor variabilidade possível.
Isso significa que se deve operar a referida malha o
mais próximo do limite de especificação, possibilitando a operação da coluna com menor vazão de
refluxo e consequentemente menor custo energético
no refervedor. O objetivo do controle na composição
de fundo é limitar o teor máximo de i-butano na corrente de fundo para reduzir as perdas.
3.2 Aplicação
A análise comparativa das diferentes abordagens de
controladores não_lineares apresentadas neste trabalho
será realizada com base em seu desempenho no controle da coluna_de_destilação simulada no HYSYS.
Os testes consistiram de mudanças nos pontos de
ajuste de composição de topo e fundo separadamente.
Desta forma, ao se aplicar uma mudança no valor
desejado da concentração de i-pentano no topo, observou-se o problema servo para esta variável e ao
mesmo tempo o problema regulador na concentração
de i-butano no fundo. Do mesmo modo, ao se aplicar
uma mudança no valor desejado da concentração de ibutano no fundo, observou-se o problema servo para
esta variável e ao mesmo tempo o problema regulador
na concentração de i-pentano no topo. Por fim, foram
aplicados testes nas duas variáveis controladas simultaneamente a fim de se observar a atuação dos controladores para essa situação.
Para que a avaliação dos controladores seja equitativa e não favoreça nenhum deles, foi adotado como
critério o uso dos mesmos parâmetros de sintonia, tais
como

horizonte de predição (Ny15)

horizonte de controle (Nu15)

fatores de ponderação das ações de controle
(150 e 250), exceto para o controlador de modelo
Volterra, que não os possui

critério de parada de iterações por limite de
tolerância (CP  1010)

critério de parada de iterações por limite de
testes (100 testes)

critério de parada de iterações por limite de
tempo (não violar o período de amostragem).
Seguindo esta metodologia, foram obtidos os resultados da saída do sistema e do esforço de controle
apresentados a seguir.
Teste 1  Degrau na Composição de topo
Inicialmente foi aplicado um degrau na composição desejada de topo e pode-se observar que o controlador NEPSAC apresentou um pequeno offset no
4850

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rastreamento, ao passo que o Volterra teve maior
dificuldade em rejeitar a perturbação na composição
de fundo (Figura 8  Figura 11).

capaz de rejeitar as perturbações na composição de
topo (Figura 12  Figura 15).

Figura 12. Comportamento da composição de fundo
Figura 8. Comportamento da composição de topo

Figura 13 Comportamento da composição de topo
Figura 9. Comportamento da composição de fundo

Figura 14. Esforço de controle na vazão de refluxo
Figura 10. Esforço de controle na vazão de refluxo

Figura 15. Esforço de controle na carga térmica
Figura 11. Esforço de controle na carga térmica

Teste 2  Degrau na Composição de fundo
Em seguida, foi aplicado degrau na composição
de fundo e desta vez o controlador NEPSAC não foi

ISBN 978-85-8001-069-5

Teste 3  Degraus em ambas as Composições
Por fim, foi feito um teste solicitando novas
composições de topo e de fundo simultaneamente
(Figura 16  Figura 19). Neste teste, pode-se observar
um comportamento mais oscilatório do controlador

4851

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Volterra, que é decorrente de ações de controle agressivas, provavelmente ocasionadas devido  falta de
ponderação de esforço de controle na lei de controle
utilizada (equação (9)).

Figura 16. Comportamento da composição de topo

resultados mais constantes, sendo capaz de rastrear
bem os setpoints solicitados com esforço de controle
dentro da média dos demais controladores.
O controlador NEPSAC, com modelo paramétrico, apresentou maior offset no problema servo em
alguns dos testes, porém em outros foi capaz de rastrear o sinal perfeitamente e sem prejuízo do esforço
de controle. Esta variação de desempenho pode ser
devida  precisão dos modelos de topo e de fundo
aliada  faixa de operação em que foram feitos os
testes, que ora estavam em uma região bem identificada, ora se afastaram demais do ponto de operação
inicial.
Objetivando avaliar quantitativamente o desempenho de cada controlador, utilizou-se o índice apresentado por Goodhart (1994), adaptando-o para o
caso multivariável. Este índice é adequando para a
avaliação de uma malha_de_controle visto que considera a energia gasta, o desgaste do atuador e também
a qualidade do produto, ponderando três parcelas, a
saber
a) o esforço de controle médio total realizado para se atingir uma dada resposta, representado por
T
(22)
u (k )
p

p

i 1

i 1



i

 1    1i   k 1

Figura 17. Comportamento da composição de fundo

T

,

em que T é um número inteiro e representa a quantidade de ações de controle, tomadas para se obter a
resposta desejada
b) a variância do sinal de controle em torno da
média, que é calculado conforme mostrado a seguir
T
(23)
(u (k )   ) 2
p

p

i 1

i 1



i

 2    2i   k 1

1i

T



c) o desvio total com relação ao valor do setpoint
desejado, calculado como segue
T
(24)
q

q

j 1

j 1

 r (k )  y

 3    3 j   k 1

Figura 18. Esforço de controle na vazão de refluxo

Figura 19. Esforço de controle na carga térmica

3.3 Análise de Resultados
Os gráficos mostrados permitem observar que de
modo geral o controlador NNEPSAC apresentou

ISBN 978-85-8001-069-5

j

T

j

(k )

,

em que r(k) é o valor da referência. Deve-se observar
que 3 influencia diretamente na qualidade do produto
a ser obtido, tendo grande importância na análise
qualitativa do processo.
O índice de desempenho, representado por  e
mostrado a seguir, combina 1, 2 e 3, o que possibilita uma avaliação única
(25)
em que 1, 2 e 3 são os pesos atribuídos individualmente a cada índice. A Tabela 1 indica os índices
globais de Goodhart, que foram calculados para cada
controlador. Adotaram-se os pesos 1, 2 e 3 como
sendo 0.2, 0.3 e 0.5, respectivamente, porque se procurou dar maior importância ao cálculo do desvio,
que na maioria dos casos está relacionado com a qualidade do produto em um processo.
Tabela 1 Comparação dos índices de Goodhart obtidos

Controlador
Teste 1  Degrau na composição de topo
NEPSAC
0,873
0,250
0,270
1,393

4852

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Controlador
NNEPSAC
0,918
0,634
0,158
1,710
VOLTERRA
1,380
0,260
0,847
2,486
Teste 2  Degrau na composição de fundo
NEPSAC
0,927
0,155
1,311
2,393
NNEPSAC
0,719
0,065
0,288
1,072
VOLTERRA
0,609
0,149
0,579
1,336
Teste 3 - Degrau nas composições de topo e de fundo
NEPSAC
0,707
0,335
0,286
1,328
NNEPSAC
0,541
0,568
0,208
1,316
VOLTERRA
0,495
0,449
0,698
1,642
Os índices finais obtidos por esta métrica em geral foram próximos para todos os controladores. Neste
desempenho final, contudo, estão incorporados diferentes resultados parciais que revelam melhor as características predominantes dos controladores em
cada teste.
É importante utilizar uma métrica bem definida
de comparação, que pode revelar pequenas diferenças
de desempenho que, a princípio, poderiam não ser
percebidas. Observando-se as respostas dos controladores, é possível que algumas respostas pareçam
muito semelhantes visualmente, no entanto a correspondente parcela de Goodhart denota uma diferença
mais sensível entre as mesmas.
4

Conclusão

Este trabalho escolheu algumas técnicas de controle
que tem grande potencial de aplicação em sistemas
não_lineares em virtude de sua simplicidade e generalidade. Trata-se de técnicas que utilizam representações simplificadas e algoritmos simples, mas que
ainda assim são capazes de captar dinâmicas não
lineares variadas e produzir ações de controle com
pouca necessidade computacional. O desempenho
destas técnicas foi comparado a partir de sua aplicação em uma coluna_de_destilação simulada.
Os resultados evidenciam a importância do modelo na predição e desempenho do controlador. Evidenciam também que técnicas_de_linearização apresentam melhores resultados para o tratamento de não
linearidades quando o modelo não_linear é mais representativo,
como
mostrou o
controlador
NNEPSAC. Ainda assim, o uso de modelos mais
restritos é útil e apresenta resultados satisfatórios, de
modo que esta escolha dependerá dos critérios de
controle especificados e, principalmente, do grau de
conhecimento do comportamento do sistema, que
influencia o processo de modelagem do mesmo.
Referências Bibliográficas
Arahal, M. R., Berenguel, M.  Camacho, E. F.
(1998). Neural Identification Applied to
Predictive Control of a Solar Plant, Control
Engineering Practice, Vol. 6, No.3, pp. 333-344.
Camacho, E. F. and Bordons, C. (2004). Model
Predictive Control, Springer-Verlag Limited.
De Keyser, R.M.C. (1998). A Gentle Introduction to
Model Based Predictive Control. EC-PADI2

ISBN 978-85-8001-069-5

International Conference on Control Engineering
and Signal Processing, Lima, Peru, Plenary
Paper.
Doyle, F. J., Pearson, R. K.  Ogunnaike, B. A.
(2001). Identification and Control Using Volterra
Models, Springer, London, United Kingdom.
Goodhart S. G., Burnham K. J. and James D. J. G.
(1994). Bilinear Self-tuning Control of a High
Temperature Heat Treatment Plant. IEEE Control
Theory Appl.  Vol. 141, n. 1.
Gruber, J. K. (2010). Efficient and Robust Techniques
for Predictive Control of Nonlinear Processes.
Doctoral Thesys, Universidad de Sevilla.
Hernandez, E.  Arkun, Y. (1991). A Non-linear
DMC Controller Some Modeling and
Robustness Considerations, Proceedings of the
American Control Conference, Boston, MA.
Kouvaritakis, B., Cannon, M.  Rossiter, J. A.
(1999). Non-linear model based predictive
control, International Journal of Control, Vol. 72,
No.10, pp. 919-928.
Lazar, M. (2003). Nonlinear Predictive Control
Nonlinear Controller Based on the EPSAC
Approach. University of Ghent, Departament of
Control Engineering and Automation, Research
Report.
Luyben, W.L. (1990). Process modeling, simulation
and control for chemical engineers, McGraw-Hill
New York.
Maner, B.R., Doyle, F.J., Ogunnaike, B.A. and
Pearson, R.K. (1996). Nonlinear Model
Predictive Control of a Simulated Multivariable
Polymerization Reactor Using Second-order
Volterra Models. Automatica, 32(9)12851301.
Nevistic, V.  Morari, M. (1995). Constrained
control of feedback-linearizable systems,
Proceedings of. European Control Conference.,
Rome, Italy, pp. 1726-1731.
Ogunnnaike, B. A., Chien, I-L., Arkun,Y. (1993).
Nonlinear Predictive Control of high-putity
distillation columns using polynomial ARMA
models. Proc. European Control Conf.,
Griningen, Netherlands.
Riggs, J.B. (1998). Improve Distillation Column
Control, Chemical Engineering Process.
Rueda, A., Cristea, S., De Prada, C. and De Keyser,
R. (2005). Non-linear Predictive Control for a
Distillation Column. IEEE Conference on
Decision and Control, WEB09.3, pp. 5156-5161.
Scokaert, P. O. M., Mayne, D. Q.  Rawlings, J. B.
(1999). Suboptimal model predictive control
(feasibility implies stability), IEEE Transactions
on Automatic Control, Vol.44, No.3, pp. 648654.
Tamas, L., Nascu, I.  De Keyser, R. (2007). The
NEPSAC non-linear predictive controller in a
real life experiment.
Zheng, A.,  Zhang, W. (2001). Non-linear
Predictive Control, chapter Computationally
Efficient Non-linear Model Predictive Control
Algorithm for Control of Constrained Non-linear
Systems, IEE Control Engineering series.

4853