Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONECTANDO TRANSFORMADAS FOURIER E LAPLACE
D.A.V. Tonidandel, A.E.A. Araujo


Faculdade Santa Rita - FaSaR
Conselheiro Lafaiete, Minas Gerais, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil

Emails tonidandel@ufmg.br, araujo@cpdee.ufmg.br
Abstract Transforms are essential tools in electrical engineering and related areas and it is extremely important that the future engineer has an firm concept of their utility. Based on that, it is intended to create a
unified view of the Laplace and Fourier transforms, articulating their concept and combining the mathematical
and the historic point of view, without forgetting the human aspects of the developments. Even though the final
product is hardly measurable, the students opinions and the experience of professors seem to indicate that this
approach is of great relevance in creating a solid basis of learning.
Keywords

Laplace transform, Fourier transform, step function, higher education.

Resumo As transformadas sao ferramentas essenciais em engenharia eletrica e areas afins, sendo de extrema
importancia que o futuro engenheiro tenha uma nocao integral de sua utilidade. A partir dessa premissa,
objetiva-se criar uma visao conjunta das transformadas de Laplace e Fourier, unificando seu conceito, com a
fundamentacao matematica acrescida do aspecto humano e historico. E embora o produto final seja algo de
dificil mensuracao, a experiencia de professores e a opiniao de alunos parecem indicar que o uso desta abordagem
e de grande relevancia ao criar uma base solida de aprendizado.
Transformada de Laplace, transformada de Fourier, funcao degrau unitario, educacao su-

Palavras-chave
.

1

Introducao

A transformada de Fourier  em conjunto
com a transformada de Laplace  constitui, provavelmente, na principal ferrameta matematica do
engenheiro eletricista. Juntamente com as series
de Fourier, desempenha importante papel em diversas areas, desde comunicacoes, processamento
de sinais, sistemas_de_controle, antenas, alem de
ser extremamente util na resolucao_de_problemas
de valor de contorno1 , embora com um poderio relativamente menor que a transformada de Laplace
em alguns aspectos. Por exemplo, para calcular a
resposta de um circuito eletrico a um dado valor
de entrada tensao ou corrente, a transformada
de Laplace fornece a resposta transitoria e permanente. Ja a transformada de Fourier limita-se ao
regime_permanente. Ela pode ser definida como
uma soma integral ponderada de senoides complexas
Z
f (t)ejt dt .
(1)
F () ,


A transformada inversa,
Z
1
f (t) ,
F ()ejt d ,
2

(2)

(?1768  1830), em razao de seu grande  em todos os aspectos  e aclamado livro Theorie Analytique de la Chaleur.
Diz-se frequentemente que se imaginarmos
a funcao f (t) como um feixe de luz, entao
a transformada de Fourier, como um prisma,
quebra a funcao em diversos componentes de
frequencia  que a compoe, cada uma de intensidade F (). As varias frequencias seriam
chamadas cores e dessa forma, a transformada
de Fourier forneceria o espectro de cores do sinal. Fazendo o caminho contrario, a transformada inversa de Fourier combina o espectro,
ou seja, combina todas as cores, para retornar
a funcao original.
De maneira similar, a transformada de Laplace e
definida, em termos atuais, pela equacao
Z 
est f (t)dt ,
(3)
L f (t)  F (s) ,


com a transformada inversa expressa pela integral
de inversao de Bromwich, tambem chamada de
integral de Mellin-Fourier (Bromwich, 1916)2 
I
1
F (s)est ds ,
(4)
f (t)  L1 F (s) ,
2j




converte a
Isto porem
formada de
matematico
1 Equacoes

transformada de volta para f (t).
nao e novidade. O nome transFourier  refere-se ao grande fsicofrances Jean-Baptiste Joseph Fourier
Diferenciais Parciais - EDPs.

ISBN 978-85-8001-069-5

2A

integral de inversao que fornece a transformada
de Laplace inversa foi obtida, em 1916, pelo matematico da Universidade de Cambridge Thomas Jonh IAnson
Bromwich (?1875  1929), que utilizou a forma complexa da integral leia-se transformada de Fourier f (t) 


R
R jt
1
f (u)eju du .
e d
2




32

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para um contorno fechado qualquer  que circunda os polos de F (s)est .
Em aplicacoes praticas costuma-se interpretar as transformadas de Laplace e Fourier como
transformacoes do domnio do tempo para o domnio de frequencias.
Apesar do nome gaules, o desenvolvimento
da transformada de Laplace  que homenageia o
marques da corte de Napoleao Bonaparte, PierreSimon de Laplace (?1749  1827)  comeca com o
matematico suco Leonhard Euler (?1707  1783)
que, em 1744, escreveu integrais muito proximas
a forma atual da transformada (Euler, 1769). Ja
pelos idos de 1807, Fourier, conterraneo de Laplace, publicou o primeiro artigo descrevendo o
processo da transferencia de calor atraves da equacao do calor heat equation, que acabariam mais
tarde culminando no seu Teoria Analtica do Calor do frances Theorie Analytique de la Chaleur  (Fourier, 1878).
A equacao integral que mais tarde receberia o nome de transformada de Fourier , foi
obtida por Fourier ao considerar o problema
de um solido condutor de calor de comprimento infinito, uma extensao do problema finito que deu origem a sua famosa serie trigonometrica. No primeiro, f (y)  que representava a temperatura do solido  era uma
funcao periodica considerada em um intervalo
2 < y < 2, em que y representava o
comprimento. No ultimo, Fourier permite o
comprimento do solido, i.e., o perodo, tender
ao infinito (Fourier, 1878).
No projeto_de_sistemas_de_controle, por exemplo, o engenheiro usualmente deseja avaliar os efeitos de resposta do sistema mediante uma excitacao em sua entrada e frequentemente lanca mao
de ferramentas como a funcao degrau unitario u(t)
e de transformadas como as de Fourier e Laplace.
Isto porque ao conhecer a resposta de um sistema
a uma entrada do tipo degrau ou impulso, e possvel determinar imediatamente a resposta do sistema a uma entrada x(t) arbitraria3 . Elas permitem modelar o comportamento do sistema no
domnio da frequencia mediante suas funcoes de
transferencia.
Embora a conexao entre as transformadas de
Fourier e Laplace seja evidente, elas nao sao equivalentes (Tonidandel, 2011). Na tentativa de se
criar um conceito unificado das duas transformacoes, seria possvel encontrar algum elemento que
faca a conexao entre elas? E o que sera visto no
que segue.
3 Ja que, pelo teorema da superposicao, pode-se mostrar
que um sinal temporal x(t) arbitrario pode ser representado
por uma sequencia de funcoes degrau u(t) ou impulsivas
(t) espacadas no tempo com t  0.

ISBN 978-85-8001-069-5

2

O degrau unitario

A equacao integral de Laplace, foi obtida e
utilizada pelo marques especialmente em teoria
das probabilidades, quando ele se debrucava sobre o problema da interpolacao (Laplace, 1779).
Ja a epoca, Laplace escrevia a equacao na forma
quase moderna4 

F (p) 

Z

tp1 f (t)dt .

(5)

0

Porem, mais de um seculo haveria ainda de
se passar ate que a transformacao pudesse evoluir
a partir da forma que Laplace deixou (Laplace,
1810). Ate o aparecimento das sofisticadas aplicacoes atuais em engenharia, o proximo grande
passo na direcao de tornar a transformada de Laplace um metodo viavel na solucao de problemas
praticos foi dado pelo intrepido e obscuro5 ingles
Oliver Heaviside (?1850  1925). Com sua matematica experimental termo criado por ele, Heaviside reduziu equacoes_diferenciais a meras equacoes algebricas, simplesmente representando a diferenciacao no tempo como um operador  e.g.,
d2
d
2
por p e dt
e tratando o
substituindo dt
2 por p
p como uma entidade algebrica qualquer6 , um
numero  e nao parou por a (Tonidandel and
Araujo, 2012).
Na tentativa de resolver inumeros problemas,
Heaviside criou a funcao H(t) que, por algum
tempo, levou o seu nome e que mais tarde ficou
conhecida como funcao degrau unitario u(t) como
ilustra a figura 1.
6u(t)
1

b

b

t

-

Figura 1 Funcao degrau unitario.

4 Hoje

ela ainda e utilizada, porem e mais conhecida
como transformada de Mellin e inclui, dentro de suas aplicacoes, a resolucao de certos tipos de equacoes_diferenciais
com coeficientes variaveis.
5 Para se ter uma clara ideia de como Heaviside era visto
por seus contemporaneos, consultar (Jeffreys, 1927).
6 Que seria o equivalente a atual variavel s da teoria
da transformada de Laplace.

33

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ao final do seculo XIX, Heaviside escreveu na modesta revista de tecnicos em eletricidade, chamada The Electrician  posteriormente compilados nos Electrical Papers
de 1892 (Heaviside, 1892)  sobre uma tecnica que havia desenvolvido e chamado de Calculo Operacional. Nestes trabalhos, Heaviside
concentrou-se no tratamento_de_sinais de tensao que eram aplicados repentinamente em um
instante t  0, e.g., v  0 para t < 0 e
v  1 para t > 0. Esta e, obviamente, sua
famosa funcao degrau apesar de nunca a ter
chamado assim. Heaviside a escrevia como
1, e seus seguidores usaram frequentemete a
notacao H(t) em sua homenagem.
Mas o que, alem das aplicacoes conhecidas, faz
desta simples funcao uma ferramenta tao importante? Ela, como sera visto, e uma forma interessante para se compreender a relacao entre as
transformadas de Fourier e de Laplace. E para
isto, deve-se fazer a seguinte pergunta qual e o
valor da funcao degrau unitario H(t), ou na notacao moderna, u(t), no instante t  0? Isto e,
qual o valor de u(0)? Na definicao de Heaviside
figura 1, a funcao valia zero para t < 0 e tornavase um imediatamente apos t  0, i.e., u(0+ )  1.
Esta questao era dispensavel naquela epoca ja que,
como e notorio, a transformada de Laplace considera apenas sinais causais7 .
A funcao degrau e uma funcao nao-simetrica
que possui uma descontinuidade, ate o momento
ignorada. Isto e, pela definicao de Heaviside,

0 se t < 0
(6)
u(t) 
1 se t > 0
e, caso se queira calcular diretamente sua transformada de Fourier, tem-se
U ()



Z

u(t)ejt dt

(7a)

isto seja possvel  pois, com t  , o termo
et desapareceria. Calculando a transformada
de Fourier para a nova funcao v(t)  et u(t),
tem-se
Z
Z
jt
et u(t)ejt dt
v(t)e
dt 
V () 

Z







?

1 jt
e
j

e(+j)t dt



0

1
e(+j)t
 + j
1
.
 + j








0

(8)

O termo et e chamado fator de convergencia e
e responsavel por remover o problema com o limite
su da transformada. Assim, ate o momento,
tem-se o par
et u(t) 

1
,
 + j

(9)

da funcao et u(t) e sua transformada de Fourier.
Mas a questao do valor de u(0) ainda nao foi resolvida. O fato de u(t) ser uma funcao descontnua,
significa que ela pode assumir qualquer valor em
t  0? Isto nao parece correto, pois significaria
afirmar que lim0 et u(t)  u(t) implica em
1
1
1
lim0 +j
 j
e por conseguinte u(t)  j
.
A propria razao parece indicar um problema, ja
que a transformada de Fourier possui apenas a
parte imaginaria. No entanto, ao calcular a transformada inversa de Fourier no par obtido da equacao 9,
e

t

1
u(t) 
2

Z

1
ejt d ,
 + j

(10)




(7b)
0

Isto nao faz sentido, pois ejt e uma funcao
periodica que oscilara eternamente entre 1 ou
j. Logo, a expressao ej nada significa, ja que
ejt nao se aproxima de valor particular algum,
a medida que t  . Sera entao possvel conceber uma forma na qual a transformada de Fourier
nao seja indeterminada no infinito? Por que nao
buscar a transformada de Fourier de, por exemplo, et u(t), com  > 0, ao inves de apenas u(t)?
Dessa maneira a busca inicial seria alterada, naturalmente. Mas considere por um momento que
7 Segundo Lathi (2007), uma funcao f (t) e dita causal
se f (t)  0 para todo t < 0.

ISBN 978-85-8001-069-5

u(t)e(+j)t dt


Z







algo impressionante acontece de fato, escrever
et u(t) e apenas uma forma de dizer que a funcao et e zero para t < 0. Em t  0 a funcao
vale u(0), que e independente de  e e exatamente
o que se procura. Dessa forma, fazendo t  0 na
equacao 10, tem-se
1
u(0) 
2

Z



1
1
d 
 + j
2

Z

  j
d .
2 + 2



(11)
A parte imaginaria do integrando da equacao 11
sera zero, porque o integrando e uma funcao mpar. Assim,
1
u(0) 
2

Z



1

d 
2 + 2


Z


d .
2 + 2

0

(12)

34

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fazendo-se a mudanca de variaveis x   
  x  e consequentemente d  dx  temse, por fim, o valor da descontinuidade na funcao
degrau unitario
u(0)



1


Z


d
2 + 2

1


Z

2

1


Z

dx
1 + x2

0



2
dx
+  2 x2

0



0




1
arctan(x)

1
.
2


0

Isto e, o valor u(0) ilustrado pela figura 2 possui
um valor real, o que e natural, apesar de ser um
resultado impressionante! Em verdade, o truque
6u(t)
1

b

12

r

3

b

t

-

Figura 2 Valor de u(0).
de se adicionar um fator de convergencia et para
a transformada de Fourier,
V ()

Z





et u(t)dt


Z

u(t)e(+j)t dt ,

(13)

0

esconde uma realidade ainda maior. Ora, se for
feita a mera mudanca de variaveis  + j  s,
tem-se
V ()

Z






Z

u(t)e

(+j)t

dt

u(t)est dt





Nesta altura dos acontecimentos, pode-se considerar como uma das pontes de ligacao entre as transformadas de Fourier e Laplace exatamente a funcao degrau unitario, criada por Heaviside ha mais
de um seculo! O que e lcito afirmar, seguindo o
objetivo proposto de criar uma visao unificada do
conceito das duas transformadas, pois uma e outra sao, em essencia, a mesma coisa secao 3! A
questao do valor da funcao degrau em t  0 engloba ainda outra questao de extrema importancia como a transformada de Fourier se comporta
em uma descontinuidade? Do resultado obtido
para a funcao degrau, pode-se conceber, por inducao, que a transformada converge em uma descon(0 )
tinuidade para seu ponto medio, i.e. f (0+ )+f
.
2
Fato que nao e tao impressionante, visto a analogia feita por Fourier da sua transformada como
uma extensao da serie homonima. Para as series
de Fourier, o fenomeno de Gibbs J. W. Gibbs
(?1839  1903) estabelece exatamente isto que a
serie de Fourier converge em uma descontinuidade
para seu ponto medio (Hunt, 2005).

U (s) ,

(14)

que e, como se pode perceber, a transformada de
Laplace da funcao degrau unitario
U (s) 

ISBN 978-85-8001-069-5

1
1

.
s
 + j

(15)

Consideracoes finais

Ao comparar as transformadas de Laplace e
Fourier, acaba-se por descobrir que elas podem
simplificar bastante a resolucao de um problema
especfico. Comparar, no entanto, consiste em
procurar relacoes de semelhanca e de diferenca.
Mais rigorosamente, as transformadas de Laplace
e Fourier podem ser compreendidas como integrais de contorno em um plano complexo, que realizam operacoes neste universo (Papoulis, 1962).
Ambas nasceram como tecnica de resolucao de
equacoes_diferenciais, mas tomaram uma forma
abrangente e inimaginavel, principalmente no que
diz respeito a versatilidade de aplicacoes tendo
seguido a partir da caminhos relativamente 
ou aparentemente  dspares. A transformada
de Laplace, que opera sobre todo plano complexo, especializou-se em sistemas_dinamicos e
e muito eficiente no estudo da estabilidade de sistemas, sobretudo lineares e invariantes no tempo
(LTI) (Andrews, 1999).
A teoria da estabilidade leva inevitavelmente
a funcoes temporais da forma e(+j)t , com 
e   R. Esta forma explode para t  
se  > 0 e por isso   0 e a condicao
para um comportamento estavel do sistema
analisado. E acontece frequentemente que
s(  + j) seja uma raiz complexa de uma
equacao f (s)  0. Se f (s) e um polinomio,
isto implica que f (s) e analtica. Geralmente,
a questao nao e sobre valores especficos de ,
mas simplesmente se todos os valores de  sao
menores ou iguais a zero, condicao que assegura a estabilidade do sistema.

35

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O problema de determinar se todas as solucoes para f (s)  0 tem razes negativas
foi proposto por Maxwell que ficou interessado em estabilidade quando estudava a dinamica dos aneis de Saturno em meados de 1850
(Nahin, 1998). Este problema foi resolvido algebricamente pelo rival de Maxwell em Cambridge, Edward John Routh (?1831  1907).
Mais tarde, em 1855, o matematico alemao
Adolf Hurwitz (?1859  1919) solucionou o
mesmo problema utilizando a nascente teoria
de funcoes de variavel complexa. Atualmente,
os estudantes aprendem a tecnica com o nome
de regra de Routh-Hurwitz  para a estabilidade.
A transformada de Fourier, por sua vez, e ideal
para o estudo de fenomenos transitorios e de resposta_em_frequencia, ja que realiza operacoes sobre o eixo imaginario, mas permite enxergar aspectos que a primeira nao pode, ou que pode de
maneira mais complexa (Lathi, 2007).
Historicamente, uma tem relativa ascendencia com relacao a outra, visto que, nos primordios do desenvolvimento da transformada de Laplace, a formulacao de Fourier foi frequentemente
utilizada para validar os resultados obtidos com
a primeira. O proprio Heaviside apoderou-se
deste artifcio inumeras vezes, utilizando inclusive exemplos de difusao de calor explorados por
Fourier (Heaviside, 1893) p.286-288 ou demonstrando que o teorema da expansao levava diretamente as series de Fourier, para o caso de
uma tensao periodica, assumindo, desde aquela,
epoca que o operador p era um numero complexo (Heaviside, 1893) p.131-134.
Unificar, neste contexto, nao significa criar
uma transformada unica. Ha inclusive trabalhos neste sentido, como por exemplo (Corinthios,
2002) e uma transformada generalizada nao teria
utilidade pratica para os objetivos propostos. O
interessante aqui e observar como as duas transformadas delicadamente se tocam exatamente
na funcao degrau unitario, que pode ser utilizada
como um mote para a compreensao das relacoes
entre as transformadas de Fourier e Laplace e que,
matematicamente, a transformada de Laplace e
simplesmente a transformada de Fourier amortecida. O nome da funcao (unitario) ganha aqui,
talvez, um novo significado, qual seja o de unificar, de unir, de articular, de, em ultima analise,
sintetizar.
Referencias
Andrews, L., (1999). Integral Transforms for Engineers, 1a Ed., SPIE publications.

Corinthios, M. J. (2002). A generalized transform,
grouping, Fourier, Laplace and Z transforms,
Proc. 14th International Conference on 2002
- ICM Microelectronics dec.
Euler, L. (1769). Institutiones calculi integralis
volumen primum, Imperial Academy of Sciences, v. 2, p. 348.
Fourier, J-B. J. (1878). The analytical theory of
heat, traduzido para o ingles, com notas, por
Alexander Freeman. Cambridge University
Press.
Heaviside, O. (1892). Electrical papers, v. 1, London Macmillan and Co.
Heaviside, O. (1892). Electrical papers, v. 2, London Macmillan and Co.
Heaviside, O. (1892). Electromagnetic Theory,
v. 2, London The Electrician Printing and
Publishing Co., Limited..
Hunt, B. J. (2007). The Maxwellians, 1a Ed., Cornell University Press.
Jeffreys, H. (1779). Operational Methods in
Mathematical Physics, Cambridge Cambridge University Press.
Laplace, P. S (1779). Memoire sur les suites,
Mem. Acad. Roy. Sci, p. 207-309.
Laplace, P. S (1810). Memoire sur les integrales
definies et leur application aux probabilites,
Mem. Acad. Roy. Sci, p. 357-360.
Lathi, B. P. (2007). Sinais e Sistemas Lineares,
4a Ed., Bookman.
Nahin, P.
 J. (1998). An imaginary tale the story
of 1, 1a Ed., Princeton University Press.
Papoulis, A. (1998). The Fourier Integral and its
applications, 1a Ed., A McGraw-Hill Classic
Textbook Reissue Series. McGraw-hill Book
Company, Inc.
Tonidandel, D. A. V., Araujo, A. E. A., (2012).
Transformada de Laplace uma obra de engenharia, Revista Brasileira de Ensino de Fsica, v. 34, n. 2, 2601.
Tonidandel, D. A. V. (2011). Entre o real e o
complexo uma visao unificada do conceito
de transformada, Dissertacao de mestrado,
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica- PPGEE, Universidade Federal
de Minas Gerais.

Bromwich, T. J, IA. (1916). Normal coordinates
in dynamical systems, Proceedings of London
Mathematical Society, v. 15, p. 401-448.

ISBN 978-85-8001-069-5

36