Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINCRONIZACAO CAOTICA APLICADA A COMUNICACAO SEGURA VIA
CONTROLE POR MODOS DESLIZANTES
Victor Hugo Pereira Rodrigues, Tiago Roux Oliveira


Departamento de Engenharia Eletronica e Telecomunicacoes  Faculdade de Engenharia
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  Rua Sao Francisco Xavier 524, sala 5001E  20559-900
Emails rodrigues.vhp@gmail.com, tiagoroux@uerj.br
Abstract In this paper, we have assumed that the parameters of a unified chaotic system are time-varying,
uncertain and only the output variable is available for feedback. Due to its robustness to parametric uncertainties
and fast transient responses, a sliding mode control strategy is introduced to globally synchronize two of these
chaotic systems, i.e., the initial conditions of master (transmitter) and slave (receiver) systems are arbitrary.
This result also allow us to solve the problem of secure communications, where the proposed formulation based
on norm observers and time-varying cryptographic keys increases the security level of the approach. Simulation
results illustrate fast synchronization and less vulnerability properties of the new communication scheme.
Keywords Chaos Systems Sliding Mode Control Output-feedback Norm Observers Global Synchronization Secure Communication.
Resumo Neste artigo, foi assumido que os parametros do sistema caotico unificado sao variantes em relacao
ao tempo, incertos e apenas a sada esta disponvel para a realimentacao. Devido a sua robustez as incertezas
parametricas e rapida resposta transiente, uma estrategia_de_controle_por_modos_deslizantes e introduzida para
sincronizar globalmente dois destes sistemas, isto e, as condicoes iniciais do sistema mestre (transmissor) e escravo
(receptor) sao arbitrarias. Este resultado tambem permite que se resolva o problema de comunicacao_segura,
onde a formulacao proposta baseada em observadores_da_norma e chave criptografica variante aumenta o nvel
de seguranca da abordagem. Resultados de simulacoes ilustram a rapida sincronizacao e as propriedades menos
vulneraveis do novo esquema de comunicacao.
Palavras-chave .

1

tiva com aplicacao a comunicacao_segura tambem
e proposta. O processo pode ser dividido em duas
fases a fase de adaptacao, onde os disturbios do
transmissor caotico sao estimados e a fase de comunicacao, com a informacao sendo transmitida
e entao recuperada com base nos parametros estimados.
Ate o momento, a sincronizacao e um importante passo para todas as metodologias discutidas
acima. Em geral, sao realizadas assumindo sistemas_caoticos com parametros constantes, tal como
o atrator de Lorenz ou o circuito de Chua, restringindo a forma da chave na concepcao criptografica
e, consequentemente, aumentando o nvel de vulnerabilidade do sistema de comunicacao.
O sistema caotico unificado foi introduzido
por (Lu et al., 2002). Este sistema surge como
uma alternativa para obter uma melhor chave
criptografica, criando uma ponte entre os atratores de Lorenz e Chen (Chen and Ueta, 1999)
via um parametro de projeto . Neste artigo, o
problema de sincronizacao e tratado considerando
um sistema caotico unificado com uma contnua,
variante e periodica funcao de chaveamento (t)
proposta por (Jun-An and Xiaoqun, 2003).
Em (Jun-An and Xiaoqun, 2003), metodos de
controle sao desenvolvidos para estabilizar e sincronizar sistemas_caoticos. No entanto, sao projetados assumindo realimentacao de estado e o conhecimento exato de todos os parametros do sistema. Em (Zhang et al., 2005), a teoria de con-

Introducao

O primeiro modelo_matematico de um sistema
caotico foi proposto por (Lorenz, 1963), representando uma simplificacao das equacoes diferencias
parciais de (Saltzman, 1962). Depois de trabalho
pioneiro de (Ott et al., 1990), o controle_de_sistemas_caoticos tem sido intensivamente estudado.
Por outro lado, a sincronizacao de dois sistemas_caoticos foi proposta em (Pecora and Carroll, 1990) e dai por diante varios trabalhos lidando com sua aplicacao a comunicacao foram introduzidas.
Em (Pecora and Carroll, 1990), uma implementacao de um circuito para o sistema caotico
de Lorenz e descrita com aplicacao a comunicacao. No entanto, este circuito e criado considerando que os sistemas sao acoplados, isto e, uma
das variaveis de estado do escravo e exatamente a
mesma do sistema mestre. Em (Cuomo and Oppenheim, 1993), duas abordagens para mascaracao e
modulacao sao aplicadas a comunicacao. Ambas
usando a propriedade de acoplamento mencionada
acima.
Em (Yang and Chua, 1997), uma aplicacao de
uma sincronizacao caotica impulsiva para comunicacao_segura e apresentada. O esquema caotico
de comunicacao_segura lida com a combinacao de
metodos criptograficos convencionais e uma tecnica de sincronizacao impulsiva. Em (Liao and
Tsai, 2000), um esquema de sincronizacao adapta-

249

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entao x e dito ser globalmente assintoticamente
estavel, i.e., x(t)  x  (x(0), t), t  0 e
x(0), onde (x(0), t)  KL.
Definicao 4 Considere o sistema x 
f (t, x, u), onde f  0, )  Rn  R  Rn e contnuo por partes em t e localmente Lipschitz em
x e u. O sistema e dito ser input-to-state stable
(ISS) se existe uma funcao  de classe KL e uma
funcao  de classe K tal que para qualquer estado
inicial x(t0 ) e qualquer entrada limitada u(t), a
solucao x(t) existe para todo t  t0 e satisfaz


x(t)  (x(t0 ) , t  t0 ) + 
sup u( ) .

trole impulsivo e usada para estabilizar e sincronizar sistemas_caoticos na presenca de atraso assumindo de novo o mensuramento por completo do
estado. A mesma suposicao e considerada em (Li
et al., 2008), onde um controlador por modo_deslizante com intervalo fuzzy de tipo-2 e proposto
para controlar um sistema caotico unificado variante com parametro de chaveamento (t) variando dentro do intervalo 0, 1.
A contribuicao deste artigo e a proposta de
uma nova estrategia de sincronizacao do sistema
caotico unificado com parametros variantes e chaveamento periodico contnuo via controle_por_modos_deslizantes (Utkin, 1978). Para este fim, foi
assumido que todos os parametros dos sistemas
metre e escravo sao incertos. Em vez da aplicacao
de observadores padrao, foi assumido o uso de observadores_da_norma para o vetor de estado imensurado na estrutura de realimentacao_de_sada, ja
que eles sao mais robustos as incertezas, dando limitantes superiores para a norma do estado. Entao, o controlador projetado e aplicado ao cenario
de comunicacao_segura, onde a rapida sincronizacao e uma criptografia mais robusta sao os principais ingredientes da receita proposta.

t0  t

Se na Definicao 4 a funcao de classe KL e
uma exponencial, entao a estabilidade ISS e do
tipo exponencial.
3

O Sistema Caotico Unificado com
Chaveamento Contnuo e Periodico

Como em (Jun-An and Xiaoqun, 2003), o sistema
caotico unificado com chaveamento entre os sistemas de Lorenz e Chen e dado por
x1  (25 sin2 t + 10)(x1 + x2 ) ,

2

x2  (2835 sin2 t)x1 x1 x3 +(29 sin2 t1)x2 ,
(1)

Notacao e Terminologia

As seguintes notacoes e conceitos basicos sao empregados ao longo do texto. A norma Euclidiana
de um vetor x e a correspondente norma induzida de uma matriz A sao denotadas por x e A,
respectivamente. Aqui, adotou-se a definicao de
(Filippov, 1964) para a solucao de equacoes_diferenciais com lado direito descontnuo. O conceito
de estabilidade ISS (Input-to-State-Stability), assim como as definicoes de funcoes de classe K e
K encontram-se de acordo com (Khalil, 2002)
Definicao 1 Uma funcao contnua  
0, a)  0, ) e dita pertencer a classe K se ela
for estritamente crescente e (0)  0. Ela e dita
pertencer a classe K se    e (r)   com
r  .
Definicao 2 Uma funcao contnua  
0, a)  0, )  0, ) e dita pertencer a uma
classe KL se, para cada s fixo, o mapeamento
(r, s) pertencer a classe K com respeito a r e,
para cada r fixo, o mapeamento (r, s) e decrescente com respeito a s e (r, s)  0 com s  .
Definicao 3 Considere o sistema x  f (x),
onde x  Rn . Seja x um ponto de equilbrio deste
sistema e considere V  U  R ser uma funcao
C 1 definida em alguma vizinhanca U de x tal que

x3  

(8 + sin2 t)
x3 + x1 x2 ,
3

onde o vetor de estado e definido por x 
T
x1 x2 x3   R3 ,  e um parametro ajustavel e o
termo
(t)  sin2 t
(2)
e a funcao de chaveamento periodico (Jun-An and
Xiaoqun, 2003). Este sistema e um paradigma, ja
que ele captura varios aspectos da dinamica caotica. Na Figura 1, as trajetorias do sistema no espaco de estado sao mostradas. Neste caso, as condicoes iniciais eram x1 (0)  x3 (0)  1, x2 (0)  0
e a frequencia   230 rads.
60

x3

40

20

0
50
0

x2

50

20

15

10

5

5

0

10

15

20

25

30

x1

Figura 1 Sistema caotico unificado com chaveamento contnuo.
Os objetivos deste artigo sao dois

(i)V (x)  0 e V (x) > 0 se x 6 x .
(ii)V < 0 em U  x .

 sincronizar globalmente dois sistemas_caoticos variantes de uma maneira mais rapida e
robusta

Entao, x e assintoticamente estavel.
A definicao 3 se refere V como uma funcao de
Lyapunov. Se U pode ser escolhido para todo Rn ,

 aplicar o resultado da sincronizacao para obter um esquema de comunicacao_segura

250

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

usando apenas realimentacao_de_sada via observadores_da_norma e explorando propriedades ISS dos
sistemas_nao-lineares considerados. Para este fim,
uma lei de controle_por_modos_deslizantes e adotada para garantir propriedades de robustez com
respeito as incertezas parametricas e capacidade
de rejeicao de perturbacoes.
4

Em (Rodrigues and Oliveira, 2013), a tecnica
dos observadores_da_norma foi usada para estabilizar o sistema de Lorenz. Aqui, a metodologia
e analisar os casos limites do sistema unificado e,
entao escolher os parametros dos observadores da
norma que atendam a ambos os casos ou o pior
caso, em outras palavras, quando sin2 t  0 (Lorenz) ou sin2 t  1 (Chen).
Lema 1 Se y  x2 e escolhida como a sada
do sistema (1), observadores_da_norma para x1 e
x3 podem ser dados por

Observadores da Norma

Os observadores_da_norma sao aplicados para estimar limitantes superiores para a norma do vetor
de estado de um sistema usando valores de limitantes inferiores e superiores dos parametros do
sistema. Essa estimativa estara sempre acima da
norma do estado observado exceto por um termo
exponencial decrescente que esta relacionado com
o termo transitorio devido a condicoes iniciais.
Em (Oliveira et al., 2010), foi desenvolvido um metodo baseado em (M. Krichman and Wang, 2001)
para o projeto dos observadores_da_norma. Este
metodo pode ser diretamente aplicado as equacoes
dinamicas de x1 e x3 do sistema (1). Uma descricao matematica rigorosa pode ser encontrada nas
referencias citadas. No que segue, sera descrita a
uma breve introducao dos resultados principais.
Seja um sistema_nao-linear generico
x  f (x, y)

x 1   x1 + y
x 3  bx3 + bx1 y ,

x1  10(x1 + x2 )
x2  28x1  x1 x3  x2
8
x3   x3 + x1 x2 .
3

(3)

x1  35(x1 + x2 )
x2  7x1  x1 x3 + 28x2

(10)

x3  3x3 + x1 x2 .
Analisando a resposta impulsiva dos subsistemas
x1 e x3 em (9)(10), quando y e x1 y sao considerados como os sinais de entrada, entao os parametros dos observadores_da_norma devem ser
escolhidos tal forma que a norma de x1 e x3 sao
maiores do que as normas de x1 e x3 , nao importando os valores instantaneos assumidos pelos
parametros do sistema (1). Esta condicao e garantida se 0 <  < 10,  > 35, 0 < b < 38 e
b > 1.


(4)

t  0
(5)

com alguma constante k > 0.
Sabe-se que se o sistema (3) e ISS com respeito
a y, entao ele admite tal observador da norma e
entao pode-se concluir que a planta e de fase mnima.
Por inspecao direta do sistema (1) e facil notar
que a dinamica que governa x1 e ISS em relacao
a x2 e que a dinamica de x3 e ISS com relacao a
funcao x1 x2 . Assim sendo, ao considerar a sada
do sistema como
y  x2 ,

(9)

Se o sistema (1) tem sin2 t  1, entao ele corresponde ao atrator de Chen dado como segue

com entrada (y)  K, sada x e  > 0 sendo
uma constante apropriada, tal que para qualquer
condicao inicial x(0) e x(0) , o estado x de (3)
satisfaz

x(t)  x(t) + k(x(0)
+ x(0))et ,

(8)

onde os parametros devem satisfazer 0 <  < 10,
 > 35, 0 < b < 83 e b > 1. Entao, a norma de
x1 e x3 sao limitantes superiores de x1  e x3 ,
respectivamente, de acordo com a inequacao (5),
i.e., exceto por um termo exponencial decrescente.
Prova Suponha que sin2 t  0 em (1), entao o
sistema e o atrator de Lorenz dado por

onde y  R e encarada como uma entrada do sistema e x  Rn e o estado nao mensurado. A
funcao incerta f e localmente Lipschitz contnua
nos seus argumentos.
Definicao 5 Um observador da norma para
o subsistema (3) e um sistema_dinamico SISO de
primeira ordem da forma
x  x + (y),

(7)

5

Sincronizacao via Realimentacao de
Sada

Nesta secao, uma nova estrategia para sincronizar dois sistemas_caoticos unificados com chaveamento periodico e a mesma frequencia e proposto.
E considerado que apenas uma variavel de estado
de cada sistema (mestre e escravo) esta disponvel,
entao observadores_da_norma sao construdos para
agir de tal forma que as propriedades de estabilidade_global do sistema do erro seja preservada.
Suponha o sistema mestre como em (1) sem
qualquer acao de controle e observadores_da_norma

(6)

os observadores_da_norma para x1 e x3 podem ser
projetados e uma lei de controle usando apenas
em realimentacao_de_sada pode ser obtida.

251

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dados por (7)(8). Por outro lado, o sistema escravo e

onde  e uma constante qualquer arbitrariamente
pequena, r  28, e2  z  y e a sada mensurada do erro. Os sinais x1 , x3 , w1 , w3 e e1
sao os estados dos observadores_da_norma projetados pelas sadas do mestre e do escravo y e
z, respectivamente. Entao, o ponto de equilbrio
(e1 , e2 , e3 )  (0, 0, 0) do sistema do erro (15) e
globalmente assintoticamente convergente e todos
os sinais do sistema em malha_fechada sao uniformente limitados.
Prova Considere a seguinte funcao de Lyapunov candidata

w1  (25 sin2 t + 10)(w1 + w2 )
w2  (2835 sin2 t)w1w1 w3+(29 sin2 t1)w2+u
(11)
w3  

(8 + sin2 t)
w3 + w1 w2
3
T

onde u e a entrada de controle e w  w1 w2 w3 
 R3 e o estado imensuravel.
Na Figura 2, os sistemas (1) e (11) sao simulados como u  0,   230 rads e condicoes
iniciais x1 (0)  x3 (0)  1, w1 (0)  w3 (0)  1 e
x2 (0)  w2 (0)  0.

V 

onde a taxa de variacao de V e V  e2 e2 . Entao,
pode-se concluir que V < 0 se e2 e2 < 0. De acordo
com o Lema 1

60
40

x3 , w3

1 2
e2
2

20

D  D  (2835(t))e1 w3 e1 x1 e3 +(29(t)1)e2 ,

0
20
40

20

0

x2 , w2

x
w
20

40

30

20

10

10

0

30

20

x1 , w1

Figura 2 Trajetorias de estado x e w sem acao de
controle.

V  e2 e2
 e2 (2835(t))e1 w3 e1 x1 e3 +(29(t)1)e2 +u

Considere que
z  w2

 e2 (2835(t))e1 w3 w1 +x1 x3 +(29(t)1)e2 +u

(12)

 e2 D  (D + )sgn(e2 )

e a sada mensurada do sistema (11), entao,
usando o Lema 1, os seguintes observadores da
norma podem ser obtidos para w1 e w3 
w 1   w1 + z
w 3  bw3 + bw1 z .

 (D  D  )e2 
 (D  D  )e2 
 e2  .

A inequacao (19) garante que um modo_deslizante
ideal ocorra em tempo finito na superfcie e2  0
para o sistema (15) com qualquer constante arbitrariamente pequena  > 0 (Utkin et al., 1999).
Alem disso, de acordo com Definicao 4, a dinamica de e1 , e3 e e1 sao ISS com respeito a e2 .
Entao, o vetor de estado por completo tende globalmente exponencialmente a zero.
Como as equacoes dinamicas de x1 , x3 , w1 ,
w3 sao guiadas por y ou z, que estao confinados dentro de um conjunto compacto do espaco
de estado correspondendo ao atrator caotico, entao, aqueles sinais tambem devem ser uniformente
limitados.

Na Figura 3, um diagrama_de_blocos com o
esquema de sincronizacao e mostrado. As sadas
dos sistemas mestre e escravo (y e z) sao entradas dos observadores_da_norma que sao usadas no
projeto do controlador.

(14)

e1  (25 sin2 t + 10)(e1 + e2 )
e2  (2835 sin2 t)e1w3 e1x1 e3+(29 sin2 t1)e2+u
(15)
(8 + sin2 t)
e 3 + w 2 e 1 + x1 e 2 .
3

Observacao 1 Pelo Lema 1, a equacao dinamica do observador da norma para e1  w1  x1
e dado por
e 1  e1 + e2  ,

(19)

(13)

O vetor erro e dado por e  w  x, e a dinamica do erro pode ser escrita como

e3  

que e valido depois de um transitorio inicial e (t)
definido por (2). Entao, usando o controlador por
modo_deslizante (17)(18), pode-se concluir que

(16)

com e2  z  y, onde y e a sada do mestre em
(6) e z e a sada do escravo em (12).
A seguir, o controlador_por_modos_deslizantes
via realimentacao_de_sada para a sincronizacao e
apresentado.
Teorema 1 Se o controlador por modo_deslizante via realimentacao_de_sada u e dado por
u  D + sgn(e2 )

(17)

D  re1  + x1 x3  w1 w3  + re2  ,

(18)

6

Aplicacao a Comunicacao Segura

Nesta secao, um novo esquema para comunicacao
segura e desenvolvido. A vantagem deste metodo
e o total desacoplamento dos sistemas_dinamicos
transmissor (mestre) e receptor (escravo) e a reducao no numero de sensores. Na referida literatura,

252

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Caotificacao da mensagem (recuperacao)
como uma nova funcao de sada do estado
sistema do mestre (escravo)

SISTEMA MESTRE

SISTEMA ESCRAVO

 Uma chave criptografica variante no tempo.
Seja   R3  R qualquer funcao nao-linear
contnua usada para caotificacao da mensagem de
interesse. Matematicamente, nao ha restricoes
quanto ao projeto desta funcao, a priori.
Considere que a mensagem transmitida e

OBSERVADORES DA NORMA

CONTROLADOR

mt (t)  (x(t)) + m(t) ,

(20)

onde (x(t)) e a funcao de caotificacao, formada
pelo estado do mestre e m, que e a mensagem binaria sendo mascarada. Se os sistemas estao sincronizados, o sistema escravo pode recuperar a mensagem original com seu proprio estado usando uma
funcao de recuperacao (w(t)). Entao, a mensagem gerada pelo receptor e

Figura 3 Diagrama de blocos esquema de sincronizacao.
grande parte dos casos considera que o sistema escravo tem uma variavel de estado em comum com
o sistema mestre e entao a mensagem transmitida
pode ser facilmente recuperada, incluindo intrusos. Aqui, a mensagem transmitida e construda
com uma funcao caotica e uma codificacao binaria que juntas formam a mensagem caotica. Alem
disso, os sinais de sada y e z sao utilizados para
obter a sincronizacao.
Para a sincronizacao, o controlador e projetado usando apenas realimentacao_de_sada e,
quando os dois sistemas estao completamente sincronizados, o receptor e capaz de recuperar a mensagem binaria original usando a mensagem caotica
e apenas as variaveis de estado do escravo. Vale
a pena mencionar que o transmissor envia dois
sinais para o receptor um sinal de sada usado
para a sincronizacao e a mensagem caotificada.
Para recuperar a mensagem original, o receptor
deve estar sincronizado com o transmissor tal que
seus estados sejam os mesmo depois de um perodo transiente. Note que o tempo gasto para a
sincronizacao deve ser tao curto quanto possvel,
i.e., a fase transitoria deve ser reduzida pelo uso
do proposto esquema de controle_por_modo_deslizante.
Quando um sistema caotico unificado e usado
na comunicacao_segura, o parametro (t) e visto
como uma chave criptografica que e conhecida
pelo transmissor e pelo receptor. Neste artigo,
tal parametro e variante com relacao ao tempo e
entao a chave criptografica pode ter um sinal ricamente relacionado com sua frequencia. Este fato
impoe ao intruso um novo desafio, uma chave criptografica variante no tempo. Uma outra vantagem
deste metodo e que o projetista tem mais possibilidades para criar o sinal caotico que mascara a
mensagem binaria. Entao, os principais aspectos
da abordagem proposta sao

mr (t)  mt (t)  (w(t))

(21)

e mr (t) e igual a m(t), que e a mensagem de interesse.
Sem perda de generalidade, a funcao caotica
para a comunicacao_segura, foi escolhida como a
combinacao linear das variaveis de estado do mestre, i.e.,
(x(t))  x1 (t) + x2 (t) + x3 (t)
(22)
e
(w(t))  w1 (t) + w2 (t) + w3 (t) ,

(23)

para a funcao de recuperacao. Funcoes mais complexas incluindo nao-linearidades podem ser usadas.
Na proxima secao, alguns resultados de simulacoes sao apresentados para mostrar a efetividade
da estrategia proposta.
Para ilustrar a sincronizacao aplicada a comunicacao_segura, um diagrama_de_blocos do esquema proposto e mostrado na Figura 4.
7

Simulacoes

Nas seguintes simulacoes os parametros de controle foram escolhidos como   5,   52.5,
b  43, b  1.5, r  42,   230 rads e
  0.001. As condicoes iniciais foram x1 (0) 
x3 (0)  1, x2 (0)  w2 (0)  x1 (0)  x3 (0) 
w1 (0)  w3 (0)  e1 (0)  0 e w1 (0)  w3 (0)  1.
Na Figura 5, o sinal de controle (17)(18) aplicado ao problema de sincronizacao e apresentado.
O sistema do erro (15) e estabilizado na origem e,
entao, o sistema mestre (1) e o escravo (11) estao
sincronizados (ver Figura 6).
A mensagem binaria m que sera mascarada no
dispositivo transmissor e mostrada na Figura 7.
Depois da caotificacao, a mensagem transmitida
mt na Figura 8 nao tem nenhuma similaridade
com a original m. A mensagem que e recuperada

 Nao ha uso do vetor de estado do mestre durante a transmissao
 Sincronizacao e alcancada usando apenas os
sinais de sada do mestre e do escravo

253

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
1.5

m

1

0.5

0

0.5
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

2.5

3

t(s)

Observador
Da Norma

Transmissor

Receptor

Figura 7 Mensagem original.
100
80

mt

60

Controlador

40
20
0
20
0

0.5

1

1.5

2

t(s)

Figura 4 Diagrama de blocos esquema de comunicacao_segura.

Figura 8 Mensagem transmitida.
8

no receptor (mr ) e mostrada na Figura 9. Note
que, ate que os sistemas mestre e escravo estejam
completamente sincronizados, m e mr sao bem
diferentes.

Explorando as caractersticas ISS do sistema caotico unificado, foi proposta uma lei de controle
baseada em modos_deslizantes e observadores da
norma para o problema de sincronizacao. Foi demostrada a estabilidade_global do sistema do erro
usando apenas realimentacao_de_sada, mesmo
considerando que os parametros do sistema caotico eram incertos e variantes no tempo. O controlador por modo_deslizante proposto parece ser
uma atrativa metodologia para a rapida sincronizacao devido a sua boa resposta transiente, sendo
robusto a incertezas parametricas e disturbios. A
aplicacao da sincronizacao a sistemas de comunicacao_segura muito bem avaliada. Uma interessante vantagem do metodo e obter uma melhor
chave criptografica usando um numero reduzido
de sensores (sinais de sada). Em trabalhos futuros pretende-se avaliar a influencia do rudo no
canal de comunicacao na obtencao da mensagem
criptografada e realizar comparacoes com outras
tecnicas conhecidas na literatura.

Se a frequencia de (t)  sin2 t nos dois sistemas forem diferentes, a mensagem original nao
podera ser recuperada como e apresentado na Figura 10. Neste caso, a mensagem resultante e plotada quando a frequencia  da chave do transmissor foi 2 vezes mais lenta do que a do receptor.
Mesmo se um intruso tiver descoberto a funcao de
caotificacao (22), a chave criptografica (t) deve
ser exatamente implementada para que a mensagem original seja recuperada, o que garante um
nvel adicional de seguranca ao sistema de comunicacao.

80
60
40
20

u

Conclusoes

0
20
40
60
80
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

Referencias

4

t(s)

Chen, G. and Ueta, T. (1999). Yet another chaotic
attractor., 9(7) 14651466.

Figura 5 Sinal de controle na sincronizacao.

Cuomo, K. M. and Oppenheim, A. V. (1993).
Circuit implementation of synchronized
chaos with applications to communications.,
71 6568.

0
0.5
1

2
0

Filippov, A. F. (1964). Differential equations with
discontinuous right-hand side., 42(2) 199
231.

e1
e2
e3

1.5

0.5

1

1.5

2

2.5

t(s)

Jun-An, L. and Xiaoqun, W. (2003). A unified chaotic system with continuous periodic
switch., 20 245251.

Figura 6 erros de sincronizacao.

254

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Utkin, V. I. (1978). Sliding Modes And Their Application In Variable Structure Systems., Mir
Publishers.

5
4

mr

3
2

Utkin, V. I., Guldner, J. and Shi, J. (1999). Sliding
Mode Control in Electromechanical Systems.,
Taylor  Francis.

1
0
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

t(s)

Yang, T. and Chua, L. O. (1997). Impulsive stabilization for control and synchronization of
chaotic systems Theory and application to
secure communication., 44(10) 976988.

Figura 9 Mensagem recuperada.
30

mr

20

10

Zhang, X., Liao, X. and Li, C. (2005). Impulsive
control, complete and lag synchronization of
unified chaotic system with continuous periodic switch., 26 845854.

0

10
0

5

10

15

20

25

30

t(s)

Figura 10 Erro na mensagem recuperada.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems, Pretice
Hall.
Li, T.-H. S., Hsiao, M.-Y., Lee, J.-Z. and Tsai, S.H. (2008). Interval type 2 fuzzy sliding-mode
control of a unified chaotic system., 96 14.
Liao, T.-L. and Tsai, S.-H. (2000). Adaptive synchronization of chaotic systems and its application to secure communications., 11 1387
1396.
Lorenz, E. N. (1963). Deterministic nonperiodic
flow., 20(2) 130141.
Lu, J. H., Chen, G. R. and Celikovsky, S. (2002).
Bridge the gap between the Lorenz system
and the Chen system., 12(12) 29172926.
M. Krichman, E. D. S. and Wang, Y. (2001).
Input-output-to-state stability., 39(6) 1874
1928.
Oliveira, T. R., Peixoto, A. J. and Hsu, L. (2010).
Sliding mode control of uncertain multivariable nonlinear_systems with unknown control
direction via switching and monitoring function., 55 10281034.
Ott, E., Grebogi, C. and Yorke, J. A. (1990). Controlling chaos., 64(11) 11961199.
Pecora, L. M. and Carroll, T. L. (1990). Synchronization in chaotic systems., 64(8) 821824.
Rodrigues, V. H. P. and Oliveira, T. R. (2013).
Estabilizacao global do sistema caotico de
lorenz atraves do controle_por_modos_deslizantes via observadores_da_norma., XII Conferencia Brasileira de Dinamica, Controle e
Aplicacoes (DINCON2013).
Saltzman, B. (1962). Finite amplitude free convection as an initial value problem-i., 19(4) 329
341.

255