Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AJUSTE OTIMIZADO DE RELÉS DIRECIONAIS DE SOBRECORRENTE VIA PARTICLE SWARM
OPTIMIZATION
WELLINGTON M. S. BERNARDES, FÁBIO M. P. SANTOS, EDUARDO N. ASADA
Laboratório de Análise de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
de São Paulo
Av. Trabalhador São-carlense, 400  Centro  13566-590, São Carlos  SP - Brasil
E-mails wellingtonmaycon@usp.br, fsantos@sc.usp.br, easada@usp.br
SILVIO A. DE SOUZA, MERONIDES J. RAMOS
Departamento de Análise da Operação, Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista
Alameda CESP, SN  Fazenda Grande, 13212-437, Jundiaí  SP - Brasil
E-mails sasouza@cteep.com.br, mramos@cteep.com.br
Abstract This paper presents a methodology to obtain optimal directional overcurrent relays settings. The relay coordination
problem can be classified as a restricted optimization one. In order to solve it, a modified Particle Swarm Optimization is proposed to minimize relays operation time in their respective protection zone. In the proposed optimization approach, the problem
was reduced to a linear case, once it assumes that pickup current settings are known to obtain the time setting values. Test cases
are studied and the metaheuristic performance was compared with the Simplex algorithm, a classic method of linear programming method.
Keywords Coordination, Particle Swarm Optimization, directional overcurrent relays.
Resumo Esse trabalho apresenta uma metodologia para se obter um ajuste otimizado de relés_direcionais_de_sobrecorrente. A
coordenação_de_relés é qualificado como sendo um problema de otimização restrita. Para solucioná-lo, é proposta a metaheurística Particle Swarm Optimization modificada para minimizar o tempo de atuação dos relés em suas respectivas zonas de proteção.
Na abordagem de otimização proposta, o problema foi reduzido a um caso de programação_linear, por meio da adoção de ajustes
da corrente de pickup predeterminados, a fim de obter os valores de ajuste de tempo. Casos testes são estudados e as respostas
obtidas pela metaheurística foram comparadas com a Programação Linear (Simplex).
Palavras-chave .

1

Introdução

Um sistema_de_proteção, em geral, possui diversas funções, mas as principais que podem ser destacadas são (i) proteger o Sistema Elétrico de Potência
(SEP), de forma a manter a continuidade do fornecimento da energia_elétrica (ii) evitar ou minimizar os
danos e os custos de reparos em equipamentos (manutenção corretiva) e (iii) garantir a integridade
física dos envolvidos, ou seja, de operadores e usuários do sistema (Hewitson, Brown and Balakrishnan,
2004 Anderson, 1999).
Os dispositivos e subsistemas que integram um
sistema_de_proteção não devem atuar de forma independente, ou seja, devem respeitar uma sequência de
operação existente entre os mesmos e garantir o
funcionamento coordenado e seletivo do sistema.
Este encadeamento de operação podem ser traçados
manualmente em uma escala logarítmica a fim de
demonstrar graficamente a margem de coordenação
satisfatória entre os relés adjacentes. Ainda, é comum
a utilização de softwares destinados a estruturar estas
respostas, sendo a escolha dos parâmetros para a
coordenação e seletividade realizada previamente
pelo usuário. Todavia, a tendência é a utilização de
sistemas_inteligentes que resolvam com qualidade
esse propósito (Razavi et al., 2008).
Sendo o foco desse trabalho a proteção de linhas,
configuradas na forma radial ou malhada, entende-se
que uma proteção_direcional pode ser exigida. Diante
ISBN 978-85-8001-069-5

desta conjuntura, a abordagem proposta objetiva a
coordenação ótima de relés_direcionais_de_sobrecorrente por meio de metaheurística.
Para ajustar as curvas temporais de atuação dos
relés_direcionais_de_sobrecorrente faz-se necessária a
determinação de ao menos dois parâmetros as correntes de sensibilização do relé (ou corrente de pickup - Ip) e os valores dos múltiplos de tempo de atuação (time multiplier setting - TMS). Neste trabalho,
as correntes Ip são predeterminadas, restando ao algoritmo de otimização determinar os valores de TMS
que tornam o sistema em análise coordenado de
forma ótima.
Os recentes trabalhos técnicos avaliados apontam que os algoritmos inteligentes se destacam, frente aos métodos clássicos, para a solução do problema
de coordenação em questão (So et al., 1997
Urdaneta, Nadira and Jiménez, 1988 Leite, Barros
and Miranda, 2010). Dentre as metaheurísticas mais
utilizadas, optou-se pela utilização do algoritmo
Particle Swarm Optimization (PSO) modificado
neste trabalho. Tal modificação é realizada para que
o PSO, por se tratar de um método de otimização
irrestrita, consiga lidar com as restrições decorrentes
do problema em questão.
Para avaliar a metodologia proposta, dois sistemas testes, sendo um sistema radial, típico de sistemas_de_distribuição e outro que representa um sistema de transmissão, foram avaliados. Este artigo está
organizado da seguinte forma a Seção 2 apresenta o

4573

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

problema de coordenação_de_relés e a formulação
matemática do problema, a Seção 3 introduz a metaheurística Particle Swarm, a Seção 4 apresenta os
estudos de caso e finalmente as conclusões são expostas na Seção 5.
2

TMS é o valor de ajuste do múltiplo de tempo do relé
i
Ii é a corrente lida pelos transdutores no relé i
Ip é a corrente de pickup do relé i
e n são constantes que são obtidas da Tabela 1.
Tabela 1. Valores de  e n para relés de sobrecorrente (IEC, 1989).

Coordenação de Relés

Garantir a coordenação e a seletividade da proteção no SEP não é um trabalho trivial. Para tal, deve
haver coordenação na atuação dos elementos de
proteção que possuem tarefas de atuação em áreas
específicas da rede. Considere, por exemplo, dois
elementos de proteção dispostos em série. Afirma-se
que os mesmos estão coordenados se seus ajustes são
tais que permitam ao elemento de proteção mais
próximo do defeito (primário) atuar prioritariamente
para eliminá-lo. Caso este elemento falhe, o dispositivo de proteção mais próximo da fonte do defeito
(conhecido como secundário, backup ou retaguarda)
deve atuar subsequentemente para proteger o sistema
elétrico (Stevenson, 1986).
Para esta coordenação, é importante conhecer a
respeito do tempo de espera para a atuação do segundo elemento de proteção, que é chamado de Intervalo
de Tempo de Coordenação (ITC) e depende do tipo
do relé (por exemplo, se dispositivo eletromecânico
ou microprocessado), velocidade das chaves seccionadoras e outros parâmetros do sistema_de_proteção.
Tipicamente, o intervalo usado para relés eletromecânicos é de 0,3 a 0,4 s, enquanto para relés_de_proteção baseados em microcontroladores é da ordem de
0,1 a 0,2 s (Mansour, Mekhamer and El-Kharbewe,
2007). Esta situação pode ser descrita matematicamente pela Equação (1)
(1)
Para realizar a coordenação_de_relés direcionais de
sobrecorrente, o ITC deve ser menor que a diferença
entre o tempo de operação do relé secundário
(
) e o tempo do relé primário (
).
A busca por uma coordenação de qualidade deve
respeitar quesitos tais como diretrizes de ajuste dos
dispositivos, limitações de coordenação prefixadas
por normatizações e desempenho dos dispositivos de
proteção e dos elementos protegidos.
A norma IEC Std 60255-3 (IEC, 1989) estabelece
uma expressão para o tempo de atuação dos relés
conforme a Equação (2)

Tipo de característica
Normalmente inversa
Muito inversa
Extremamente inversa
Inversa de tempo longo

Norma
IEC 602553


0,14
13,5
80
120

n
0,02
1
2
1

A coordenação ótima de relés_direcionais_de_sobrecorrente é um problema de otimização não_linear
devido ao fato de que a corrente
está relacionada
não_linearmente aos instantes de operação (
) dos
relés.
Em adição, a solução de problemas não_lineares
pode não ser simples, principalmente se existirem
vários pontos de mínimos locais na função a ser
minimizada. A melhor solução para este problema
está no ponto em que a função possui o mínimo valor, em toda extensão de seu domínio, ou seja, no
mínimo global. O emprego de técnicas matemáticas
clássicas podem não atingir o mínimo global e para
contornar esse problema, o emprego de metaheurísticas pode ser uma saída adequada. O Particle Swarm
Optimization (PSO) é uma delas.
Para reduzir a complexidade do problema, é possível relacionar essas variáveis por meio de uma expressão linear, e, portanto, o problema de encontrar
os TMS reduz-se a um problema de programação
linear. Para isso, basta conhecer as correntes de
pickup. Nesse caso, as equações dos relés podem ser
reescritas de maneira que relaciona o
eo
linearmente conforme Equações (3) e (4).
(3)
sendo

( )

(4)

Finalmente, a formulação do problema de ajustes
de relés assume a forma descrita pela Equação (5).


( )

(2)

em que
é o tempo de operação do relé i da zona j (ou
seja, relé
) para uma falta na zona k

ISBN 978-85-8001-069-5

s. a

(5)

Na próxima seção, o PSO aplicado ao problema
de otimização dos ajustes de relés será apresentado.

4574

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Particle Swarm Optimization
O Particle Swarm Optimization (PSO), proposto
por Kennedy e Eberhart (Kennedy and Eberhart,
1995), é um algoritmo_evolutivo que tem como referência a extração_de_características do comportamento social de animais. Assim como os outros
algoritmos dessa classe, o PSO possui a vantagem de
não necessitar de conhecimento prévio da função
objetivo a ser minimizada para executar seu processo
de otimização.
Uma das diferenças entre a abordagem da otimização por PSO em comparação com técnicas evolucionárias como o Algoritmo Genético (AG), é que o
PSO é isento de operadores genéticos, tais como o
cruzamento e a mutação (Jones, 2005). Ademais, o
PSO já foi empregado para a solução de problemas
em outras áreas devido a simplicidade do código e
respostas mais vantajosas e rápidas em relação ao
AG (Júnior, 2008) e  colônia_de_formigas (Jones and
Bouffet, 2008).
Em suma, seu funcionamento pode ser explicado
da seguinte forma cada partícula (solução candidata)
da população se movimenta no espaço de busca,
procurando por regiões promissoras no ambiente que
possuam valores da função objetivo maiores que
outros, descobertos previamente. Neste contexto, a
posição de cada partícula é ajustada, utilizando a
informação social compartilhada pelos membros do
enxame (swarm), e cada partícula tenta mudar sua
posição a um ponto onde, ela e o enxame, obtiveram
um valor melhor da função avaliação em iterações
prévias.
A cada uma das partículas é atribuída uma velocidade e as partículas passam a se movimentar pelo
espaço de busca. Cada uma das partículas possui uma
memória, armazenando nesta a sua melhor posição
prévia (pbest) e o bando possui uma espécie de
memória coletiva, onde se registra a melhor posição prévia já alcançada pelo bando (gbest).
Um fluxograma do PSO clássico pode ser descrito na Figura 1.

A Equação (6) atualiza a velocidade ( ) em cada iteração (k) para cada partícula e a Equação (7)
atualiza a posição da partícula na iteração (Kennedy
and Eberhart, 1995).
(

)

(6)
(7)

em que
k é o índice da iteração atual
w é o coeficiente de inércia, que é importante para
definir o espaço de busca
e
são constantes, parâmetros cognitivos e social, respectivamente
e
são valores aleatórios (com probabilidade
uniforme) entre 0 e 1
pbesti é o melhor vetor da partícula i
gbest é a melhor posição do bando, ou seja, o melhor
vetor de todas as partículas analisadas
é o índice da partícula que varia de 1 a , em que
é a quantidade do número de partículas (tamanho do
bando)
é vetor corrente da partícula  e
é a velocidade da partícula.
A cada iteração, a atualização da partícula i dáse pelo acréscimo da velocidade, em todas as dimensões, de maneira que ela tenda gradualmente para
melhores valores históricos, ou seja, pbest e gbest. A
Figura 2 mostra como essas contribuições agem
sobre a movimentação desta.

Posição (Xi) e velocidade (Vi)
aleatória de cada partícula

INÍCIO

Calcular função objetivo
Atualizar pbest

Figura 2. Atualização do vetor velocidade no PSO.

Atualizar gbest
Atualizar velocidades  Equação (6)
Atualizar posições  Equação (7)

FIM

Sim

Critério de parada
satisfeito?

Figura 1. Fluxograma do PSO clássico.

ISBN 978-85-8001-069-5

Não

Todos os vetores nas Equações (6) e (7) são de
dimensões
, onde é o número de parâmetros
(variáveis) de relés que serão otimizados. Os parâmetros e
controlam o fluxo de informações entre o
enxame e a partícula atual. Se
, então há peso
maior no comportamento coletivo, caso contrário, a
partícula assume maior peso em sua busca local.
Outro parâmetro bastante influente na característica de busca do algoritmo é o fator de inércia . Um
fator de inércia alto facilita uma exploração global do
espaço de busca, enquanto que um valor pequeno

4575

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

possibilita uma busca local (espécie de ajuste fino).
Portanto, a apropriada seleção do fator fornece um
balanço entre a capacidade de busca local e global
do algoritmo, exercendo assim, influência sobre o
número de iterações do mesmo.
Nos estudos realizados, a função avaliação utilizada foi quela definida pela Equação (5). Em adição, optou-se por usar
e o diminuir linearmente com o número de iterações até o mínimo estabelecido de 0,4,
foram utilizados para
manter um equilíbrio entre a capacidade de busca
global e local do algoritmo (Kennedy and Eberhart,
1995) (Bergh and Engelbrecht, 2001) e N igual a
cem vezes o número de variáveis (n) a serem otimizadas.
Contudo, sabe-se que em sua essência o PSO
clássico é utilizado para tarefas de otimização irrestrita e, portanto é incapaz de lidar com as restrições
encontradas no problema de otimização de relés.
Assim, associaram-se duas rotinas ao algoritmo do
PSO a primeira para garantir a inicialização das
partículas em regiões factíveis do espaço de busca e
a segunda, chamada neste trabalho de Algoritmo
Restritivo, para lidar com as restrições do problema
modelado. O PSO modificado pode ser representado
por meio da Figura 3.
INÍCIO

FIM

i0

Não

i<N
Sim
Partícula está
na região factível do
espaço?

ii+1
Sim

Não

Xik  pbest
vik  vik-1vmax.
Figura 4. Factiblização da solução.

em que
é a máxima velocidade permitida.
4 Estudos de caso

Garantir partículas na região
factível do espaço de busca

Dois estudos de caso foram desenvolvidos para
demonstrar o cálculo dos ajustes do múltiplo de tempo dos relés do sistema a partir do PSO modificado.
O primeiro caso trata da resolução coordenação de
um sistema radial. É necessário verificar se o algoritmo encontra a solução para casos menos complexos como é o caso do alimentador de 13 barras IEEE
(Kersting, 2002). Os resultados das contribuições de
corrente dos curtos-circuitos aplicados foram obtidos
de (Elmathana, 2010).
Basicamente, este sistema é formado por linhas aéreas e subterrâneas cujas configurações são trifásicas
a quatro fios, bifásicas a três fios e monofásicas a
dois fios. Ele alimenta diversos modelos_de_cargas
em conexão delta ou estrela. Em adição, possui dois
transformadores, localizados na subestação (nó 650)
e no trecho 633-634, cujos parâmetros_se encontram
na Tabela 2.
Algumas considerações para esse estudo são listadas a seguir, que diferenciam do banco_de_dados do
sistema_teste 13 barras IEEE original
- O efeito do regulador_de_tensão no nó 650 não foi
considerado nos cálculos
- Cargas distribuídas entre nos nós 632 e 671 não
foram consideradas nos cálculos
- A chave entre os nós 671 e 692 estava fechada
- Tensão-base de 4,16 kV
Assim, a configuração deste exemplo é mostrada
na Figura 5.
Os dados dos relés usados neste exemplo estão

Atualizar pbest
Atualizar gbest
Atualizar velocidades  Equação (6)

Não

Atualizar posições  Equação (7)
Executar algoritmo restritivo

Sim

INÍCIO

Posição (Xi) e velocidade (Vi)
aleatória de cada partícula

Calcular função objetivo

FIM

É importante ressaltar que o algoritmo para lidar
com as restrições não apresenta demonstração matemática e é fruto de um conjunto de ideias com fundamentos baseados em heurísticas, que apresentou
resultados satisfatórios após a realização de vários
testes em ambientes de simulação.
Na próxima seção, dois estudos de casos serão
explicitados de modo a demonstrar o método proposto.

Critério de parada
satisfeito?

Figura 3. PSO modificado.

O algoritmo restritivo desenvolvido é simples e
eficaz. Após a atualização da posição das partículas
realizadas a cada iteração, executa-se uma rotina que
verifica se alguns destes elementos se encontram em
uma região infactível do problema. Se algum tipo de
restrição for desrespeitada o algoritmo força a partícula infratora a se mover de volta para a região aceitável do problema.
O algoritmo restritivo pode ser mais bem explicado da seguinte forma. Se alguma partícula violar
alguma restrição imposta, essa é movida novamente
para sua melhor posição já encontrada (pbest) e terá
sua velocidade normalizada pela velocidade máxima
estabelecida no algoritmo. Já os passos seguintes
seguem a rotina normal do PSO clássico. A Figura 4
mostra o funcionamento do algoritmo restritivo.

ISBN 978-85-8001-069-5

4576

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mostrados na Tabela 3. Eles foram obtidos por meio
da análise do carregamento nominal do sistema. O
valor escolhido do
foi de 0,2 s e o mínimo
de 0,05.
Tabela 2. Especificação dos transformadores.
Subestação
633-634

kVA
5.000
500

kV - alta
115 4,16 - Y

kV - baixa
4,16  Y
0,48 - Y

R-
1
1,1

X-
8
2

650

Tabela 3. Dados dos relés.
Relé
Razão
do TC
Tape
Ip A

645

633
2

634
3
Área
estudada

684

611

692

5
671

652

3
100
5
4,25
85

4
500
5
4,4
440

5
400
5
4,44
355

6
400
5
4,44
355

7
200
5
1,25
50

Tabela 4. Relação de relés primários e secundários.

632
4

2
300
5
1,41
85

A relação dos relés primários e secundários para é
mostrada na Tabela 4. Nesse estudo de caso, assumiu-se que as perturbações são faltas assimétricas
monofásicas.

1
646

1
600
5
4,16
500

675
6

7

680

Figura 5. Sistema teste 13 barras IEEE (modificado).

Ponto de falta
632
633
634
671
675
680
692

Relé primário
1
2
3
4
6
7
5

Relé secundário
1
2
1
5
4
4

Aplicando um curto-circuito fase-terra em cada nó,
a contribuição de corrente em cada trecho da área
analisada no sistema 13 barras IEEE é mostrada na
Tabela 5. O termo
(análoga a Equação (4)) representa a constante que multiplica o TMS do relé i para
uma falta na zona k.

Tabela 5. Curto-circuito visto pelo relé i aplicado nas zonas k (nós) do sistema analisado (fase-terra, fase A).

Visto pelo
relé R1
Visto pelo
relé R2
Visto pelo
relé R3
Visto pelo
relé R4
Visto pelo
relé R5
Visto pelo
relé R6
Visto pelo
relé R7

Icc - nó 632
(K*1)
8444 A
(K11  2,4071)
-

Icc - nó 633
(K*2)
5925 A
(K12  2,7619)
5720 A
(K22  1,5941)

Icc - nó 634
(K*3)
2191 A
(K13  4,6681)
1995 A
(K23  2,1489)
1995 A
(K33  2,1489)

Icc - nó 671
(K*4)
4514 A
(K14  3,1119)

Icc - nó 675
(K*5)
4163 A
(K15  3,2333)

Icc - nó 680
(K*6)
3250 A
(K16  3,6701)

Icc - nó 692
(K*7)
4514 A
(K17  3,1119)

-

-

-

-

-

-

-

-

3083 A
(K45  3,5259)
3463 A
(K55  3,0037)
3463 A
(K65  3,0037)

2444 A
(K46  4,0129)

3395 A
(K47  3,3563)
3812 A
(K57  2,8794)

-

-

-

-

-

3395 A
(K44  3,3563)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Já no segundo estudo de caso (Figura 6), cada
zona de proteção corresponde a uma linha_de_transmissão. Neste exemplo em malha, assumiu-se que as
perturbações relevantes foram faltas trifásicas que
ocorreram no meio das linhas_de_transmissão (para
reduzir a dimensionalidade do problema) e a topologia completa foi considerada. Os dados do sistema,
os valores dos parâmetros dos relés para esse sistema
e o cálculo do curto-circuito trifásico realizado no
software Anafas (Cepel, 2011) estão contidos na
Tabela 6 e Tabela 7. O
de 0,2 s foi adotado,
juntamente com um valor mínimo para o
de 0,1
(em uma escala de 0 a 1,1).

ISBN 978-85-8001-069-5

-

-

-

-

3250 A
(K76  1,6079)

-

R11

R21
Zona 1

Zona 3
G1

Zona 2

R12

R23
R13

G2

R22

G3

Figura 6. Diagrama unifilar do estudo de caso 2 (Fonte Urdaneta,
Nadira and Jiménez, 1988 - modificado).

4577

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5.1 Estudo de caso 1  Sistema Radial

Tabela 6. Dados do sistema-teste trifásico.
Dados dos geradores
Gerador
100 MVA
69 kV
20 
1
Gerador
25 MVA
69 kV
12 
2
Gerador
50 MVA
69 kV
18 
3
Dados das linhas
Linha 12 50 km
z  j 22,85 
Linha 23 40 km
z  j 18 
Linha 13 60 km
z  j 27 
Dados dos relés
Todos os relés foram assumidos idênticos e com curvas iguais a
Número
do relé
Razão
do TC
Tape
Ip A

11

21

12

22

13

23

3005

2005

2005

3005

2005

4005

5
300

1,5
60

5
200

4
240

2
80

2,5
200

Tabela 7. Curto-circuito visto pelo relé ij aplicado nas zonas k do
sistema analisado e valores de
.

Vista
pelo relé
11
Vista
pelo relé
21
Vista
pelo relé
22
Vista
pelo relé
12
Vista
pelo relé
13
Vista
pelo relé
23

Icc na Zona 1
(Kij1)
1982 A
(K111 
3,6409)
1529 A
(K211 
2,0926)
551 A
(K221 
8,3528)
-

176 A
(K131 
8,8083)
-

Icc na Zona 2
(Kij2)
619 A
(K112  9,5944)

Icc na Zona 3
(Kij3)
-

-

147 A
(K213 
7,7419)
-

1837 A
(K222 
3,3699)
1695 A
(K122 
3,2059)
-

477 A
(K232 
7,9836)

Neste primeiro estudo de caso, cada TMSi está relacionado a um relé i da Figura 5. As restrições 1 a
6, que representa a coordenação entre estes dispositivos de proteção, foram obtidas por meio da Tabela
4 e as zonas de proteção são descritas pela Tabela 5.
5.2 Estudo de caso 2  Sistema em malha


391 A
(K123 
10,3718)
1519 A
(K133 
2,3086)
1791 A
(K233 
3,1236)

O problema de coordenação dos sistemas_elétricos
mostrados na Figura 5 e Figura 6 foi resolvido e
comparado com o método de Programação Linear
(PL ou Simplex). A obtenção dos resultados do método Simplex foi através do GNU Linear Programming Kit (GLPK), que é uma biblioteca de rotinas
desenvolvidas em C (código aberto) que usa algoritmos operacionais para resolver problemas lineares
(GNU, 2011). Já o PSO modificado foi implementado na linguagem C++.
A modelagem_matemática dos casos estudados será apresentada a seguir.
5 Formulação matemática dos problemas
As funções objetivo e o conjunto de restrições de
ambos os estudos de caso são descritas a seguir

ISBN 978-85-8001-069-5





O segundo estudo de caso é demonstrado de forma
expandida. O tempo de operação de cada relé i da
zona j (ou seja, relé
) para uma falta na zona k
( ) na equação a ser minimizada está evidente,
além dos valores dos múltiplos de tempo de cada relé
i da zona j da Figura 6 (
). Todavia, o resultado
da otimização seria idêntico caso o sistema estivesse
somente em função dos TMSs.

4578

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6

Resultados

Os resultados do primeiro caso analisado são apresentados na Tabela 8 e Tabela 9. Vale mencionar que
o valor da função objetivo dos métodos foram ligeiramente distintos devido aos
dos relés. Entretanto, todas as restrições foram respeitadas.
Tabela 8. Solução ótima da coordenação dos relés de sobrecorrente via Simplex.
Função objetivo
f  2,0066 (minimização  valor ótimo)
Sujeito a
Restrição
Valor
Restrição
1
0,4249
2
3
0,2
4
5
0,56
6
7
0,2364
8
9
0,05
10
11
0,1166
12
13
0,05
Variáveis
TMS1
TMS3
TMS5
TMS7

Valor
0,2364
0,05
0,1166
0,05

Tprocessamento

0,174 s

Valor
0,2
0,2
0,2
0,1431
0,1596
0,05

TMS2
TMS4
TMS6

Valor
0,1431
0,1596
0,05

Tabela 9. Solução ótima da coordenação dos relés via PSO.
Função objetivo
f  2,0070 (minimização  valor ótimo)
Sujeito a
Restrição
Valor
Restrição
1
0,4258
2
3
0,2006
4
5
0,5605
6
7
0,2367
8
9
0,05
10
11
0,1166
12
13
0,05
Variáveis
TMS1
TMS3
TMS5
TMS7

Valor
0,2367
0,05
0,1166
0,05

Tprocessamento

0,294 s

TMS2
TMS4
TMS6

Valor
0,2000
0,2000
0,2003
0,1430
0,1597
0,05

Tabela 10. Solução ótima da coordenação dos relés direcionais de
sobrecorrente*.
Função objetivo
f  1,77415 (minimização  valor ótimo)
Sujeito a
Restrição
Valor
Restrição
Valor
1
0,51674
2
0,62602
3
0,63885
4
0,46137
5
0,80632
6
0,46183
7
0
8
0
9
0
10
0
11
0
12
0
13
0
14
0
15
0
16
0
17
0
18
0
19
0,1
20
0,1
21
0,1
22
0,1
23
0,1
24
0,1
Variáveis
T111
T222
T133
T131
T112
T123
TMS11
TMS12
TMS13

Valor
0,36409
0,33699
0,23086
0,88083
0,95444
1,03718
0,1
0,1
0,1

T211
T122
T233
T221
T232
T213
TMS21
TMS22
TMS23

Valor
0,20926
0,32059
0,31236
0,83528
0,79836
0,77419
0,1
0,1
0,1

Tproc.(PL)

0,102 s

Tproc.(PSO)

0,091 s

*Os resultados do método Simplex e método PSO foram idênticos.

Valor
0,1430
0,1597
0,05

Os resultados do segundo estudo de caso são apresentados na Tabela 10. A resolução pelo PSO modificado foi idêntico ao método Simplex, entretanto,
ressalta-se a facilidade da implementação do PSO em
relação ao método Simplex.
No primeiro estudo de caso, o tempo de execução
do PSO em relação ao PL foi de aproximadamente
1,69 vezes maior e a soma dos tempos de operação
dos dispositivos de proteção foi cerca de 0,4 ms
maior (0,02 ) (Tabela 8 e Tabela 9). Todavia, o
valor é adequado para a aplicação apresentada e

ISBN 978-85-8001-069-5

respostas aceitáveis que atendam a todas as condições foram facilmente obtidas. Já para o segundo
estudo de caso, o tempo de processamento do PSO
em relação ao PL foi 0,89 vezes menor (Tabela 10).
Esta metaheurística é isenta da etapa de fatoração
numérica existente na PL e pode ser útil também para
problemas de natureza não_linear. Por fim, esta ferramenta pode ser empregada em sistemas_elétricos de
porte mais elevado do que estes já analisados.

Para a realização deste teste, os arquivos foram
alocados e compilados de forma idêntica no computador. A configuração da máquina empregada foi a
seguinte Dell Optiplex 790, cujo processador é um
Intel CoreTM i7-2600 3,40 GHz, 8 GB de memória
RAM, com o sistema operacional Windows 7 Professional Service Pack 1 instalado.
7 Conclusão
Por meio dos resultados obtidos, conclui-se que o
emprego do método PSO modificado para resolver o
problema de coordenação_de_relés direcionais de
sobrecorrente atende a resolução deste problema para
casos em que a corrente de sensibilização é conhecida e as soluções obtidas por meio de uma metaheurística foram corretas.
A escolha adequada dos parâmetros do PSO é a
chave para que a solução atinja convergência para
respostas viáveis. Ainda, o método descrito é bastan4579

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

te ligeiro no que diz respeito ao tempo de processamento e número de iterações até a convergência para
solução ótima.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro por meio
do projeto de PD ANEEL (Projeto PD  68-202011).

Referências Bibliográficas
Anderson, P.M. (1999). Analysis of faulted power
systems, New York Ed. MacGraw-Hill.
Bergh, F.V.D. and Engelbrecht, A.P. (2001). Effects
of swarm size on cooperative particle swarm
optimizers, in Genetic and Evolutionary
Computation Conference, San Francisco, pp.
892-899.
Cepel (2011). Anafas - Análise de Faltas
Simultâneas Manual do usuário, v6.3, Rio de
Janeiro.
Elmathana, M.T. (2010). The Effect of Distributed
Generation on Power System Protection.
Dissertação de mestrado. University of Exeter.
GNU (2011). GLPK - GNU Linear Programming,
Online, Available httpwww.gnu.org 14
Nov. 2011.
Hewitson, L., Brown, M. and Balakrishnan, R.
(2004). Practical Power Systems Protection,
Elsevier-Newnes.
IEC (1989). IEC Std. 602533-3 Electrical relays Part 3 Single input energizing quantity
measuring relays with dependent or independent
time.
Jones, K.O. (2005). Comparison of genetic
algorithm and particle swarm optimisation, in
International Conference on Computer Systems
and Technologies, Varna, pp. IIIA.9-1 - IIIA.96.

ISBN 978-85-8001-069-5

Jones, K.O. and Bouffet, A. (2008). Comparison of
bees algorithm, ant colony optimisation and
particle swarm optimisation for PID controler
tuning, in International Conference on
Computer Systems and Technologies, Gabrovo,
pp. IIIA.9-1 - IIIA.9-6.
Júnior, C.A.S. (2008). Aplicação da técnica de
otimização_por_enxame_de_partículas no projeto
termo-hidráulico em escala reduzida do núcleo
de um reator PWR. Dissertação de mestrado
(Engenharia de Reatores). Instituto de
Engenharia Nuclear, Rio de Janeiro, pp. 1-67.
Kennedy, J. and Eberhart, R. (1995). Particle Swarm
Optimization, Proc. IEEE Int. Conf. Neural
Networks, Perth, Australia, pp. 1942-1948.
Kersting, W.H. (2002). Radial distribution test
feeder, in IEEE Power Engieering Society
Winter Meeting, vol. 2, pp. 908-912.
Leite, H., Barros, J. and Miranda, V. (2010). The
evolutionary algorithm EPSO to coordinate
directional overcurrent relays, in 10th IET
International Conference in developments in
power system protection, Manchester, pp. 1-5.
Mansour, M.M., Mekhamer, S.F. and El-Kharbewe,
N.E. (2007). A modified particle swarm
optimizer for coordination of directional
overcurrent relays, IEEE Transactions on Power
Delivery, vol. 22, no. 3, pp. 1400-1410.
Razavi, F., Abyaneh, H.A., M., A.-D., Mohammadi,
R. and Torkaman, H. (2008). A new
comprehensive genetic algorithm method for
optimal overcurrent relays coordination, Electric
Power Systems Research, no. 78, pp. 713-720.
So, C.W., Li, K.K., Lai, K.T. and Fung, K.Y. (1997).
Application of genetic algorithm for overcurrent
relay
coordination,
Sixth
International
Conference on Developments in Power System
Protection, Nottingham, UK., pp. 66-69.
Stevenson, W.D. (1986). Elementos de análise de
sistemas_de_potência, 2nd edition, McGraw-Hill.
Urdaneta, A.J., Nadira, R. and Jiménez, L.G.P.
(1988). Optimal coordination of directional
overcurrent relays in interconnected power
systems, IEEE Transactions on Power Delivery,
vol. 3, no. 3, july, pp. 903-911.

4580