XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE OTIMO DE SISTEMAS AFINS COM COMUTACAO A TEMPO
DISCRETO
Lucas N. Egidio, Grace S. Deaecto


DMC  Faculdade de Engenharia Mecanica, UNICAMP
Rua Mendeleyev, 200, 13083-860, Campinas, SP, Brasil

Emails egidio@fem.unicamp.br, grace@fem.unicamp.br
Abstract This paper proposes a state feedback switching function for switched affine systems in the discretetime domain, assuring global practical stability of a desired equilibrium point, which belongs to a predefined set.
The control design takes into account the volume minimization of an ellipsoidal convergence region, containing the
equilibrium point of interest to where the system state trajectories are asymptotically attracted. This problem is
described as the minimization of a nonlinear, although convex, objective function subject to convex contraints for
which is applied the Frank-Wolfe algorithm, well known in the literature of nonlinear optimization. The conditions
are well adapted to deal with sampled-data control systems with uncertain sampling periods. Numerical examples
validate the theoretical results and are used for comparison with a recent technique available in the literature.
Keywords

Switched affine systems, state-feedback control, discrete-time domain, sampled-data control.

Resumo Este artigo propoe uma funcao de comutacao dependente do estado para sistemas_afins_com_comutacao a tempo_discreto, assegurando estabilidade_pratica global de um ponto de equilbrio desejado, pertencente
a um conjunto pre-definido. O projeto_de_controle leva em conta a minimizacao do volume de uma regiao de
convergencia elipsoidal, contendo o ponto de equilbrio de interesse, para onde as trajetorias do estado sao assintoticamente atradas. Este problema e descrito como a minimizacao de uma funcao objetivo nao-linear, embora
convexa, sujeita a restricoes convexas para a qual e aplicado o algoritmo de Frank-Wolfe, ja conhecido na literatura de otimizacao nao-linear. As condicoes sao bem adaptadas para tratar sistemas_de_controle com dados
amostrados, considerando o perodo de amostragem incerto. Exemplos numericos validam os resultados teoricos
e sao usados para comparacao com uma tecnica recente disponvel na literatura.
Palavras-chave .

1

Introducao

Sistemas com comutacao sao compostos por
um conjunto de subsistemas e uma regra que
rege a comutacao entre eles. Esta regra quando
adequadamente projetada pode assegurar estabilidade, mesmo no caso em que todos os subsistemas sao instaveis, ou melhorar o desempenho do
sistema global quando comparado aquele de cada
subsistema isolado, veja (Geromel et al., 2013)
para detalhes. As referencias (DeCarlo et al.,
2000), (Liberzon, 2003), (Shorten et al., 2007) e
(Sun, 2005) fornecem uma base teorica solida sobre esta importante classe de sistemas. Essas caractersticas fazem com que este assunto seja de
grande interesse teorico e de aplicacao pratica,
em especial na area de eletronica de potencia,
veja (Cardim et al., 2009), (Corona et al., 2007) e
(Deaecto et al., 2010). Principalmente nesta area
e comum a existencia de sistemas_afins_com_comutacao, que sao caracterizados por apresentar
varios pontos de equilbrio compondo uma regiao
de grande interesse no espaco de estado. O objetivo de controle consiste em projetar uma funcao de comutacao capaz de governar as trajetorias do sistema para o ponto de equilbrio desejado pertencente a um conjunto pre-definido. A
literatura apresenta alguns resultados sobre estabilidade destes sistemas no domnio do tempo
contnuo, veja por exemplo, (Bolzern and Spi-

ISSN 2525-8311

nelli, 2004), (Deaecto et al., 2010), (Deaecto and
Santos, 2015) e (Scharlau et al., 2014). Nessas
referencias a existencia de modos_deslizantes estaveis e essencial para assegurar estabilidade assintotica global. Todavia, isto implica na ocorrencia
de um fenomeno indesejado denominado chattering que pode causar danos nos equipamentos de
sistemas reais devido a sua alta frequencia de comutacao. Por esta razao, existe um grande esforco da comunidade cientfica em propor uma
funcao de comutacao que seja mais viavel para
fins de aplicacao pratica. Uma das propostas e
realizar o controle_de_sistemas com dados amostrados assegurando estabilidade_pratica, onde as
trajetorias sao guiadas para uma regiao tao pequena quanto possvel contendo o ponto de equilbrio, veja (Hauroigne et al., 2011), (Hetel and
Fridman, 2013), (Kuiava et al., 2013), (Seatzu
et al., 2006) e (Patino et al., 2009).
Este artigo tem como objetivo estudar estabilidade de sistemas_afins_com_comutacao a tempo
discreto que, segundo o nosso conhecimento, e um
tema ainda nao tratado na literatura. O projeto
de uma funcao de comutacao para o caso discreto representa um problema mais difcil do que
o seu analogo em tempo contnuo, uma vez que a
frequencia de comutacao e naturalmente limitada
pela frequencia de amostragem e, portanto, nao e
possvel garantir estabilidade assintotica mas sim
estabilidade_pratica. Dessa forma, nosso obje-

225

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tivo e projetar uma funcao de comutacao globalmente estabilizante a partir de condicoes que minimizam o volume da regiao de convergencia elipsoidal, contendo o ponto de equilbrio desejado,
para onde as trajetorias do estado sao assintoticamente atradas. Este projeto envolve a minimizacao de uma funcao objetivo nao-linear, embora
convexa, que pode ser realizada utilizando o algoritmo de Frank-Wolfe, (Frank and Wolfe, 1956).
As condicoes sao adaptadas para tratar o controle
de sistemas com dados amostrados considerando
perodo de amostragem incerto. Exemplos ilustrativos mostram a validade da teoria proposta
e sua eficiencia quando comparada a tecnicas recentes disponveis na literatura. A notacao utilizada e padrao. Para matrizes e vetores reais,
(0 ) denota o trasposto. Para uma matriz simetrica, () denota cada um dos seus blocos simetricos. Os smbolos R e N denotam os conjuntos
dos numeros reais e naturais, respectivamente. O
conjunto K  1, ..., N  e composto pelos N primeiros numeros naturais nao nulos. O smbolo
 denota o produto de Kronecker. Para qualquer matriz simetrica, X > 0 (X  0) denota
uma matriz (semi)definida positiva. Uma combinacao convexa de matrizes
de mesma dimensao e
P
denotada por X  iK

P i Xi com    onde
    Rn  i  0,
iK i  1 e o simplex
unitario. Uma matriz quadrada e dita Hurwitz se
todos seus autovalores si satisfazem Re(si ) < 0.
Uma matriz e dita Schur estavel se todos seus autovalores zi satisfazem zi  < 1. O autovalor maximo de uma matriz simetrica Q e denotado por
max (Q).
2

Formulacao do problema

Considere um sistema afim com comutacao
com a seguinte realizacao no espaco de estado
xk + 1  A xk + b , x0  x0

(1)

onde xk  Rn e o vetor de estado e (x)  Rn 7
K e a funcao de comutacao que escolhe a cada instante de tempo um dos N subsistemas disponveis
(Ai , bi ), i  K. Neste contexto, (x)  K e uma
sequencia de controle a ser determinada de modo
a orquestrar o estado do sistema em direcao a um
ponto de equilbrio xe  Rn . Definindo a variavel
auxiliar k  xk  xe , k  N, o sistema (1)
pode ser reescrito como
k + 1  A k +  , 0  0

(2)

com i  (Ai  I)xe + bi , i  K. O objetivo e
o projeto de (x) tal que, idealmente, k  0
para qualquer condicao inicial x0 . Contudo, diferente do que ocorre no domnio do tempo contnuo este objetivo nao pode ser assegurado. De
fato, como o ponto de equilbrio xe e geralmente
diferente dos pontos de equilbrio de cada um dos

ISSN 2525-8311

subsistemas_isolados, a frequencia de comutacao
deve ser extremamente elevada (fenomeno chattering) para manter as trajetorias do estado fixas
sobre ele. Uma vez que os sistemas_discretos tem
uma limitacao natural na frequencia de comutacao
definida pela frequencia de amostragem, a estabilidade assintotica e geralmente impossvel de ser
assegurada. Dessa forma, o objetivo do problema
passa a ser garantir estabilidade_pratica, onde as
trajetorias do sistema (2) serao guiadas para uma
regiao de convergencia tao pequena quanto possvel contendo o ponto de equilbrio de interesse.
Como sera esclarecido na proxima secao, nossas condicoes sao obtidas a partir da funcao de
Lyapunov quadratica v()   0 P  e a regra de
comutacao associada e
()  arg min v(Ai  + i )
iK

(3)

a qual e responsavel por levar o estado do sistema
para a regiao de convergencia definida a seguir.
Definicao 1 Uma regiao X  Rn e uma regiao
de convergencia do sistema (2) governado por uma
funcao de comutacao () se as seguintes condicoes forem simultaneamente satisfeitas
(a) 0  X 
(b) Se  
 X , entao v() < 0
De acordo com a definicao acima, as trajetorias do
sistema tendem ao ponto de equilbrio   0 dentro da regiao X mas, devido a (b), nao o atingem.
Note que as trajetorias podem deixar X mas, devido a (b), sempre retornam para esta regiao em
um instante de tempo subsequente. Segundo a
referencia recente (Deaecto and Geromel, 2016)
a propriedade de invariancia pode ser garantida
incluindo na Definicao 1 a seguinte condicao se
k  X entao k + 1  X . A secao seguinte
apresenta condicoes para o projeto de (3) levando
em conta a minimizacao do volume de X .
3

Analise de estabilidade

Considere o conjunto de pontos de equilbrio
atingveis dado por
Xe  xe  Rn  xe  (I  A )1 b ,   S (4)
com S   sendo o conjunto de todos os    tais
que A e Schur estavel. O proximo teorema permite encontrar uma regiao elipsoidal de mnimo
volume que garante estabilidade_pratica de qualquer ponto de equilbrio em (4).
Teorema 1 Seja o sistema afim com comutacao
(2) e um ponto xe  Xe associado a um   S
dado. Se existirem matrizes simetricas P > 0 e
W > 0 solucao do problema de otimizacao convexa
inf

P >0,W >0

 ln(det(W ))

(5)

226

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sujeito a

sujeito a
X

i A0i P Ai  P < W

X

(6)

iK

X
iK

i A0i P Ai  P < S

iK


1  0i P i
i
ci




>0
W

(7)

iK

onde ci  A0i P i , entao a funcao de comutacao
(3) garante que a regiao elipsoidal
n

X

0

X    R  (  ) W (  )  1

(8)

i


1  0i P i
ci



>0
S

e determine a solucao otima Sq .
2. Por busca unidimensional, determine
q  arg max ln(det(Sq + (1  )Wq )
0,1

e uma regiao de convergencia de volume mnimo
centrada em   W 1 c .
Prova Adotando a funcao de Lyapunov v() 
 0 P  e utilizando a regra de comutacao (3) temos
v()  v(A  +  )  v()
 min(Ai  + i )0 P (Ai  + i )   0 P 
iK
0

  Q  + 2c0  + 
 (  )0 Q (  )+c0 Q1
 c + (9)
com Qi  A0i P Ai + P e i  0i P i , i  K.
Sem perda de generalidade podemos introduzir
uma nova variavel matricial W < Q e uma restricao c0 Q1
 c +  < 1 o que nos leva as desigualdades (6) e (7). Juntamente com (9), tais
desigualdades garantem que para todo  
 X temos v() < 0. Alem disso, a verificacao de que
0  X e obtida facilmente substituindo   0
no lado esquerdo de (8) e a partir de (7), conclumos que c0 W 1 c < c0 W 1 c +  < 1. A
prova e finalizada levando em conta que o volume
de X e proporcional a (det(W ))12 e minimizar este determinante e o mesmo que minimizar
 ln(det(W )).
2
E importante ressaltar alguns pontos a respeito
deste resultado. O primeiro refere-se a funcao objetivo.
Note que o resultado do Teorema 1 e expresso por Desigualdades Matriciais Lineares1 com uma funcao objetivo convexa porem nao-linear cuja derivada e dada por
d ln(det(W ))dW  W 1 . A literatura apresenta alguns metodos para resolver este problema,
veja (Lasdon, 1970). Na nossa visao, ele pode
ser resolvido adequadamente pelo algoritmo de
Frank-Wolfe, resumido a seguir, veja (Frank and
Wolfe, 1956).

faca Wq+1  q Sq + (1  q )Wq , q 
q + 1 e repita.
Aplicando este metodo, a convergencia para
a solucao otima e sempre garantida. O segundo
ponto diz respeito a suficiencia das condicoes propostas. Infelizmente, diferente das condicoes obtidas para o domnio do tempo contnuo nao e
possvel encontrar uma condicao de estabilidade
baseada no fato da matriz A ser Schur estavel. Como provado em (Deaecto et al., 2014),
a condicao necessaria
e suficiente para a factiP
0
bilidade de

A
P
i
i Ai  P < 0 e a matriz
iK
P
0
n2 n2
ser Schur estavel, o
iK i (Ai  Ai )  R
que geralmente e uma condicao mais restritiva do
que exigir que apenas a matriz A seja Schur estavel. O ultimo ponto refere-se a regiao de convergencia do Teorema 1. Note que ela e descentralizada, o que pode ser uma restricao para a minimizacao do volume. Como discutido na referencia
(Deaecto and Egidio, 2016) uma escolha diferente
para o conjunto de pontos de equilbrio permite a
obtencao de uma regiao de convergencia centrada
na origem. Entretanto, o preco a ser pago e que
as novas condicoes sao extremamente nao-lineares,
nao-convexas e nao permitem a definicao a priori
do ponto de equilbrio de interesse. Alem disso,
foi possvel concluir que nenhuma das condicoes e
melhor em termos de minimizacao do volume. O
exemplo a seguir mostra a eficiencia da regra de
comutacao proposta.
Exemplo 1 Considere o sistema (1) com dois
subsistemas instaveis definidos por
Ai  e

Fi T

Z
, bi 

T

eFi  d gi , i  1, 2

0

 Iterar ate a convergencia
 Escolha q  0 e Wq factvel.
1. Resolva o problema de otimizacao convexa
inf tr(Wq1 S)
P >0,S>0

1 do ingles Linear Matrix Inequalities, veja (Boyd et al.,
1994)

ISSN 2525-8311

onde T  1 e

0
F1   0
1




1
0
0
1
0
0
1  , F2  0
0
1
0 3 4
0 2

g1  0 1 00 e g2  0 0 10 com um vetor
  0.4 0.60  S associado a um ponto de equilbrio xe  3.2545  0.0048  0.46450  Xe .

227

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

o seguinte sistema afim a tempo contnuo
y(t)  F y(t) + g , y(0)  y0

10

k 
k

5

0

5
0

5

10

15

20

kk

25

30

35

40

Figura 1 Regiao de convergencia X e simulacao
no tempo.
Resolvendo o problema (5) do Teorema 1, obtivemos a solucao otima


0.0369 0.0226
0.0037
0.1070 0.0114
W  0.0226
0.0037 0.0114
0.1047

0.5363
P  0.3984
0.0793

0.3984
1.4454
0.4763


0.0793
0.4763
0.3014

que define a regiao X centrada em  
3.5214  0.6451  1.1459 com volume mnimo
volT1 (X )  222.21. A Figura 1 mostra, na parte
superior, o espaco de estado com a regiao X e
as trajetorias do sistema em malha_fechada partindo de 0  1.7455 5.0048 5.46450 e, na parte
inferior, a simulacao correspondente no tempo.
4

Ja e conhecido da literatura, veja (Deaecto et al.,
2010) e (Deaecto and Santos, 2015), que esta
classe de sistemas pode ser controlada por uma
funcao de comutacao dependente do estado a qual
faz com que o ponto de equilbrio ye  Ye  ye 
Rn  ye  F1 g ,   H seja globalmente assintoticamente estavel, sendo H   o conjunto
de todos os vetores    tal que F e Hurwitz.
A principal preocupacao pratica e a ocorrencia
do chattering, fenomeno que desejamos evitar a
partir da escolha de uma funcao de comutacao que
se mantem constante em t  tk , tk+1 , sendo T 
tk+1  tk > 0. E tambem conhecido na literatura,
veja (Deaecto et al., 2014), que uma representacao a tempo_discreto de (10) e dada por (1) com
RT
as matrizes Ai  eFi T e bi  0 eFi  d gi , i  K
tal que xk  y(tk )  y(kT ), k  N. Apos escolher ye  Ye associado a um   H e calcular
o correspondente xe  Xe , esta funcao de comutacao pode ser obtida a partir do Teorema 1 adicionando ao conjunto de restricoes a desigualdade
(ye  xe  )0 W (ye  xe  ) < 1 que pode ser
reescrita como uma LMI na forma


(ye  xe )0 W (ye  xe )
 

2c0 (ye  xe )  1
< 0 (11)
c
W
A solucao deste problema define a regiao de convergencia de mnimo volume contendo ye em seu
interior.
Neste ponto e importante analisar o que
ocorre quando o perodo de amostragem T > 0
se torna arbitrariamente pequeno. Adotando a
aproximacao de primeira ordem Ai  I + T Fi e
bi  T gi , encontramos que Xe  Ye elemento a
elemento quando T > 0 tende a zero. Alem disso,
os vetores i  T (Fi xe + gi ) e ci  P i , i  K.
Consequentemente,   0 pois xe  ye e c  0
que, por sua vez, implica que   0 e a regiao
de convergencia torna-se a origem X  0, indicando que y(t) tende assintoticamente para ye .
Finalmente, a funcao de comutacao torna-se
()



arg min v(Ai  + i )



arg min v( + T (Fi  + Fi xe + gi ))



arg min  0 P (Fi  + (Fi ye + gi )) (12)

Sistemas com dados amostrados

Esta secao e dedicada ao controle_de_sistemas
afins com comutacao a tempo contnuo com dados amostrados. Neste caso, o projetista define
um perodo de amostragem T > 0 durante o qual
a funcao de comutacao nao varia. Na sequencia,
ainda nesta secao, trataremos o caso em que o perodo de amostragem Tk  tk+1  tk > 0 e nao
uniforme entre dois instantes de comutacao sucessivos, satisfazendo Tk  Tmin , Tmax . Considere

ISSN 2525-8311

(10)

iK

iK
iK

recuperando a conhecida funcao de comutacao
para sistemas_a_tempo_contnuo, veja (Deaecto
et al., 2014).
Visando levar em conta a robustez em relacao ao perodo de amostragem, consideramos que
tk+1  tk  Tk > 0 sendo Tk    Tmin , Tmax ,
com Tmin > 0 e Tmax > 0 definidos pelo projetista. Nao e simples a tarefa de garantir que as

228

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

condicoes do Teorema 1 juntas com (11) sao validas para todo T   devido ao fato de dependerem intrinsecamente de T . Definindo a funcao


Q + W
0
0

0
f (xe )  1
0
(P, W, T )
0
0
e0 W e  1
(13)
com f (xe )  c0 W 1 c +  e e  ye  xe 
, temos que as condicoes do Teorema 1 e (11)
sao satisfeitas sempre que (P, W, T ) < 0, T 
. Uma possvel estrategia e avaliar (13) para
cada T  ap  , onde ap e uma discretizacao
suficientemente refinada de , veja (Deaecto et al.,
2014) e (Geromel and Souza, 2015). O algoritmo
seguinte proposto em (Geromel and Souza, 2015)
assegura a validade de (13) para todo T  .

6
4
2

 Escolha ye  Ye associado a um   H.

1. Calcule xe (T )  Xe e encontre a solucao
Pq+1 , Wq+1 da funcao objetivo Jq+1 
inf P,W  ln(det(W )) sujeito a (6), (7)
e (11) para todo T  ap . Se infactvel,
o mesmo e valido para o Teorema 1 com
T  . Pare.
2. Por busca linear, determine
Tq+1  arg max max ((Pq+1 , Wq+1 , T ))
T 

Se max ((Pq+1 , Wq+1 , Tq+1 )) < 0,
pare. A solucao otima foi encontrada
e e valida para todo T  .
3. Atualize ap  ap  Tq+1 , faca q 
q + 1 e repita.
Note que no passo 3 o algoritmo aumenta o conjunto de restricoes do problema de otimizacao e
por consequencia Jq+1 > Jq . Este algoritmo converge para a solucao otima sempre que o problema
admitir uma solucao limitada. O proximo exemplo ilustra os aspectos mais importantes da estrategia_de_controle proposta.
Exemplo 2 Os dados numericos estao disponveis no Exemplo 1 de (Hetel and Fridman, 2013),
que refere-se a um sistema afim com comutacao
a tempo contnuo composto de N  4 subsistemas instaveis. O ponto de equilbrio de interesse e a origem ye  0 associado a  
0.15 0.20 0.30 0.350 . Aplicando as condicoes do
Teorema 1 junto com (11), conclumos que o sistema e praticamente estavel para um perodo de
amostragem variante no tempo Tk  0, Tmax  com
Tmax  1.726  103 , o que e quatro vezes maior
que o maximo intervalo obtido em (Hetel and Fridman, 2013), onde Tmax  3.2  104 . Escolhendo
um intervalo   3  104 , 15  104 , aplicamos
o ultimo algoritmo para as condicoes do Teorema

ISSN 2525-8311

y

 Seja q  0 e ap  Tmax .

0
2
4
6
8
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

t

Figura 2 Regiao de convergencia X e simulacao
no tempo.
1 e (11). Apos duas iteracoes obtivemos a solucao
otima


3.7088 1.5911 0.9532
2.2688
1.0422 
W  1.5911
0.9532
1.0422
1.8088


0.2711 0.2263 0.0598
2.1207 0.7809
P  104  0.2263
0.0598 0.7809
0.5551
e um volume mnimo vol(X )  1.51. A Figura 2
apresenta, na parte superior, o espaco de estado
junto com a regiao X e as trajetorias do sistema
em malha_fechada, iniciando em y0  5 0 50 ,
com Tk   uniformemente distribudo no intervalo mencionado. Na parte inferior apresentamos
a simulacao no tempo correspondente.
5

Conclusao

Neste artigo propusemos uma funcao de comutacao que assegura estabilidade_pratica de sistemas_afins_com_comutacao a tempo_discreto. O
problema de projeto leva em conta a minimizacao
do volume de uma regiao de convergencia elipsoidal para onde o estado do sistema e assintoticamente atrado. O resultado e adaptado para tratar o controle_de_sistemas contnuos com dados
amostrados considerando robustez em relacao ao
perodo de amostragem. Os exemplos apresentados ilustraram a eficiencia da tecnica proposta.

229

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio financeiro
da Fapesp (Processos 201308691-2 e 2014065095) e do CNPq (Processos 4431662014-5 e
3069112015-9).
Referencias

Frank, M. and Wolfe, P. (1956). An algorithm
for quadratic programming, Naval Research
Logistics Quarterly 3(1-2) 95110.
Geromel, J. C., Deaecto, G. S. and Daafouz, J.
(2013). Suboptimal switching control consistency analysis for switched linear systems,
IEEE Transactions on Automatic Control
58(7) 18571861.

Bolzern, P. and Spinelli, W. (2004). Quadratic stabilization of a switched affine system about a
nonequilibrium point, Proc. of the American
Control Conference, Boston, USA, pp. 3890
3895.

Geromel, J. C. and Souza, M. (2015). On an LMI
approach to optimal sampled-data state feedback control design, International Journal
of Control 88(11) 23692379.

Boyd, S. P., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in System and Control Theory, SIAM,
Philadelphia.

Hauroigne, P., Riedinger, P. and Iung, C. (2011).
Switched affine systems using sampled-data
controllers Robust and guaranteed stabilization, IEEE Transactions on Automatic Control 56(12) 29292935.

Cardim, R., Teixeira, M., Assuncao, E. and
Covacic, M. R. (2009). Variable-structure
control design of switched systems with an
application to a DCDC power converter,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
56(9) 35053513.
Corona, D., Buisson, J., De Schutter, B. and
Giua, A. (2007). Stabilization of switched
affine systems An application to the buckboost converter, Proc. of the American Control Conference, New York, USA, pp. 6037
6042.

Hetel, L. and Fridman, E. (2013).
Robust
sampleddata control of switched affine systems, IEEE Transactions on Automatic Control 58(11) 29222928.
Kuiava, R., Ramos, R. A., Pota, H. R. and Alberto, L. F. (2013). Practical stability of
switched systems without a common equilibria and governed by a time-dependent switching signal, European Journal of Control
19(3) 206213.
Lasdon, L. S. (1970). Optimization Theory for
Large Scale Systems, MacMillan, New York.

Deaecto, G. S. and Egidio, L. N. (2016). Practical stability of discrete-time switched affine
systems, Proc. of the European Control Conference, Aalborg, DK, pp. 20482053.

Liberzon, D. (2003). Switching in Systems and
Control, Birkhauser, Boston, USA.

Deaecto, G. S. and Geromel, J. C. (2016). Stability and robustness analysis of discrete-time
switched affine systems, Submitted .

Patino, D., Riedinger, P. and Iung, C. (2009).
Practical optimal state feedback control law
for continuous-time switched affine systems
with cyclic steady state, International Journal of Control 82(7) 13571376.

Deaecto, G. S., Geromel, J. C., Garcia, F. and
Pomilio, J. (2010). Switched affine systems control design with application to DC
DC converters, IET Control Theory Appl.
4(7) 12011210.
Deaecto, G. S. and Santos, G. C. (2015). State feedback H control design of continuous-time
switched affine systems, IET Control Theory
Appl. 9(10) 15111516.
Deaecto, G., Souza, M. and Geromel, J. C. (2014).
Chattering free control of continuous-time
switched linear systems, IET Control Theory
Appl. 8(5) 348354.
DeCarlo, R., Branicky, M. S., Pettersson, S., Lennartson, B. et al. (2000). Perspectives and results on the stability and stabilizability of hybrid systems, Proc. of the IEEE 88(7) 1069
1082.

ISSN 2525-8311

Scharlau, C. C., de Oliveira, M. C., Trofino, A.
and Dezuo, T. J. (2014). Switching rule design for affine switched systems using a maxtype composition rule, Systems  Control
Letters 68 18.
Seatzu, C., Corona, D., Giua, A., Bemporad, A.
et al. (2006). Optimal control of continuoustime switched affine systems, IEEE Transactions on Automatic Control 51(5) 726741.
Shorten, R., Wirth, F., Mason, O., Wulff, K.
and King, C. (2007). Stability criteria for
switched and hybrid systems, SIAM Review
49(4) 545592.
Sun, Z. (2005). Switched Linear Systems Control
and Design, Springer, London,UK.

230