Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROJETO DE CONTROLADOR ROBUSTO H EM UM SISTEMA DE POTÊNCIA DE CARGAFREQUÊNCIA

BETANIA G. DA S. FILHA1,2, ALEXANDRE C. DE CASTRO3, FERNANDO A. MOREIRA1, JOSÉ MÁRIO ARAÚJO4

1- Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétirca, Universidade Federal da Bahia
R. Prof Aristides Nóvis, 2  Federação, 40210-630, Salvador, BA.
SALVADOR, BRASIL
2 - Grupo de Pesquisa no Desempenho dos Sistemas Elétricos de Potência, Departamento de Eltrotécnica,
Instituto Federal da Bahia
Campus Salvador, Salvador  BA.
SALVADOR, BRASIL
3 - Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Paraíba
Campus universitário I, João Pessoa  PB.
JOÃO PESSOA, BRASIL
4 - Grupo de Pesquisa em Sinais e Sistemas, Departamento de Automação e Sistemas,
Instituto Federal da Bahia
Campus Salvador, Salvador  BA.
SALVADOR, BRASIL
E-mails betaniafilha@ieee.org, castro@cear.ufpb.br, moreiraf@ufba.br,
jomario@ifba.edu.br
Abstract Techniques for the analysis and design of multivariable system controllers in the frequency domain are used for verifying the possibility of obtaining robust control with reduced order decentralized controllers aiming at the robust stability of the power
system. In order to reach the robustness, the selection of the most effective signals and inputs for the application of controllers is essential. With this purpose, two frequency analysis techniques were used Relative Gain Matrix (RGM) and singular value analysis.
The proposed techniques are applied to a three area load-frequency system. At the end, it was possible to find a first order efficient
controller that remains robust, even in the presence of faults or disturbances. The controller used was of the type H and the optimization method applied was Genetic Algorithms.

Keywords Power systems, load-frequency, robust control, genetic algorithms.

Resumo Técnicas de análise e projeto_de_controladores de sistemas_multivariáveis no domínio de frequência são usadas para verificar a possibilidade de se obter controle_robusto com controladores_de_ordem_reduzida descentralizados, visando a estabilidade_robusta do sistema de potência. Para que a robustez possa ser atingida, é imprescindível a seleção dos sinais e as entradas mais eficazes
para aplicação dos controladores. Para tanto, foi utilizada duas técnicas de análise frequenciais Matriz de Ganhos Relativos (MGR) e
análise dos valores singulares. As técnicas propostas são aplicadas em um sistema de carga-frequência de três áreas. Ao final, foi
possível encontrar um controlador eficaz já em primeira ordem, que se mantém robusto, mesmo com a presença de faltas ou perturbações. O controlador utilizado foi do tipo H e o método de otimização aplicado foi Algoritmos Genéticos
Palavras-chave 

1

econômica e o desenvolvimento industrial, que permitiram a construção de sistemas_elétricos interligados, favoreceram o aparecimento de oscilações_eletromecânicas_de_baixa_frequência fracamente ou não
amortecidas. Estas oscilações são prejudiciais, pois
diminuem as margens de estabilidade do sistema de
potência, podendo limitar a potência de transmissão.
Portanto, o amortecimento dessas oscilações tornouse o pré-requisito para uma operação segura de um
sistema elétrico e a preocupação de engenheiros e
operadores (Rogers, 2000 Tortelli , 2010).

Introdução

Desde a criação dos primeiros sistemas_elétricos, dois aspectos devem ser observados para se obter estabilidade. O primeiro se refere s variações
bruscas na tensão e corrente do sistema. Denominase Estabilidade Transitória. O segundo trata-se das
variações ocorridas no sistema em regime_permanente, ocasionadas por pequenas_perturbações que
ocorrem durante a operação do Sistema. A expansão
2652

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para um controle eficaz dessas oscilações é imprescindível a análise e conhecimento de fatores
como a natureza, tipos, frequências das oscilações
mais preocupantes e etc. As técnicas lineares utilizadas para projetar a maioria dos controladores
apresentam um baixo desempenho devido ao fato de
que esses métodos não consideram também as variações nas condições de operação, a variação de parâmetros do sistema devido a falhas, e também a parte
da dinâmica do sistema. Nas últimas décadas alguns pesquisadores passaram a utilizar técnicas de
controle_robusto que consideram toda a complexidade inerente ao sistema (Klein et al, 1995 Boukarim
et al, 2000 Pal e Chaudhuri, 2005 Chen et al,
2006). Os controladores resultantes dessas técnicas
possuem ordem muito alta (equivalente ao número
de variáveis). Para contornar esse problema, o modelo pode ser previamente reduzido e, posteriormente,
a ordem do controlador é também reduzida (Boukarim et al, 2000). Daí a necessidade do aprimoramento das técnicas de controle aplicadas para se obter
cada vez mais modelos de controladores com ordem
baixa e maior eficiência, contribuindo para manter a
estabilidade do sistema.
Neste artigo, é apresentado um projeto_de_controlador_robusto de baixa ordem para amortecimento
de oscilações, de baixa frequência, em um sistema
de potência de carga-frequência. Para isso, foi selecionado os pares e entradas-saídas mais efetivos utilizando a combinação da matriz de ganhos relativos
(MGR) com valores singulares. O método de otimização escolhido para selecionar o melhor controlador_robusto foi o de Algoritmos Genéticos.

 i (G)  i (G H G)  i (GG H ) , i  1,..., k

(2)

em que i é o i-ésimo autovalor da matriz, GH é a
matriz conjugada e transposta de G e k  min(m,r).
Definindo  como o maior valor singular,  como
o menor e a relação      como o número de
condição as seguintes propriedades de interesse são
descritas (Cruz, 1996 Skogestad e Postlethwaite,
2005)
  na frequência de um MO representa o
grau de observabilidade do modo na resposta do sistema e  representa o grau de controlabilidade do modo. MO pouco amortecidos e fortemente observáveis apresentam
grandes picos no gráfico de  .
 os picos de  são associados  robustez do
sistema. Sistemas robustos apresentam pequenos picos de  .
Considere o sistema de potência G(j) com controladores H(j), entradas de referência R e distúrbios, d, como apresentado na Fig. 1.

2 Materiais e métodos
Figura 1. O sistema de potência com controlador

2.1 Análise de sinais para controle descentralizado

A seguinte relação é obtida da Fig. 1
O sistema de potência com n unidades, m entradas de controle e r sinais de saída é descrito por
y(j)  G(j)u(j)

y  (I+GH)-1GR + (I+GH)-1Gdd

(1)

(2)

em que S(I+GH)-1 é a matriz de sensibilidade
e T  SG é a matriz de funções_de_transferência de
malha_fechada do sistema. Essas matrizes são usadas
para análise do desempenho do sistema controlado.

em que G(j) é a matriz de funções_de_transferência
de respostas frequênciais (MFTfr).
Pode-se definir a controlabilidade de um modo de
oscilação (MO) como a habilidade do sistema para
amortecer o MO para atingir um desempenho aceitável com entradas e saídas limitadas. Do mesmo
modo, pode-se definir a observabilidade de um
MO como a contribuição do MO na resposta do sistema.
Para análise de controlabilidade e observabilidade modais de sistemas_multivariáveis no domínio de
frequência são utilizados os valores singulares da
MFTfr, que para o caso da matriz G(j) são definidos por

2.2 Interações frequenciais
A matriz de ganhos relativos (MGR) é importante para análise de sistemas_multivariáveis e será
usada para uma prévia seleção de entrada_e_saídas
para controle descentralizado. A MGR é definida
por

2653

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

11  1m 
(G( j))      
  r1   rm 

conjuntos com p entradas e p saídas. Então esses
conjuntos são testados para verificação da descentralização na frequência   c. Conjuntos com fortes
interações entre unidades (fraca descentralização)
são descartados.
Finalmente, os conjuntos restantes são comparados, usando valores singulares, para selecionar o
conjunto com boa descentralização e com a maior
controlabilidade (  maior) na faixa dos MO. Esse
conjunto é usado para aplicação de controladores
descentralizados.

(3)


em que ij  gijbji e bji é o elemento ji de G (ma
triz inversa generalizada de G), definida por G 



(GHG)-1GH para m  r, Posto(G)  m ou G 
GH(GGH)-1 para r  m, Posto(G)  r.
Sabe-se que ij é uma medida de interação entre a
entrada j e a saída i (Skogestad e Postlethwaite,
2005).

2.5 Projeto de Controladores Robustos Descentralizados

Utilizando as suas propriedades, a MGR pode
ser usada para seleção dos pares entrada-saída mais
efetivos. Entretanto, a utilização da MGR isoladamente para essa seleção tem algumas limitações. A
maior limitação é a impossibilidade de se selecionar
a saída mais efetiva entre sinais de uma mesma unidade, por exemplo, velocidade e potência elétrica
num gerador (Milanovic e Duque, 2001) ou, de uma
maneira geral, sinais com alguma relação entre si.
Em (Castro e Araújo, 2002) foi proposta uma
técnica que combina MGR e valores singulares na
seleção dos pares entrada-saída mais efetivos para
aplicação de controladores descentralizados. Essa
técnica se mostra muito eficiente e confiável para
seleção de sinais.

Os controladores serão projetados levando em
consideração os erros_de_modelagem. Esses erros,
denominados incertezas, ocorrem por não se incluir
no modelo do Sistema as não_linearidades, as mudanças dos parâmetros com as variações de carga e
devido  exclusão da dinâmica dos geradores, sistemas de excitação, etc. Nesse modelo, estes erros são
considerados, adotando incertezas multiplicativas
refletidas na saída, como representado na Figura 2
8,9, onde  oWo(s) (G-G)G-1 é a matriz de incertezas relativas e G é a matriz de transferência do
sistema real. A matriz diagonal W0 ( s) representa os
limites superiores das incertezas nos canais de controle que corresponde a W2W1 .

2.3 Descentralização
Um conjunto de entradas e saídas é completamente
descentralizado se (G)  I. Entretanto, essa igualdade só ocorre se a matriz G for triangular, que não
é o caso de sistemas_de_potência. Todavia, pode-se
aceitar como descentralizado o conjunto que resultar
(G(j))  I para   c (Skogestad e Postlethwaite,
2005). Define-se a frequência de corte, c, como a
frequência em que  1, quando  está decrescendo.
Quanto mais próximo da matriz identidade resultar (G(jc)) mais independentes são os pares
entrada-saída e consequentemente menores interações ocorrerão entre os controladores.

Figura 2. Diagrama de blocos do sistema de potência real

O objetivo é projetar controladores para estabilizar não somente a planta nominal, G(s), mas o
conjunto de todas as plantas definido por
G(s)(I+ oWo)G(s). S(I+GH)-1, que é a matriz
de sensibilidade do sistema real.
Introduzindo as incertezas no diagrama_de_blocos da Fig. 1 e arrumando-os para separar o bloco de
incertezas  o, resulta o diagrama da Figura 3, onde
M(s)  -Wo(s)T(s)H(s). Sendo T equivalente ao
produto da Matriz de sensibilidade pelo sistema.

2.4 Seleção de Entradas e Saídas
Inicialmente todas as entradas e sinais de saída
são usados para determinação da MGR na frequência   0. Com essa matriz eliminam-se os sinais e
entradas pouco efetivos ou que provoquem interações indesejáveis.
A seguir, considerando que p controladores são
suficientes para amortecer os modos de oscilação
com controle_robusto do sistema, formam-se todos os

Figura 3. Estrutura M do sistema

2654

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Usualmente, a matriz Wo(s) é representada por
o(s)I, onde o(s) é um peso, considerando um único limite superior, representando o pior caso, associado a todos os canais de controle. Esse peso é descrito por o(s)  (s + o)()s + 1, onde o é a
incerteza relativa no estado estacionário, 1 é aproximadamente a frequência onde a incerteza relativa
atinge 100 e  é a magnitude do peso em altas
frequências.
Assumindo que a matriz M e as perturbações  sejam estáveis, então o sistema M da Fig. 3 é estável
para todas perturbações com  ()  1 ,  , se e só
se (Skogestad e Postlethwaite, 2005)

 (T ) 

 (T) 

1



(7)

 (H 1 )

o

(8)

que é a condição mais fácil de ser verificada.
Observe que para controladores idênticos
ou não, a verificação de robustez é realizada traçando dois gráficos diferentes na mesma escala e
verificando se o gráfico de ( T ) permanence abaixo
do gráfico de  (H 1 ) , para qualquer valor de  .

onde (M) é o valor_singular_estruturado de M.
Sabe-se que (M)  (M) e que a igualdade
ocorre quando a matriz de incertezas, , é cheia, que
deve ocorrer com erros_de_modelagem e exclusão de
dinâmica dos geradores, rede_de_transmissão, etc.
Sendo assim, considera-se como condição necessária
e suficiente para estabilidade_robusta do sistema,
com  ()1,  , a condição

o

O procedimento computacionalmente mais prático para projetar o controlador_robusto descentralizado, consiste em ajustar os parâmetros dos
hi ( s ) , i  1,......, p , para minimizar ( T ) . Depois
verifica-se se a (7) ou (8) foram satisfeitas. Se sim,
obtemos o controle_robusto descentralizado, se não,
aumentamos a ordem. Foi utilizado, nesse caso, Algoritmos Genéticos para fazer a busca dos melhores
resultados, por se encaixar perfeitamente s condições propostas no problema, além da possibilidade
de se obter um mínimo global para a função objetivo, o que garante maior robustez. Ao aplicar o método, viu-se a necessidade impor uma limitação ao
valor da constante K em T, permitindo que ele só
variasse entre 0,4 e 1, para garantir que todos os
autovalores sejam negativos, resultando na estabilidade do sistema em malha_fechada.
Os Algoritmos Genéticos são algoritmos de
busca baseados nos mecanismos de Seleção Natural
e Genética, aplicando operadores genéticos como
seleção, recombinação e mutação nos indivíduos, até
encontrar a combinação solução para o problema.
Trata-se de técnicas heurísticas de otimização global, opondo-se a métodos como o do Gradiente (Hill
Climbing), que seguem a derivada de uma função
para encontrar seu máximo, ficando facilmente retido em máximos locais (Linden, 2008).
É um método de busca aleatória e, como tal, pode gerar respostas diferentes para uma mesma função, com um mesmo conjunto de condições iniciais.
Entretanto, difere-se dos demais métodos de buscas
aleatórias por considerar informações históricas para
encontrar novos pontos de busca, onde há maior
probabilidade de um bom desempenho (Carvalho et
al, 2013).

(5)

Assume-se que o controlador é de estrutura conhecida (descentralizado e de ordem reduzida). Para
atingir a robustez, os parâmetros do controlador
H(s) são ajustados para solução do seguinte problema de otimização
minSup(  (M(j))



Para o caso particular com controladores idênticos,  (H)  (H) 1  (H-1), que substituído em (8),
resulta

(M(j)) < 1, 

 (M( j )) 1 

1

 o  (H)

(6)

Se, após a minimização, a robustez estabelecida pelo Teorema 6 não for atingida, ou seja,
se o valor mínimo do maior resultar igual ou maior
que um, então aumenta-se a ordem de cada
e
repete-se o problema de otimização. É importante
salientar que sup( ( M )) significa o valor superior
ou pico máximo de ( M ) .
Algumas restrições poderão ser introduzidas no
problema de otimização. Entre elas cita-se que os
parâmetros dos controladores devem ser ajustados
entre limites práticos. Por exemplo, neste trabalho,
os parâmetros_são sempre positivos, e a relação deles, nos estágios de avanço-atraso, deverá satisfazer
0,1  T1T2  10.
Considere MoTH (o sinal negativo não afeta
o resultado). Então, (6) reduz-se a  (M)
o  (TH)  o  (H)  (T)< 1, ou

2655

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Com a composição de sinais a MGR, em c  6
rads, resultou

3 Resultados e Discussões
O sistema de potência de controle_de_cargafrequência de três áreas equivalentes interligadas é
usado para ilustração. O modelo_linearizado é apresentado em (Calvet e Titli, 1989) O sistema é representado na Figura 4.
O modelo do sistema é representado por

0
 0,063  j0,036 
 1,063  j0,036


    0,004  j0,003 1,004  j0,103
0  j0,106 
 0,059  j0,039  0,004  j0,103 1,063  j0,142 

Verifica-se, então, que os sinais compostos de y2
com as entradas, u, resultam em pares com uma descentralização muito boa. Os gráficos de  e  da
descrição y2  G2(j)u são apresentados na Fig. 5.

Figura 4. Sistema de três áreas interligadas

  AX  Bu
X
y  CX

onde
XT   f1 xE1 PG1 Ptie1 f3 xE3 PG3 Ptie2
uT   PC1 PC3 PC2 
yT   f1 Ptie1 f3 Ptie2 f2 

f2 xE2PG2

em que fi ,xEi, PGi e Ptiei são respectivamente, frequência, sinal de saída do regulador_de_velocidade,
potência mecânica da turbina e potência de intercâmbio do turbogerador da área i, em valores incrementais. PCi é a entrada de controle do regulador de
velocidade da área i.
O sistema tem três MO, cujos autovalores associados são modo 1 -0,1759  j3,0010 modo2 0,1199  j4,0102 e modo 3 -0,1893  j4,6410. Foi
verificado que os três modos são do tipo interárea,
recomendando aplicar controladores nas três áreas
para amortecer os três MO.
Para melhorar a descentralização do controlador, foi considerada a representação com sinais
compostos de saída, um recurso utilizado na prática,
definidos da seguinte maneira
y2T  Ptie1  Bf1

Ptie 2  Bf 3

Figura 5. Valores de  e  de G2(j)

Verifica-se que  para G2 é superior, em toda
faixa de frequência dos MO. Assim, os sinais de y2
são selecionados para realimentação. Observe-se
que, apesar dos sinais de y2 serem os mais efetivos,
ainda poderá haver dificuldade para atingir a robustez do controle, porque  (G2)<1 em toda faixa de
frequência.
As três áreas tem parâmetros com valores próximos (Calvet e Titli, 1989), justificando a utilização
de controladores idênticos. Os controladores escolhidos são do tipo hiK(1+sT1)(1+sT2), em cada
área. Os parâmetros dos controladores são ajustados
para minimizar a função M, diminuindo também,
por consequência, o  (T). Para esse problema,
foram feitas combinações de 20 indivíduos em 200
gerações, valores usuais do Matlab. Os resultados
encontrados para os parâmetros foram K0,4028,
T10,001s e T20,01s. Os gráficos de  (T) com o
controlador obtido e de  (H-1)o para
o1(0,25s+0,15)(0,5s+1) são apresentados na Figura 6.
A Figura 6 mostra que o controle_robusto pode
ser obtido para incertezas não elevadas, usando controladores descentralizados de 1a ordem. Melhores
resultados deverão ser obtidos com controladores de
ordem superior.

 Ptie 2  Bf 2

O B é o fator bias em MWHz e a relação

Ptie  Bf

, com variáveis incrementais, é denominada
Erro de Controle de Área (ECA). Tanto a ECA
quanto o bias são amplamente utilizados na literatura como operadores do controle da frequência e do
intercâmbio de sistemas_de_potência. Normalmente
tem-se B maior que zero e menor que um. Tradicionalmente procura-se tomar o bias igual  característica natural combinada de área, isto é,
1
Bi   Di (Cohn, 1961 Elgerd, 1976 Castro et
Ri
al, 1988). Assim, adotamos um valor típico B1
B2 B  0,417 MWHz.
2656

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Hooke e Jeeves (Gottfried e Weisman, 1976), como
se pode observar na Figura 8. Entretanto, o método
com algoritmos_genéticos tem uma probabilidade
muito maior de encontrar o mínimo global, tornando-se um método mais confiável para ser utilizado
em outros sistemas.
Além disso, o método Pattern Search é um
método de busca com convergência mais lenta comparado ao Algoritmo Genético, pois implica em
variar cada variável por vez, podendo se tornar
inviável para sistemas maiores.
Para efeito de comparação, repetiu-se o estudo,
usando integradores puros (ui (Ki s)yi ) como controladores, a exemplo do controle tradicional de intercâmbio. Verificou-se, todavia, que o controle_robusto só pode ser atingido com valores de Ki <
0,11(Figura 9). Entretanto, com valores pequenos de
Ki , além de não amortecer os MO, o sistema resulta
com três pólos reais muito próximos da origem, deixando o sistema com resposta muito lenta.

Figura 6. Gráficos de  (T) para o controle proposto e de

 (H1)o

Para outros tipos de perturbação e faltas, a
metodologia também responde satisfatoriamente.
Reduzindo em 25 a potencia de intercâmbio entre
as áreas, ainda é possível atingir robustez, como é
mostrado na figura 10.
Figura 7 Resposta ao Impulso

A robustez é mantida também quando se retira
um dos três controladores utilizados, como mostra a
figura 11.

4 Conclusão
Foi proposta uma metodologia para o desenvolvimento de um projeto_de_controladores_robustos,
descentralizados e de pequena ordem, para sistemas
de carga-frequência.

Figura 8 Valores Singulares do sistema com controlador obtido por Pattern Seach e por Algoritmos Genéticos

A eficácia do controlador pode ser demonstrada
também no domínio_do_tempo, para isso, foi obtida a
resposta ao impulso para o sistema e foi observado
que, ao aplicar o controlador, o sistema entra em
regime_permanente mais rapidamente. Isso pode ser
observado comparando os resultados da Figura 7 que
correspondem  resposta ao impulso para o par de
entrada-saída Ptie1 e Ptie1 + Bf1, sem o controlador e
com o controlador.
Figura 10 Verificação da robustez utilizando PTIE 0,75.

Quanto ao método de otimização escolhido, a resposta obtida, observando os valores singulares, foi
muito semelhante ao encontrado em (Castro, 2006).,
onde foi utilizado o método Pattern Search de

2657

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

for Multiple Power System Stabilizers," IEEE
Transactions on Power Systems.
Calvet, J.L. Titli, A. (1989). Overlapping vs partitioning in block-iteration methods Application
in large-scale system theory, Automatica, Volume 25, Issue 1.
Carvalho, A. Braga, A. Ludermir. T. (2003). Computação Evolutiva, In Rezende, S. O. (Coord.),
Sistemas Inteligentes  Fundamentos e Aplicações, 1 Ed. Cap. 9, Ed. Manole, São Paulo,
Brasil.
Castro. A. C. (2006). Projeto de controladores robustos descentralizados de ordem reduzida para
amortecimento de oscilações em sistemas_elétricos_de_potência. Tese apresentada  Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, PB,
Brasil.
Castro, C. Araújo, C. S. (2002) Análise de Sinais
para Controle Descentralizado em Sistemas de
Potência. Anais do XIV Congresso Brasileiro
de Automática.
Castro, J.C. Catão, M.O Doraiswami, R. (1988).
Identification of the Generating Units to Be
Equipped with Stabilizers in a Multimachine
Power Systems, AUTOMATICA, v. 24, pp.
405-409.
Chen, H. Guo Z. e Bai H. (2006) "Wide-area robust H2H control with pole placement for
damping inter-area oscillations", Proc. IEEE
Power Eng. Soc. General Meeting.
Cohn, N. (1961) Control of Interconnected Power
System. In Ramo, S.,Wooldrige, D.E. (eds),
Handbook of Automation Computation and
Control, chapter 17, John Wiley.
Gottfried B. S. e Weisman, J. (1973) Introduction to
Optimization Theory. Prentice Hall, Englewood
Cliffs.
Cruz. J. J. (1996) Controle Robusto Multivariável.
Editora Universidade de São Paulo, São Paulo.
Elgerd, O. I. (1976) Introdução  Teoria de Sistemas de Energia Elétrica, 1 ed., São Paulo,
McGraw-Hill do Brasil.
Klein, M. Rogers, G. J. Farrokhpay, S. Balu, N. J.
(1995) "H damping controller design in large
power system", IEEE Trans. Power System,
vol. 10, No.1, pp. 158-165.
Linden, R. (2008)Algoritmos Genéticos Uma importante ferramenta da Inteligência Computacional. 2 Ed. Editora Brasport. Rio de Janeiro.
Milanovic, J. V. Duque, A. S. (2001) "The use of
relative gain array for optimal placement of
PSSs", CD ROM of the IEEE Power Eng. Soc.
Winter Meeting,
Pal, B. e Chaudhuri, B. (2005) Robust Control in
Power Systems. Ed. Springer.
Rogers, G. (2000) Power Yystem Oscillations.
Kluwer, Masssachusetts.

Figura 11 Verificação da robustez, com a ausência do controlador 1.

O procedimento proposto, onde os ganhos relativos são usados para pré-seleção de saídas e entradas, deixando a seleção final para ser realizada com
o uso de valores singulares é adequado e eficiente
para aplicação no sistema de carga-frequência escolhido, e foi fundamental para facilitar a escolha eficiente de um controlador de baixa ordem e descentralizado. Essa metodologia pode ser aplicada em
qualquer sistema, independente do tamanho.
Esta técnica se sobressai em relação s técnicas
tradicionais de controle_robusto H, principalmente
em sistemas de grande porte, por resultar em um
controlador de baixa ordem, aplicado diretamente no
sistema sem nenhuma redução do modelo.
Após a aplicação da metodologia, foi verificado
que o controle gerado matém a robustez, mesmo na
presença de perturbações ou com falta em um dos
controladores.
Além disso, o método de otimização utilizado
para minimizar a norma H nos garante uma probabilidade muito grande de encontrar o mínimo global,
resultando em um controlador o mais ótimo possível, além de constituir uma excelente opção, pois se
adéqua a diversos modelos de Sistema Elétrico e não
só ao sistema de carga-frequência, além de ser aplicável utilizando diferentes tipos de controladores.

Agradecimentos

Os autores agradecem s suas Instituições pelo
apoio ao desenvolvimento do trabalho.

Referências Bibliográficas
Boukarim, G.E. Wang, S. Chow, J.H. Taranto, G.N.
e Martins, N. (2000) "A Comparison of Classical, Robust, and Decentralized Control Design

2658

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Skogestad S. e Postlethwaite, I. (2005) Multivariable Feedback Control Analysis and Design
Wiley, Chichester, U.K.,
Tortelli, O. L. (2010) Alocação e operação de controladores FACTS em Sistemas Elétricos de Potência. Tese de Doutorado apresentada  Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Estadual de Campinas,
UNICAMP, Campinas.

2659