Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTUDO DE TAREFAS MENTAIS MOTORAS PARA APLICACAO EM
INTERFACES CEREBRO-COMPUTADOR
Alessandro B. Benevides, Teodiano F. Bastos Filho, Mario Sarcinelli Filho


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, Esprito Santo, Brasil

Emails sandrobotti@gmail.com, teodiano@ele.ufes.com, mario.sarcinelli@ufes.com
Abstract This paper presents the study of four motor mental tasks for application in a real brain-computer
interface. The brain-computer interface is implemented to work online with two mental tasks. The EEG patterns
of event-related desynchronizationsynchronization are studied during the motor mental tasks, which are the
imagination of movement of right and left hands, feet and mouth. Additional tests Kwiatkovski-Phillips-SchmidtShin and Augmented Dickey-Fuller are used to determine the stationarity of the EEG signal, whose measure is
used to determine the size of the time windows used in the brain-computer interface.
Keywords Brain-computer interface, Event-related desynchronizationsynchronization,
Phillips-Schmidt-Shin test, Augmented Dickey-Fuller test.

Kwiatkovski-

Resumo Este artigo apresenta o estudo de quatro tarefas mentais motoras para aplicacao em uma interface
cerebro-computador real. A interface_cerebro-computador esta implementada online para duas tarefas mentais.
Os padroes do EEG de dessincronizacaosincronizacao_relacionada_a_eventos sao estudados durante a execucao das
tarefas mentais motoras, as quais sao a imaginacao de movimento das maos direita e esquerda, dos pes e da boca.
Os testes complementares Kwiatkovski-Phillips-Schmidt-Shin e Augmented Dickey-Fuller sao utilizados para
determinacao da estacionariedade do sinal de EEG, cuja medida de estacionariedade e utilizada para determinar
o tamanho das janelas de tempo utilizadas na interface_cerebro-computador.
Palavras-chave .

1

Introducao

Estudos recentes obtiveram sucesso em demonstrar que medidas nao invasivas, como o sinal eletroencefalografico (EEG), podem ser utilizados
para o controle de dispositivos roboticos, e inclusive de uma cadeira_de_rodas robotica (del
R. Millan et al., 2004 Ferreira et al., 2008 Muller
et al., 2010). Para uma revisao mais detalhada
sobre Interfaces Cerebro-Computador (ICCs) ver
(Wolpaw et al., 2002 Wolpaw, 2007 Cincotti
et al., 2008).
Neste trabalho uma ICC baseada no paradigma da imaginacao motora foi desenvolvida utilizando parametros previamente calculados para
atuacao online, pre-processamento, extracao e selecao de caracterticas e classificacao_de_padroes
(Benevides et al., 2011c Benevides et al., 2011b).
A Densidade Espectral de Potencia (PSD) e
utilizada para extracao_de_caractersticas do EEG,
a Divergencia Simetrica de Kullback-Leibler (KL)
e utilizada para selecao de caractersticas e um
classificador Bayesiano com discriminante linear e
utilizado para o reconhecimento das tarefas mentais. A ICC esta implementada para classificacao
de duas tarefas mentais.
As principais caractersticas que permitem a
identificacao de uma tarefa mental motora sao os
efeitos fisiologicos que culminam na dessincronizacao e sincronizacao de massas neuronais relacionadas a execucao da mesma. A maneira como
o padrao de dessincronizacaosincronizacao rela-

ISBN 978-85-8001-069-5

cionado a eventos (ERDERS) se apresenta para
distintas tarefas mentais e utilizada neste trabalho como fator de decisao para escolha de novas
tarefas a serem utilizadas na ICC.
O padrao ERDERS durante a imaginacao de
movimento das maos foi descrito por Pfurtscheller
and da Silva (1999). No trabalho aqui realizado
tambem sao observados o padrao ERDERS durante a execucao das tarefas mentais de imaginacao de movimento das maos direita e esquerda, dos
pes e da boca. Por fim, o ERDERS das demais
tarefas e comparado com o ERDERS obtido durante a imaginacao de movimento da mao direita.
Este trabalho apresenta a aplicacao dos testes
complementares
Kwiatkovski-Phillips-SchmidtShin (KPSS) e Augmented Dickey-Fuller test
(ADF) para determinacao da estacionariedade do
sinal de EEG (Kwiatkovski et al., 1992). A ICC
desenvolvida e descrita e, por fim, a analise do
padrao ERDERS durante a imaginacao motora
e realizada.
2
2.1

Materiais e Metodos

Condicoes experimentais

Os dados foram adquiridos com um indivduo destro sentado com as maos apoiadas sobre as pernas.
Para aquisicao do EEG foi utilizado o dipositivo
de aquisicao de sinais BrainNet36 R (BNT), utilizando touca com eletrodos integrados da empresa
Electro-Cap R .

519

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Foram utilizados 19 eletrodos posicionados
conforme o sistema internacional 10-20 Fp1, Fp2,
F7, F3, Fz, F4, F8, T3, C3, Cz, C4, T4, T5, P3,
Pz, P4, T6, O1 e O2. Utilizou-se a referencia uniauricular e aterramento na fronte do usuario. O
EEG foi adquirido a uma taxa de amostragem de
200 Hz, sem rejeicao de artefatos.
O BNT possui conversor com precisao de 16
bits, tempo de conversao de 10 s e interface de comunicacao ethernet. Por ser um dispositivo para
fins clnicos, o BNT nao permite exportacao de dados online. Portanto, um sniffer foi programado
em linguagen ANSI C para a exportacao dos dados e disponibilizacao para o processamento_online utilizando a plataforma MATLAB R 7.11.0
(R2010b) em um computador Intel R CoreTM2
Duo.
2.2

Pre-processamento do EEG

Os filtros espaciais sao aplicados ao EEG, com o
objetivo de reduzir a correlacao entre os canais, o
que ocorre devido ao espalhamento do sinal desde
a fonte cortical ao eletrodo no escalpo. McFarland et al. (1997) analisaram quatro abordagens
para filtros espaciais, que sao a referencia padrao
na orelha, a referencia media comum (CAR), o
filtro laplaciano com distancia de 3 cm entre os
eletrodos e o filtro laplaciano com distancia de 6
cm entre os eletrodos.
A referencia padrao na orelha e apenas a medicao bipolar entre um canal e o eletrodo de referencia, ambos relativos ao eletrodo de aterramento. Por definicao, a referencia padrao funciona
como um filtro espacial passa-altas, ja que limita
o raio de atuacao entre a distancia do canal e a
referencia, mas este e o metodo basico para aquisicao do EEG a partir do qual os demais filtros
espaciais (passa-altas) sao aplicados. O metodo
CAR realiza a subtracao amostra a amostra do
EEG medio de todos os eletrodos em cada um dos
canais. Dessa forma, elimina rudos externos que
afetem igualmente a maioria dos eletrodos, como
o rudo da rede e artefatos de origem muscular.
Os filtros laplacianos com distancia de 3 e 6
cm realizam a subtracao amostra a amostra do
EEG medio de todos os eletrodos a uma vizinhanca de 3 e 6 cm do eletrodo central, respectivamente. Dessa forma, os filtros laplacianos eliminam rudos que afetem igualmente a maioria
dos eletrodos vizinhos.
O estudo apresentado por McFarland et al.
(1997) concluiu que os metodos CAR e laplaciano com distancia de 6 cm seriam indicados para
ICCs baseadas no paradigma da imaginacao motora. Isso ocorre porque a referencia padrao na
orelha nao atenua os artefatos externos, e o filtro laplaciano com distancia de 3 cm possui raio
menor que o raio do cortex motor, que esta entre
6 e 12 cm, e assim anula tambem a informacao

ISBN 978-85-8001-069-5

proveniente do proprio cortex motor. No presente
estudo sao utilizadas diferentes tarefas motoras, e
como nao se sabe com precisao o tamanho da area
que estao relacionadas no cortex motor, optou-se
por utilizar o metodo CAR.
2.3

Determinacao da estacionariedade do sinal
de EEG

A ICC implementada utiliza a Densidade Espectral de Potencia (PSD) para extracao_de_caractersticas e um classificador Bayesiano com discriminante linear para o reconhecimento das tarefas
mentais. Ambos, PSD e o classificador Bayesiano,
requerem que o sinal seja ao menos estacionario
no sentido amplo. Portanto, foram utilizados os
testes KPSS e ADF, que sao testes de hipotese
nula complementares. Estes testes sao baseados
na tentativa de rejeicao de uma hipotese inicial
(h0  1). Se o teste nao for capaz de rejeitar a
hipotese nula (h0  0), entao, nenhuma conclusao
pode ser tirada.
A hipotese nula do KPSS e que o sinal e estacionario em torno de uma tendencia determinstica contra a alternativa de que o sinal seja um
processo nao estacionario de raz unitaria. Ja a
hipotese nula do ADF e que o sinal e um processo
nao estacionario de raz unitaria contra a alternativa de que o sinal seja estacionario em torno de
uma tendencia determinstica.
Dessa forma, conclusoes somente podem ser
tomadas quando KPSSh0  0 e ADFh0  1, em
que o sinal e considerado estacionario e quando
KPSSh0  1 e ADFh0  0, em que o sinal e considerado nao-estacionario. Alem disso, h0 somente
e rejeitada se o valor obtido no teste (p-Value)
ultrapassar um valor pre-determinado com um
intervalo de confianca dado por  (Kwiatkovski
et al., 1992). Nesse estudo utilizou-se empiricamente  5.
A figura 1 mostra o resultado medio da aplicacao dos testes KPSS e ADF para um sinal de EEG
de ate 10 s obtido durante dez sessoes utilizando a
imaginacao de movimento da mao direita. A area
hachurada destaca as regioes em que conclusoes
podem ser tiradas. A figura abaixo mostra que
o EEG somente pode ser considerado estacionario
para sinais de ate 1 s. Entre 3 a 5 s nada pode ser
concludo, e para sinais com duracao superior a 5
s o EEG pode ser considerado nao-estacionario.
Dessa forma, o sinal adquirido pelo BNT e
acumulado durante 1 s para o processamento na
ICC, isto e, sao utilizadas janelas de tempo de 1 s
para o processamento_online. As janelas de tempo
possuem 50 de sobreposicao de forma que a ICC
processa e classifica o EEG cada 0,5 s.
2.4

Interface cerebro-computador

Conforme supracitado, a ICC utiliza a Divergencia KL para selecao de caractersticas, em que as

520

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Aplicacao dos testes KPSS e ADF para
sinais de EEG de ate 10 s.
caractersticas sao as componentes frequenciais do
PSD de 1 a 30 Hz dos dezenove canais utilizados.
A Divergencia KL atribui um valor de discriminacao para cada caracterstica baseada nas diferencas entre os histogramas desta mesma caracterstica para as diferentes classes. A regra de selecao condiciona que somente serao utilizadas as
caractersticas com valor de discriminante superior a um limiar de 60 do maior valor obtido
(Benevides et al., 2011a).
O treinamento e realizado com feedback, isto e,
a classificacao e informada ao usuario de forma online. Portanto, a ICC se ajusta ao usuario, como
tambem o usuario se ajusta a ICC, pois existe a
capacidade de regulacao voluntaria de alguns ritmos cerebrais.
Na janela de comando do MATLAB R o usuario define o numero de vezes que ira repetir a tarefa mental durante a sessao e tambem sua duracao. A ordem em que as tarefas sao apresentadas
e aleatoria, de forma a impedir que o usuario memorize a sequencia de tarefas e se antecipe. Ao
fim da sessao o usuario possui as opcoes de realizar uma nova sessao de treinamento (iteracao),
realizar uma sessao de validacao ou encerrar o programa.
A cada iteracao um maior numero de dados
e acumulado, tornando mais precisa a selecao de
caractersticas, e uma nova funcao discriminante
e calculada. A nova funcao discriminante e descartada se obtiver taxa de acerto inferior a obtida
na iteracao anterior.
A figura 2 mostra a interface de treinamento
da ICC. Na parte superior (figura 2 (a)) o experimento e monitorado por camera. Abaixo, a figura 2 (b) mostra o sinal de EEG do canal Cz.
Afigura 2 (c) mostra a matriz de discriminantes.
A figura 2 (d) mostra as caractersticas escolhidas aplicando-se o limiar de 60. A figura 2 (e)
mostra em tempo-real o registro temporal das tarefas pedidas ao usuario (em azul) e a classificacao predita (em preto). A figura 2 (f) mostra em
tempo-real o registro temporal das tarefas pedidas
ao usuario (em azul) e a classificacao predita apos
reclassificacao (em vermelho).
E a figura 2 (g) mostra a tarefa que o usuario deve realizar. Um circulo verde e mostrado
para indicar que o usuario deve permanecer sem

ISBN 978-85-8001-069-5

realizar tarefas de imaginacao motora. Esta tarefa representa um estado nulo, em que o usuario
nao deseja enviar nenhum comando e, portanto, a
ICC tambem deve ser capaz de reconhece-lo. Uma
seta verde e mostrada a direita para indicar que
o usuario deve executar a tarefa mental. Caso a
ICC esteja utilizando 2 tarefas mentais (3 classes,
incluindo o estado nulo) uma seta verde e mostrada a esquerda, indicando que o usuario deve
executar a segunda tarefa mental combinada.
Finalmente, a figura 2 (h) mostra as taxas de
acerto para classificacao (em preto) e reclassificacao (em vermelho) obtidas a cada nova iteracao.
Tambem e informada a regressao linear da curva
de reclassificacao, cujo coeficiente angular representa a taxa de aprendizado da ICC para cada
nova iteracao.

Figura 2 Detalhes da ICC. a) imagem da camera
b) EEG do canal Cz c) matriz de discriminantes
d) caractersticas selecionadas e) registro temporal das tarefas pedidas ao usuario e sada do classificador f) reclassificacao g) indicacao das tarefas
mentais h) taxas de acerto obtidas a cada nova
iteracao.
Durante o processo de validacao um jogo e
proposto em que o usuario deve controlar a direcao de uma bola cai. Na parte inferior sao mostradas duas ou tres areas com cores distintas, dependendo do numero de tarefas mentais escolhidas. A
cor da bola indica a regiao em que a mesma deve
cair, e ao fim da sessao e mostrado a trajetoria
total percorrida. Por fim, A taxa de acerto e calculada de forma que a ICC tambem pode utilizar
esses dados para treinamento.
A ICC foi testada com combinacoes de duas
tarefas mentais, que sao a imaginacao de movimento da mao direita e a tarefa nao-motora de
associacao mental de palavras que comecem com
uma mesma letra qualquer. O primeiro teste utilizou a tarefa mental de imaginacao de movimento
da mao direita e o estado nulo. Neste teste a ICC
obteve taxa de acerto de 65,83 para dez iteracoes
de treinamento. O segundo teste utilizou a tarefa

521

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

especificada. Portanto, a classificacao utilizando
uma tarefa mental e o estado nulo obtem taxas
de acerto menores que a classificacao utilizando a
distincao entre duas tarefas mentais.
2.5

Descricao do metodo para obtencao do
ERDERS

Figura 3 Jogo utilizado na etapa de validacao.
mental de de associacao de palavras e o estado
nulo, e para dez iteracoes de treinamento a ICC
obteve taxa de acerto de 65,00. O terceiro teste
utilizou ambas as tarefas mentais descartando o
estado nulo, e para dez iteracoes de treinamento
a ICC obteve taxa de acerto de 75,83.
A figura 4 mostra as taxas de acerto obtidas
em cada teste para dez iteracoes de treinamento.
A taxa de acerto durante a classificacao esta mostrada em preto. A taxa de acerto durante a reclassificacao esta mostrada em cinza. A regressao
linear da curva de reclassificacao e mostrada em
cinza claro. O primeiro teste obteve coeficiente
angular de 0,6717, que representa o incremento na
taxa de acerto para cada nova iteracao. O segundo
teste obteve coeficiente angular de 2,1818 e o terceiro teste obteve coeficiente angular de 2,8586.

Figura 4 Taxas de acerto obtidas para ICC utilizando duas tarefas mentais. Superior esquerda
Taxas de acerto da ICC utilizando imaginacao
de movimento da mao direita e nenhuma tarefa
mental especfica (nada) Superior direita Taxas de acerto da ICC utilizando associacao mental de palavras e nenhuma tarefa mental especfica
(nada) Inferior Taxas de acerto da ICC utilizando imaginacao de movimento da mao direita e
associacao mental de palavras.
Na figura 4 pode-se verificar que a maior taxa
de acerto e o maior coeficiente angular foram obtidos durante o terceiro teste. Isto ocorre porque
o estado nulo nao possui caractersticas bem definidas, ja que o usuario pode realizar qualquer
atividade mental com excecao da tarefa mental

ISBN 978-85-8001-069-5

O ERD e o decremento relativo de energia que
ocorre em bandas especficas de frequencias durante a realizacao de uma tarefa mental. De forma
contraria, o ERS e o incremento relativo de energia que ocorre em bandas especficas de frequencias, principalmente ao fim da tarefa mental. A
figura 5 mostra em etapas o metodo classico para
medicao do padrao ERDERS no sinal de EEG,
conforme descrito por Pfurtscheller and da Silva
(1999).
Primeiramente sao realizados experimentos
identicos em que o indivduo executa a tarefa mental repetidas vezes sob as mesmas condicoes. O
EEG obtido em cada repeticao do experimento e
chamado de epoca. A figura 5 - a mostra o EEG
do canal C3 obtido durante a imaginacao de movimento da mao direita.
A motricidade voluntaria e 100 cruzada, de
forma que o cortex motor do hemisferio cerebral
esquerdo e responsavel pelo controle dos movimentos vonluntarios do lado direito do corpo (Bear
et al., 2008). Portanto, o canal C3, posicionado
sobre o cortex motor esquerdo foi utilizado para
analise do sinal de EEG referente a imaginacao de
movimento da mao direita.
Foram realizadas 30 repeticoes do experimento e a figura 5 (a) mostra de maneira sobreposta o EEG do canal C3 da primeira, da decima
quinta, e da trigesima epoca, respectivamente em
preto, cinza escuro e cinza claro. A tarefa mental
tem duracao de 10 s, ocorrendo entre os instantes 5 e 15 s da gravacao, que corresponde a area
central nao hachurada da figura.
Posteriormente, o sinal de EEG e filtrado em
uma banda especfica de frequencias. Para tarefas
mentais motoras sabe-se que o ERDERS ocorre
nas bandas  (8-12 Hz) e  (14-30 Hz) e a figura 5
(b) mostra o EEG filtrado na banda . Neste trabalho utilizou-se um filtro FIR equiripple passabanda com o algoritmo de filtragem em ordem direta e reversa para anular o efeito de distorcao de
fase.
A figura 5 (b) tambem mostra o sinal das tres
epocas supracitadas de maneira sobreposta. O objetivo nao e mostrar caractersticas individuais das
epocas, e somente ressaltar que as etapas descritas
sao realizadas individualmente para cada epoca.
Entao, o sinal de EEG filtrado de cada epoca e
elevado ao quadrado de forma a se obter a energia
do sinal (figura 5 (c)). Em seguida, calcula-se a
energia media entre todas as epocas (figura 5 (d)).
Na figura 5 (d) ja se pode notar que a energia do

522

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sinal filtrado e menor durante a execucao da tarefa
mental.

a da sincronizacao.
De forma contraria, durante a realizacao de
uma tarefa mental os neuronios da massa neural
perdem a sincronia, emitindo sinais em frequencias distintas e especficas para a realizacao da tarefa. Portanto a energia do EEG da massa neural possuira menor energia nas faixas de frequencias correspondentes a da sincronizacao (Bear
et al., 2008).
Devido a grande quantidade de rudo presente
no sinal de EEG, o padrao ERDERS e observado
no comportamento medio obtido dentre varias repeticoes do experimento. Sendo dificilmente observado em tempo-real.
2.6

Figura 5 Metodo classico para obtencao do
ERDERS. a) EEG do canal C3 b) EEG do canal C3 filtrado na banda  c) energia do EEG do
canal C3 filtrado d) energia media (utilizando 30
epocas) e) ERDERS.
Por fim, a energia media de um perodo de
referencia anterior a realizacao da tarefa mental e
calculada. Dessa forma, a energia de todo o restante do sinal pode ser medida de forma relativa
ao perodo de referencia. A figura 5 (e) mostra
a energia media relativa do canal C3. Neste trabalho, o perodo de referencia foi convencionado
entre os instantes 1 e 3 s da gravacao, e esta destacado na figura 5 (e) pelo intervalo hachurado em
cinza escuro. A linha horizontal ressalta o valor
nulo, relativo ao perodo de referencia.
Na figura 5 (e) o decremento de energia em
torno de -70 que ocorre entre os instantes de 5
e 15 s e chamado de ERD e o incremento de energia em torno de 60 que ocorre entre os instantes
de 15 e 20 s e chamado ERS. Portanto, durante
a execucao de tarefas mentais de imaginacao motora pode-se observar o ERD em eletrodos posicionados sobre o cortex motor, e pode-se observar
o ERS nos instantes subsequentes a realizacao da
tarefa mental.
O padrao ERDERS ocorre porque na ausencia de atividade os neuronios individuais de uma
massa neural se sincronizam com o sinal marcapasso talamico, e a massa neural emite sinais em
uma banda especfica de frequencias. Dessa forma,
o EEG resultante da massa neural possuira maior
energia nas faixas de frequencias correspondentes

ISBN 978-85-8001-069-5

Observacao do ERDERS

Nesta sessao a energia relativa do sinal de EEG
filtrado nas bandas  e  foi calculada para todos os 19 eletrodos utilizados durante a realizacao
quatro tarefas mentais motoras, que sao a imaginacao de movimento das maos direita e esquerda,
a imaginacao de movimento simultaneo de ambos
os pes e a imaginacao de movimento da boca.
Utilizou-se o protocolo descrito na sessao anterior para a observacao do ERDERS, isto e, foram realizadas 30 repeticoes para cada tarefa mental, a qual possui duracao de 10 s, ocorrendo entre
os instantes 5 e 15 s da gravacao.
A figura 6 (a) mostra a disposicao dos eletrodos no escalpo. As figuras 6 (b,c,d,e) mostram a
energia relativa do sinal de EEG filtrado nas bandas  (em preto) e  (em cinza) para todos os 19
eletrodos. Para nao sobrecarregar a figura, as escalas de amplitude e tempo estao mostradas apenas nos canais Fp1 e Fp2 e omitidas nos demais,
sendo que todos os canais obedecem a mesma escala (de -80 a 90).
De forma geral, observando somente os eletrodos Fp1 e Fp2 nas figuras 6 (b,c,d,e), podemos perceber que o ERD ocorre nestes eletrodos
durante a execucao de todas as tarefas mentais
estudadas. Isto ocorre porque a atencao, isto e,
o estado de espera por uma ordem ou estmulo,
provoca a dessincronizacao de massas neuronais
do lobo frontal e o ERD ocorrera indiferente a natureza da tarefa mental. Portanto, estes eletrodos
nao apresentam caractersticas relevantes a discriminacao das tarefas mentais.
Os eletrodos O1 e O2 estao posicionados sobre
o lobo occipital que e responsavel pelo processamento visual. De forma que eletrodos sobre esta
area dificilmente apresentarao sinais relacionados
as tarefas mentais motoras.
A figura 6 (b) mostra que para a imaginacao
de movimento da mao direita foi possvel observar
ERDs na banda  com aplitude entre 60 e 70
nos eletrodo C3 e P3, e ERDs com aplitude entre
30 e 40 nos eletrodo F4, F8, Cz, C4, Pz, T3
e T5. Tambem foi possvel observar um ERS nas

523

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Energia relativa das bandas  e  utilizando media de 30 repeticoes do experimento. Perodo
de referencia entre 1 a 3 s. Execucao da tarefa mental entre 5 a 15 s a) disposicao dos eletrodos no
escalpo b) Energia relativa das bandas  e  para tarefa mental de imaginacao de movimento da mao
direita c) Energia relativa das bandas  e  para tarefa mental de imaginacao de movimento da mao
esquerda d) Energia relativa das bandas  e  para tarefa mental de imaginacao de movimento dos pes
e) Energia relativa das bandas  e  para tarefa mental de imaginacao de movimento da boca.
bandas  e  com aplitude de 55 no eletrodo C3.
Durante a imaginacao de movimento da mao
direita a figura 6 (b) mostra que foi possvel observar o padrao ERDERS de forma clara no eletrodo
C3, em detrimento de um ERD muito menor no
eletrodo C4. Isto esta de acordo com o esperado ja
que durante a imaginacao de movimento da mao
direita o cortex motor do hemisferio cerebral esquerdo esta sendo utilizado.
A figura 6 (c) mostra que a imaginacao de
movimento da mao esquerda provocou ERDs na
banda  com aplitude entre 60 e 70 nos eletrodo C3, C4 e P3, e ERDs com aplitude entre
30 e 40 nos eletrodo F3, Fz, F4, Cz, Pz e T5.
Tambem foi possvel observar ERS na banda 
com aplitude de 90 no eletrodo C3.
Para a imaginacao de movimento da mao esquerda tambem foi possvel observar o padrao

ISBN 978-85-8001-069-5

ERDERS no eletrodo C3 e um ERD de igual
amplitude no eletrodo C4. Isto ocorre porque as
tarefas motoras tambem utilizam uma area cerebral chamada area pre-motora, que esta localizada
apenas no hemisferio cerebral esquerdo proxima
ao cortex motor (Bear et al., 2008). Esta area e
responsavel por uma simulacaoprevia do movimento a ser executado, e portanto, estara ativa
durante a imaginacao de qualquer tarefa motora
e o eletrodo C3 devera medir o ERDERS.
A figura 6 (d) mostra que a imaginacao de
movimento dos pes provocou ERDs na banda 
com aplitude entre 60 e 70 nos eletrodo C3,
P3, e ERDs com aplitude entre 30 e 50 nos
eletrodo Cz, C4 e T5. Foi possvel observar ERSs
na banda  com aplitude entre 30 e 60 nos
eletrodos Fz, F3, F7 e C3 e Cz, e tambem foi possvel observar um ERS na banda  com aplitude

524

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de 40 no eletrodo C3.
A area do cortex motor responsavel pelo movimento voluntario dos pes esta localizada no interior da fissura longitudinal que divide os hemisferios cerebrais, na regiao da intersecao com o sulco
central, que separa anatomicamente os lobos frontal e parietal (Bear et al., 2008). Essa area corresponde a localizacao do eletrodo Cz, portanto,
espera-se observar um padrao ERDERS no eletrodo Cz durante a realizacao desta tarefa mental.
Por fim, a figura 6 (e) mostra que a imaginacao de movimento da boca provocou ERDs na
banda  com aplitude entre 40 e 60 nos eletrodo C3, P3, T5 e T6. Tambem foi possvel observar um ERS na banda  com aplitude de 20
no eletrodo C3.
A intencao inicial para realizacao de qualquer
tarefa mental ocorre no lobo frontal, e para as tarefas motoras o sinal segue um fluxo de ativacao
ate o cortex motor primario (Bianchi et al., 1998).
Portanto, em consequencia desta atividade, tambem se pode observar o padrao ERDERS com
menor amplitude em eletrodos frontais durante a
realizacao de tarefas motoras.
3

Analise dos resultados

Em relacao a distincao das tarefas mentais de
imaginacao de movimento das maos direita e esquerda, o ERD foi observado em muitos eletrodos
comuns. A maior diferenca entre estas tarefas e
a ocorrencia de um ERS na banda  do canal C3
para a mao direita e na banda  do mesmo canal
para a mao esquerda. Outra diferenca e a ocorrencia de um ERD de maior amplitude na banda  no
eletrodo C4 durante a imaginacao de movimento
da mao esquerda.
Em relacao a distincao das tarefas mentais
de imaginacao de movimento da mao direita e
dos pes, destaca-se a ocorrencia de um ERD com
maior amplitude na banda  do canal Cz e tambem a ocorrencia de um ERS na banda  do
mesmo canal durante a imaginacao de movimento
dos pes.
Finalmente, em relacao a distincao das tarefas mentais de imaginacao de movimento da mao
direita e da boca, o ERD foi observado em muitos
eletrodos comuns e ambas tarefas apresentaram
um ERS na banda  para o eletrodo C3.
Em resumo, a distincao da tarefa menta de
imaginacao de movimento das maos direita e esquerda pode ser feita principalmente atraves da
observacao do ERDERS dos eletrodo C3 e C4.
Enquanto, a distincao da tarefa menta de imaginacao de movimento da mao direita e dos pes
pode ser feita pela observacao do ERDERS do
eletrodo Cz. Mas, a imaginacao de movimento da
boca nao apresentou um padrao ERDERS suficientemente distinto das demais tarefas mentais em
nenhum dos eletrodos utilizados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Portanto, a analise do padrao ERDERS durante quatro tarefas de imaginacao motora mostra
que a tarefa motora menos indicada para ser incluida na ICC implementada e a imaginacao de
movimento da boca.
Durante os experimentos realizados, pode-se
constatar que o ERS e uma caracterstica importante para a identificacao da tarefa mental. Isto
implica que as maiores chances de predicao da tarefa mental ocorrem ao fim da mesma. Assim, o
treinamento da ICC deve considerar os 2 s posteriores a realizacao da tarefa mental, em que ocorre o
ERS. Por fim, um atraso de ate 2 s durante a classificacao online nao deve ser considerado erro, pois
fisiologicamente o usuario ainda esta realizando a
tarefa mental.
4

Conclusoes

No presente trabalho foram aplicados os testes
KPSS e ADF para um sinal de EEG de ate 10
s, em que se concluiu que o EEG somente pode
ser considerado estacionario para sinais de ate 1
s. Dessa forma, as janelas de tempo utilizadas
pela ICC para o processamento_online possuem
duracao de 1 s.
Os metodos para treinamento e validacao utilizados na ICC desenvolvida foram apresentados e,
por fim, a analise do padrao ERDERS durante
quatro tarefas de imaginacao motora concluiu que
a tarefa motora menos indicada para ser incluida
na ICC implementada e a imaginacao de movimento da boca.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e CNPq pelo suporte financeiro.
Referencias
Bear, M. F., Connors, B. W. and Paradiso, M. A.
(2008). Neurociencias Desvendando o Sistema Nervoso, 3 edn, artmed R , Sao Paulo,
Brasil.
Benevides, A. B., Bastos, T. F. and Filho, M. S.
(2011a). Design of a general brain-computer
interface, Revista Controle  Automacao
22(6) 638646.
Benevides, A. B., Bastos, T. F. and Filho, M. S.
(2011b). Proposal of a brain-computer interface architecture to command a robotic
wheelchair, Proceedings of the 20th IEEE International Symposium on Industrial Electronics .
Benevides, A. B., Bastos, T. F. and Filho, M. S.
(2011c). A pseudo-online brain-computer interface with automatic choice for eeg channel

525

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

and frequency, Proceedings of the IEEE International Symposium on Circuits and Systems pp. 8144.
Bianchi, A. M., Leocani, L., Mainardi, L. T.,
Comi, G. and Cerutti, S. (1998). Timefrequency analysis of event-related brain potentials, Proceedings of the 20th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society.
20(3) 14861489.
Cincotti, F., Matia, D., Aloise, F., Bufalari, S.,
Astolfi, L., de Vico Fallani, F., Tocci, A., Biachi, L., Marciani, M. G., Gao, S., del R. Millan, J. and Babiloni, F. (2008). High resolution eeg techniques for brain-computer interfaces applications, J Neurosci Meth. 167 31
42.
del R. Millan, J., Renkens, F., Mourino, J. and
Gerstner, W. (2004). Noninvasive brainactuated control of a mobile robot by human
eeg, IEEE T Bio-Med Eng. 51 10261033.
Ferreira, A., Celeste, W. C., Cheein, F. A., Filho,
T. F. B., Filho, M. S. and Carelli, R. (2008).
Human-machine interfaces based on emg and
eeg applied to robotic systems, J Neuroeng
Rehabil. 5 115.
Kwiatkovski, D., Philips, P. C. B., Schmidt, P.
and Shin, Y. (1992). Testing the null hypothesis of stationarity against the alternative of a unit root, Journal of Econometrics.
54(1-3) 159178.
McFarland, D. J., McCane, L. M., David, S. V.
and Wolpaw, J. R. (1997). Spatial filter selection for eeg-based communication, Electroen
Clin Neuro. 103 386394.
Muller, S. M. T., Celeste, W. C., Bastos, T. F.
and Filho, M. S. (2010). Brain-computer interface based on visual evoked potentials to
command autonomous robotic wheelchair, J
Med Biol Eng. 30 407416.
Pfurtscheller, G. and da Silva, F. H. L. (1999).
Event related eegmeg synchronization and
desynchronization basic principles, Clin
Neurophysiol. 110 18421857.
Wolpaw, J. R. (2007). Brain-computer interfaces
as new pathways, J Physiol. 579 613619.
Wolpaw, J. R., Birbaumer, N., McFarland,
D. J., Pfurtscheller, G. and Vaughan, T. M.
(2002). Brain-computer interfaces for communication and control, Clin Neurophysiol.
113 767791.

ISBN 978-85-8001-069-5

526