XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE CONTROLE PREDITIVO POR MATRIZ DINÂMICA EMBARCADO EM UM
CONTROLADOR LÓGICO PROGRAMÁVEL
S ANDRO J OSÉ G ARANI, J OÃO PAULO C ARVALHO H ENRIQUES, A LEXANDRE BARATELLA L UGLI,
J EREMIAS BARBOSA M ACHADO, FADUL F ERRARI RODOR


Instituto Nacional de Telecomunicações, INATEL, Santa Rita do Sapucai, MG, 37540-000, Brasil


Universidade Federal de Itajubá, IESTI-UNIFEI, Itajubá, MG, 37500-903, Brasil

Emails sandroj@inatel.br, joao.paulo@inatel.br, baratella@inatel.br,
jeremias@unifei.edu.br, fadulrodor@gmail.com
Abstract This paper presents issues about the control of linear dynamic_systems, which a Dynamic Matrix Control (DMC) is
embedded in a commercial Programmable Logic Controller. The practical results were obtained using an educational temperature
plant and the results were compared with a simulation using the Open Source Scilab.
Keywords Model Predictive Controle, Programable Logic Controller, Scilab.
Resumo Neste trabalho é abordado o problema de controle_de_sistemas_dinâmicos lineares, no qual um algoritmo de controle
preditivo por matriz dinâmica (DMC) é embarcado em um Controlador Lógico Programável comercial. Os resultados práticos do
controlador foram comprovados utilizando uma uma planta_didática de temperatura e os resultados obtidos, utilizando o controlador
embarcado, foram comparados com resultados simulados utilizando a ferramenta Open Source Scilab.
Palavras-chave

.

Introdução

A utilização de plantas industriais cada vez mais complexas e a demanda por processos mais precisos exigem a utilização de técnicas de controle mais eficientes. Dentre as técnicas de controle_avançado adequadas  aplicações industriais, o controle_preditivo
baseado em modelo têm emergido como uma técnica
e apresentado resultados significativos (Camacho and
Bordons, 2004).
O controle_preditivo baseado em modelo MPC1 é
uma estratégia de controle baseada na otimização do
sinal de controle com uma função de custo definida a
partir de uma previsão sobre o comportamento do sistema (Camacho and Bordons, 2004). O conceito de
controle_preditivo foi introduzido nos trabalho de Richalet et al. (1978) com o IDCOM 2 e de Cutler and
Ramaker (1980) com o DMC3 . O trabalho de Clarke
et al. (1987) apresentou o controlador_preditivo generalizado GPC4 , o qual difundiu na literatura a metodologia de controle MBPC5 .
Nos algoritmos de controle_preditivo, a lei de controle e, consequentemente o desempenho do sistema
em malha_fechada, estão relacionados com o modelo
do processo a ser controlado. Desta forma, a modelagem do processo é uma etapa vital para o bom desempenho do sistema_de_controle. Diferentes modelos
podem ser utilizados para representação do processo
a ser controlado, destacando-se os sistemas_de_controle_preditivo utilizando modelo CARIMA (Clarke
and Mohtadi, 1989), modelos obtidos através de base
de funções ortonormais (BFO)(Oliveira, 1997) e mo1 MPC

- Model predictive control
- Identification Command
3 DMC - Dynamic matrix control
4 GPC - Generalized Predictive Control
5 MBPC - Model Based Predictive Control
2 IDCOM

ISSN 2525-8311

delos utilizando resposta ao impulso e resposta ao degrau (Morari et al., 1989 Kwong, 2010), de especial
interesse neste trabalho.
A implementação de tais técnicas de controle
em geral demandam a utilização de dispositivos de
elevado poder computacional e de alto custo financeiro, o que pode inviabilizar sua aplicação. Desta
forma, apresenta-se neste trabalho o desenvolvimento
e a implementação de um controlador_preditivo DMC
em um Controlador Lógico Programável comercial.
Pretende-se mostrar a eficiência do sistema_de_controle
bem como a viabilidade computacional de sua implementação em um CLP padrão. Além disso, procura-se
com a implementação deste sistema_de_controle possibilitar uma ferramenta didática para o ensino de técnicas de controle_preditivo através da utilização de equipamentos industriais com aplicações reais, tendo em
vista que este ensino em geral fica restrito  utilização
de simuladores.
2

Identificação de Sistemas Dinâmicos

Modelar um sistema dinâmico significa obter uma representação matemática capaz de descrever as principais características de sistemas físicos reais. Existem
diferentes maneiras de representar sistemas_dinâmicos
utilizando equações e relações matemáticas, podendo
haver um modelo que se adapte melhor ao sistema a
ser estudado (Ljung, 1999).
Segundo Aguirre (2004), as principais etapas de
um problema de identificação são
 Coleta de Dados do Processo - Os dados de EntradaSaída do processo a ser modelado são coletados.
 Escolha do Modelo Matemático - Conforme as

821

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

características do sistema a ser modelado, a estrutura do modelo (ARX, ARMAX, Box-Jenkin,
dentre outras) é definida. Além disso, nesta etapa
é definida a ordem do modelo, o atraso_de_transporte, etc.

 Compensam intrisecamente atrasos de transporte

 Estimação dos Parâmetros - Através de procedimentos numéricos, os coeficientes do modelo são
obtidos.

 Possui uma metodologia aberta baseada em princípios básicos que possibilitam futuras expansões.

 Validação do Modelo - Tendo obtido o modelo
original, é necessário verificar se o modelo incorpora todas as características do sistema original.
Algumas representações discretas são especialmente adequadas  modelagem_de_sistemas utilizandose algoritmos conhecidos para a estimação de parâmetro (Aguirre, 2004). Dentre elas, pode-se destacar modelo geral de um sistema discreto como apresentado
em (1).
A(q)y(k) 

C(q)
B(q)
u(k) +
v(k)
F (q)
D(q)

(1)

sendo q 1 o operador de atraso, v(k) ruído branco e
A(q), B(q), C(q), D(q) e F (q) os polinômios definidos em (Aguirre, 2004).
O modelo geral apresentado em (1) é utilizado
como base para diversos tipos de modelos como Modelo auto-regressivo com entradas externas (ARX Autoregressive with exogenous inputs) Modelo autoregressivo com médias móvel e entradas exógenas
(ARMAX - autoregressive moving average with exogenous inputs) Modelo de reposta ao impulso finita
Modelo Box-Jenkins dentre outros.
O modelo ARX, de especial interesse neste trabalho, pode ser obtido a partir do modelo geral apresentado em (1), tomando-se C(q)  D(q)  F (q)  1
sendo A(q) e B(q) polinômios arbitrários, resultando
na equação apresentada em (2).
A(q)y(k)  B(q)u(k) + v(k)

(2)

Para a estimação dos parâmetros do modelo ARX
adotado, utiliza-se o método de mínimos_quadrados
(Ljung, 1999).
3

Controle Preditivo DMC

Por incorporar na lei de controle restrições operacionais relacionadas com a entrada_e_saída do sistema e
possuir fácil sintonia, os algoritmos de controle_preditivo baseados em modelo não estão restritos aos meios
acadêmicos, e são utilizados com sucesso na indústria
de processos e no controle de máquinas e equipamentos (Xu et al., 2013a Qin and Badgwell, 2000 Zhao
et al., 2001 Seki et al., 2001). Quando comparados s outras metodologias de controle, os controladores preditivos apresentam as seguintes características
(Camacho and Bordons, 2004)
 São indicados para controlar desde processos
com dinâmica simples até processos multivariáveis e sistemas de fase_não-mínima

ISSN 2525-8311

 A extensão do seu algoritmo para o tratamento de
restrições é conceitualmente simples

Em um algoritmo de controle MPC, o comportamento futuro do processo é predito utilizando o modelo_dinâmico do sistema e as medidas disponíveis. A
ação de controle é calculada de modo a minimizar a
diferença entre a resposta predita do processo e a resposta desejada. A cada instante de tempo de amostragem, o cálculo da ação futura de controle é realizado
e as predições são atualizadas com base nas medidas
atuais (Cutler and Ramaker, 1980). A Figura 1 ilustra
o comportamento de um algoritmo de controle_preditivo com relação ao horizonte de predição (Camacho
and Bordons, 2004).

Figura 1 Horizonte de Previsão do Controlador Preditivo.
O horizonte de predição (Np ) representa o intervalo em que é calculado o comportamento futuro do
processo. O horizonte de controle Nu corresponde ao
número de ações de controle consideradas, e a partir
das quais, a entrada do sistema é dada como constante.
O desempenho do sistema em malha_fechada durante o horizonte de predição é especificado a partir
de um critério de custo, definido através da saída prevista do sistema e do esforço de controle. Desta forma,
a ação de controle é calculada a partir da otimização
deste critério de custo em relação ao conjunto de sinais
de controle a serem aplicados no processo durante o
horizonte de predição.
Dentre as técnicas de controle_preditivo encontradas na literatura, é de especial interesse neste trabalho
o Controle Preditivo por Matriz Dinâmica (DMC), no
qual um modelo de convolução discreto do processo
(resposta ao degrau) é utilizado para predizer a trajetória de saída do sistema no horizonte de predição.
Entre as principais características deste tipo de controlador, destacam-se a robustez e o bom desempenho
no tratamento de interferências (Xu et al., 2013b). A
estrutura básica de um controlado DMC é apresentada
na Figura 2.

822

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro





uk
uk+1
..
.




...

 uk+L2
uk+L1



yk + P1
yk + P2
..
.

 
 
 
+
 
  yk + PR1
yk + PR









(6)

em que ai são os coeficientes da resposta ao degrau
definidos em (7) e Pi definidos em (8)
Figura 2 Diagrama em blocos de controlador_preditivo DMC.
ai 

N
X

em que uk  uk  uk1 , yk+1 é a saída predita do
sistema no instante de amostragem k + 1 uk+1i é a
entrada do sistema no instante de amostragem k+1i.
Os parâmetros hi são os coeficientes relacionados com
a resposta do sistema a um degrau unitário.
O cálculo da ação de controle de um controlador
DMC é baseado na minimização do erro predito em
um número finito R de instantes de amostragens futuras. O modelo da convolução variacional pode ser
estendido para R instantes futuros como definido em
(4).
N
X

hi uk+ji

(4)

i1

A informação realimentada yk permite que a predição seja corrigida recursivamente. Isto equivale a
admitir que o erro na predição calculado em (4) corresponde ao erro observado no instante atual k, isto é,
yk  yk . Desta forma, a predição corrigida pode ser
escrita como apresentado em (5) (Kwong, 2010).
c
yk+j



c
yk+j1

+

N
X

hi uk+ji

(5)

para j  1, 2, . . . , R e yk  yk .
Como apresentado em detalhes em Kwong
(2010), a estratégia do controlador DMC consiste em
obter um sistema sobredeterminado, reduzindo arbitrariamente a dimensão do vetor u de R para L admitindo que uk+j  0 para j  L. Assim, é possível escrever a forma matricial da equação apresentada
em (5) para L ações futuras
c
yk+1
c
yk+2
..
.






 yc
k+R1
c
yk+R





a1
a2

 
 
 

 
  aR1
aR

ISSN 2525-8311

Sm i  1, 2, . . . , R

(8)

hi uk+mi i  1, 2, . . . , R

(9)

i
X

N
X
im+1

Desta forma, o vetor contendo os valores dos erros preditos E pode ser calculado pela equação apresentada em (10) (Kwong, 2010)
E  Au + E 0

(10)

em que A é a matriz dinâmica de dimensão RL definida em 11.


a1
a2




A

 aR1
aR

0
a2

...
...
..
.

0
0

aR2
aR1

...
...

aRL
aRL+1









0
a2

...
...
..
.

0
0

aR2
aR1

...
...

aRL
aRL+1

(11)

O sistema sobredeterminado apresentado na
equação (10) não possui solução exata. Entretanto, é
possível obter a melhor solução no sentido dos mínimos_quadrados, minimizando o índice de performance
como apresentado na equação (12) (Kwong, 2010)
J(u)  E T QT QE

i1



(7)

m1

(3)

i1

yk+j  yk+j1 +

Pi 

Sm 
hi uk+1i

hj

j1

Para processo SISO (Single Input-Single Output),
o DMC utiliza o modelo de convolução discreta variacional recursiva apresentada em (3), relacionando a
variável de saída com a variável de entrada ao longo
do tempo, para predizer a saída no próximo instante
de amostragem k + 1 (Kwong, 2010)
yk+1  yk +

i
X

(12)

em que Q é uma matriz de ponderação definida positiva com dimensão R  R, e permite adicionar uma
ponderação nos erros preditos. Desta forma, a solução
ótima para a lei de controle é dada pela equação (13).
0

u  (AT QT QA)1 AT QT QE  Kc E 0

(13)

no qual Kc é a matriz de ganhos feedback com dimensões L  R, calculada a partir da matriz A como
apresentado em (14).


Kc  (AT A)1 AT
(14)



...
Para sistemas_lineares, de especial interesse neste


trabalho, a matriz A é constante e consequentemente a
matriz Kc precisa ser calculada uma única vez.

823

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Desenvolvimento

Utilizado em grande escala em ambientes industriais,
o Controlador Lógico Programável (CLP) foi desenvolvido na década de 70 com o objetivo de automatizar
os processos_industriais substituindo os antigos painéis de relés. Os primeiros modelos de CLPs executavam o controle de pequenos processos discretos e tinham um custo elevado (Moraes and Castrucci, 2007).
Com o passar dos anos, juntamente com a evolução
dos sistemas_computacionais, surgiram os primeiros
CLPs que permitiam a leitura de grandezas analógicas,
e consequentemente, o controle_de_sistemas_dinâmicos
através de algoritmos de controle_clássico, como por
exemplo o algoritmo de controle Proporcional Integral
Derivativo (PID).
Com o aumento da complexidades dos processos
a serem controlados, o desenvolvimento de novos algoritmos de controle se fez necessário. A partir desta
necessidade de mercado, no início da década de 2000
surgiram os primeiros CLPs que permitiam ao programador utilizar linguagens de programação de alto
nível, como por exemplo o ANSI C e o Texto Estruturado. A utilização destas linguagens no ambiente industrial permitiu que novos algoritmos de controle fossem desenvolvidos e embarcados em CLPs
(Capelli, 2008). Neste contexto, o presente trabalho
descreve a implementação de um algortimo de controle_preditivo DMC em um controlador_lógico_programável para o controle_de_processo reais.
Para a implementação do sistema_de_controle proposto neste trabalho, o primeiro passo consiste em
obter o modelo do processo a ser controlado. Como
descrito anteriormente, os algoritmos de controle_preditivo DMC utilizam um modelo de convolução discreto a partir da resposta ao degrau da planta em
malha_aberta. Desta forma, a Figura 3 apresenta
o fluxograma contendo os passos necessários para
a obtenção do modelo do processo de maneira offline, neste caso específico utilizando o sofwtare Scilab (ENTERPRISES, 2012).

DMC é embarcado no CLP. A partir da saída prevista
e da leitura da variável a ser controlada, as ações de
controle são calculadas seguindo o fluxograma apresentado na Figura 4.

Figura 4 Fluxograma dos passo para ao cálculo das
ações de controle.
Os passos apresentados na Figura 4 foram implementados utilizando a linguagem Texto Estruturado
e embarcados em um bloco de função denominado
DMCFunctionBLock. O desenvolvimento deste bloco
de função possibilita a utilização deste algoritmo para
diferentes processos_industriais, uma vez que os parâmetros do controlador DMC (horizonte de predição,
horizonte de controle, vetor Kc e vetor A), são tratados como variáveis de entrada do bloco de função. Já
a ação de controle é definida como uma variável de
saída com valores compreendidos entre 0 e 100.
A execução do algoritmo apresentado na Figura
4 se dá em um único ciclo do CLP. O tempo de execução deste ciclo (Cycle Time) pode ser ajustado de
acordo com as características dinâmicas do processo.
Para o sistema_de_controle em questão, o Cycle Time
foi determinado em função do atraso_de_transporte
do processo a ser controlado como apresentado em
(Kwong, 2010).
5

Figura 3 Fluxograma dos passo para a obtenção do
modelo para o DMC.
Obtido o modelo do processo a ser controlado e
definidos os parâmetros do controlador, o algoritmo

ISSN 2525-8311

Aplicação e Resultados

A fim de comprovar o funcionamento do algoritmo
de controle DMC embarcado, e analisar a viabilidade
em relação ao processamento da CPU, utilizou-se uma
planta_didática de temperatura como apresentado na
Figura 5. A planta é formada por uma caixa metálica
onde estão instalados um resistor de potência e um relé
de estado sólido. A medida de temperatura é feita por
um sensor LM35 e um circuito de adequação, uma vez
que a entrada analógica do CLP é de 0 a 10 Vdc. Esta
planta foi utilizada neste trabalho por estar disponível
no laboratório da instituição.
Para a implementação do sistema_de_controle desenvolvido, utilizou-se um CLP comercial fabricado

824

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5 Montagem da Planta Didática de Temperatura
pela BR Automação Industrial, com as seguintes características
 Processador ELAN SC520 100 Mhz
 Memória Principal 64 MB DRAM
 Memória de Programa 48 KB SRAM

Obtida a função_de_transferência do sistema a ser
controlado, definiu-se, a partir do trabalho apresentado em Kwong (2010), os parâmetros do controlador
DMC Horizonte de Predição R  15, Horizonte de
controle L  10, Horizonte do Modelo N  30 e
  0. O tempo de execução do controlador (cycle
time do CLP), foi determinado em função do atraso
de transporte da planta, ou seja, para o controlador em
questão definiu-se Ts  14s.
Definidos os parâmetros, o vetor A e a matriz Kc
foram calculadas de maneira offline e embarcados no
CLP. Esta abordagem permite um ganho significativo
de processamento dentro do CLP, uma vez que evita
cálculos complexos como inversão de matriz na rotina
embarcada no CLP. Com objetivo de verificar o funcionamento do sistema_de_controle desenvolvido, foram
aplicados três degraus consecutivos em 45 C, 55 C e
45 C no sinal de referência do controlador (setpoint).
A resposta do sistema em malha_fechada é apresentada
na Figura 7.

 Um módulo de entrada analógica com AD de 12
bits e um módulo de saídas digitais a transistor.
Como apresentado na Figura 3, a primeira etapa
para a implementação do controlador proposto é a obtenção do modelo processo a ser controlado. Desta
forma, aplicou-se um degrau na entrada da planta
de temperatura, e os dados de entrada_e_saída foram amostrados utilizando o CLP, com um período
de amostragem igual a 0, 1s. Para a obtenção do modelo_matemático, neste caso a função_de_transferência do processo linearizada em torno de um ponto de
operação, utilizou-se a representação discreta ARX,
no qual a estimação dos parâmetros do modelo foram obtidos através do método dos mínimos_quadrados (Aguirre, 2004). A equação (15) apresenta a função_de_transferência discreta do processo a ser controlado e a Figura 6 apresenta a comparação entre o
sistema real e o modelo_matemático.
H(z) 

0, 0002783 140
z
z  0, 9994

(15)

Figura 6 Comparação entre o sistema real e o modelo
obtido

ISSN 2525-8311

Figura 7 Resposta do Sistema Real
Como pode ser observado na Figura 7, o sistema
de controle_preditivo atuou corretamente na planta, e
a temperatura do sistema atingiu a referência desejada
sem nenhum overshoot com um tempo de acomodação de aproximadamente Ta  140s. Para fins de
validação do sistema_de_controle_embarcado no CLP,
realizou-se a comparação entre a resposta real do sistema controlado e a resposta do sistema simulado, utilizando as ferramentas Scilab e Xcos. A Figura 8 apresenta o diagrama em blocos implementado no Xcos, e
na Figura 9 apresenta-se a comparação entre a saída
do sistema real e a saída do sistema simulado.

Figura 8 Diagrama em Bloco do Sistema Controlado
utilizando Scilab

825

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

se a implementação de um algoritmo que faça a identificação, sintonia e controle utilizando um algoritmo
DMC de maneira online, ou seja, todo o processo embarcado no CLP.
Referências

Figura 9 Resposta do Sistema Simulado
Os resultados apresentados na Figura 9 demostram que o funcionamento do algoritmo de controle
preditivo embarcado no CLP se aproxima da resposta
obtida a partir do sistema simulado. Além de demonstrar um funcionamento adequado para a planta_didática em questão, o controlador DMC não apresentou
um custo_computacional significativo. A taxa de utilização da CPU presente no laboratório da instituição,
obtida através de uma ferramenta nativa do CLP denominada Profiler, foi de aproximadamente 1.5, ou
seja, o algoritmo de controle_preditivo poderia ser embarcado em outro CLP com menor capacidade de processamento.
6

Conclusões

Neste trabalho apresentou-se o desenvolvimento de
um controlador_preditivo DMC embarcado em Controlador Lógico Programável. Primeiramente, obtevese o modelo do processo a ser controlado e definiu-se
os parâmetros do controlador DMC. A partir do modelo e dos parâmetros do controlador, a matriz de realimentação Kc e a matriz dinâmica A foram calculados de maneira offline utilizando o software de cálculo
numérico Scilab. O algoritmo de controle DMC foi
implementado em Texto Estruturado e embarcado em
um bloco de função em um controlador_lógico_programável.
De maneira a comprovar o desempenho do projeto, o controlador proposto foi aplicado no controle
de uma planta_didática de temperatura presente no laboratório desta instituição. Os resultados obtidos mostraram a viabilidade de utilização deste tipo de controle_embarcado em hardware industrial com baixa
capacidade de processamento e baixo_custo. A taxa
de utilização da CPU na aplicação analisada foi relativamente baixa, com valor de aproximadamente 1.5.
Com objetivo de validar o desenvolvimento do controlador, os resultados obtidos no controle da planta
de temperatura real foram comparados com resultados
obtidos através de simulação.
Como perspectivas de trabalhos futuros, propõe-

ISSN 2525-8311

Aguirre, L. A. (2004). Introdução  Identificação de Sistemas, 2a edn, Editora UFMG, Av. Antônio Carlos,
6627. Belo Horizonte, MG, Brasil.
Camacho, E. F. and Bordons, C. (2004). Model Predictive
Control, 2nd edn, Springer.
Capelli, A. (2008). Automação Industrial - Controle do movimento e processos contínuos, Érica.
Clarke, D. and Mohtadi, C. (1989). Properties of generalized
predictive control, Automatica 25(6) 859  875.
Clarke, D., Mohtadi, C. et al. (1987). Generalized Predictive
Control, Automatica, Vol. 23, pp. 137160. part i. the
basic algorithm and part ii. extensions and interpretations.
Cutler, C. and Ramaker, B. (1980). Dynamic Matrix Control
- A computer control algoritm, Joint Automatic Control Conference.
ENTERPRISES, S. e. a. (2012). Scilab Free and Open
Source software for numerical computation., 2nd edn,
Scilab Enterprises, Orsay, France.
Kwong, W. H. (2010). Introdução ao controle_preditivo com
MATLAB, 1st edn, UFSCAR.
Ljung, L. (1999). System Identification theory for the user,
theory for the user, 2nd edn, Prentice Hall PTR, Upper
Saddle River, N.J.
Moraes, C. C. and Castrucci, P. L. (2007). Engenharia de
automação_industrial, 2 edn, LTC.
Morari, M., Garcia, C. and Prett, D. M. (1989). Model predictive control Theory and practice - A survey, Automatica 25(3) 335348.
Oliveira, G. H. d. C. (1997). Controle Preditivo para Processos com Incertezas Estruturadas baseado em Séries de Funções Ortonormais, PhD thesis, UNICAMP
- FEEC.
Qin, S. and Badgwell, T. (2000). An overview of nonlinear
model predictive control applications, Nonlinear Model Predictive Control, Vol. 26 of Progress in Systems
and Control Theory, pp. 369392.
Richalet, J., Rault, A., Testud, J. and Papon, J. (1978). Model predictive heuristic control Applications to industrial processes, Automatica 14(5) 413428.
Seki, H., Ogawa, M., Ooyama, S., Akamatsu, K., Ohshima,
M. and Yang, W. (2001). Industrial application of
a nonlinear model predictive control to polymerization reactors, Control Engineering Practice 9(8) 819
 828. Advanced Control of Chemical Processes.
Xu, Z., Yao, Z., Chen, L. and Du, S. (2013a). Greenhouse air
temperature predictive control using the dynamic matrix control, Intelligent Control and Information Processing (ICICIP), 2013 Fourth International Conference on, pp. 349353.
Xu, Z., Yao, Z., Chen, L. and Du, S. (2013b). Greenhouse air
temperature predictive control using the dynamic matrix control, Intelligent Control and Information Processing (ICICIP), 2013 Fourth International Conference on, pp. 349353.

826

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Zhao, H., Guiver, J., Neelakantan, R. and Biegler, L.
(2001). A nonlinear industrial model predictive controller using integrated PLS and neural net statespace model, Control Engineering Practice 9(2) 125
 133.

ISSN 2525-8311

827