XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE EXTRACAO DE PARAMETROS CINETICOS E CINEMATICOS DO
CORPO HUMANO PARA ANALISE DA MARCHA
Alana de Melo e Souza, Marcelo Ricardo Stemmer


Universidade Federal de Santa Catarina
Departamento de Automacao e Sistemas
Florianopolis,88.040-900, SC, Brasil

Emails alana.melo@posgrad.ufsc.br, marcelo.stemmer@ufsc.br
Abstract The analysis of human gait is leading to other applications, such as biometrics. Biometric identifiers have properties that technology can measure and analyze the characteristics of the human body, used as a
form of identification and access control for security. This work has as purpose to develop an image processing
system that is able to extract patterns of movement for gait analysis. The methodology is based on threedimensional analysis made by Microsofts Kinect camera, where it is possible to identify the human skeleton and
automatically extract the kinematic and kinetic parameters, such as the angles of the joints, and the position
coordinates to determine the variables of velocity, acceleration and force of the movement as a function of time.
The software model was developed, using the Visual Studio platform in C language that gets each intervening
variable of the march through the behavior chart. The results obtained by volunteers showed consistency as to
the approximate values of variables resulting from each individual and revealed the feasibility for the process of
extracting the parameters of the human gait.
Keywords

Gait analysis, Kinect , Biometrics , Skeleton, Image, Gait parameters.

Resumo A analise da marcha humana esta se direcionando para outras aplicacoes, como a biometria. Os
identificadores biometricos possuem propriedades que tecnologicamente podem medir e analisar as caractersticas
do corpo humano, utilizados como forma de identificacao e controle de acesso para seguranca. Este trabalho
possui como finalidade desenvolver um sistema de processamento_de_imagens que seja capaz de extrair padroes
do movimento para a analise da marcha. A metodologia se baseia na analise tridimensional feita pela camera
Kinect da Microsoft, onde e possvel identificar o esqueleto humano e extrair automaticamente os parametros
cinematicos e cineticos, tais como os angulos das articulacoes, e pelas coordenadas da posicao determinar as
variaveis de velocidade, aceleracao e forca do movimento em funcao do tempo. Desenvolveu-se um modelo de
software, utilizando a plataforma Visual Studio em linguagem C que obtem cada variavel interveniente da
marcha atraves do comportamento grafico. Os resultados obtidos atraves de voluntarios mostraram coerencia
quanto aos valores aproximados das varaveis resultantes de cada indivduo e revelaram a viabilidade para o
processo de extracao dos parametros_da_marcha humana.
Palavras-chave

.

Introducao

A marcha e um modo das pessoas andarem
e e considerada como novo metodo biometrico de
identificar os seres humanos. O fato de sua metrica ser obtida a distancia, promove sua diferenca
com relacao aos outros metodos biometricos. Seu
estudo baseado em sequencias de vdeos tridimensionais aumentou relativamente devido as necessidades de interpretar os movimentos cinematicos,
tendo em vista facilitar a identificacao de problemas fsicos voltados a saude e a biomecanica, ou
tambem aplicados a area de seguranca e tecnologia (Zerpa et al., 2015).
Um sistema promissor para a extracao dos parametros_da_marcha e o sensor Kinect da Microsoft, uma camera RGB lancada em 2011 juntamente com um pacote de desenvolvimento, SDKSoftware Development Kit, que permite aos desenvolvedores criarem aplicacoes em linguagem de
programacao C utilizando o software Microsoft
Visual Studio (Geerse et al., 2015).
O sistema desta tecnologia e promissor, pois
sua camera consegue capturar os tres componentes basicos da cor. Ligado a um sensor de profun-

ISSN 2525-8311

didade, com um projetor de infravermelhos e combinado com CMOS (Complementary Metal Oxide
Semiconductor ) monocromatico, ele gera imagens
em um espaco 3D (tres dimensoes) e grava em condicoes bastante variaveis e ate desfavoraveis de iluminacao. Permitindo a identificacao dos pontos de
marcacao no corpo, assim elimina a utilizacao de
marcadores e procedimentos de calibracao (Zerpa
et al., 2015).
Uma etapa inicial do presente trabalho consiste em extrair os parametros_da_marcha humana
para estudos direcionados a sua analise, a fim de
reconhecer indivduos no campo biometrico. Complementarmente, propoe-se o desenvolvimento de
um software que consiga gerar valores por comportamento grafico das variaveis, sejam elas definidas
pelos angulos das articulacoes, e pelas coordenadas da posicao determinaremos a velocidade, aceleracao e forca do movimento em funcao do tempo.
Nas proximas secoes sera apresentada a metodologia aplicada nos testes, uma analise da validacao dos valores das variaveis e seus respectivos
resultados, seguido do debate sobre as perspectivas positivas e as insuficiencias que resultaram na
performance obtida no sistema desenvolvido.

1307

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Parametros da marcha

A analise deste movimento decorre da medicao de caractersticas biomecanicas que estao associadas a varias tarefas (Best and Begg, 2006).
O movimento e descrito quando e ligado ao sistema de coordenadas relativas a variacao da posicao e orientacao durante uma caminhada. Os
segmentos corporais devem trabalhar juntos com
este sistema, uma vez que a orientacao deve estar
ligada aos eixos anatomicos do corpo, com proposito de chegar nos resultados desejados (Araujo
et al., 2005). O sensor Kinect fornece as coordenadas espaciais distribudas em 20 pontos especficos
no corpo humano, formando um modelo tridimensional do esqueleto (Cuji et al., 2013).
2.1

Cinematica linear

A analise cinematica linear envolve o estudo
do movimento em linha reta para determinar se o
objeto esta se movendo, qual a altura que atinge
ou a que distancia se desloca. As equacoes (1),
(2) e (3) sao utilizadas para calcular a velocidade
instantanea, pois ha necessidade de calcula-la em
um instante especfico, para melhor analise biomecanica (Hamill and Knutzen, 2012).
Por diferenciacao numerica e possvel descrever os meios para calcular a derivada da funcao
(Demailly, 2012)
Vx 

x(t+1)  x(t1)
dx

dt
4t

(1)

Vy 

y(t+1)  z(t1)
dy

dt
4t

(2)

z(t+1)  z(t1)
dz

(3)
dt
4t
Pelo calculo da magnitude vetorial e determinado pela equacao (4) a velocidade total do movimento
p
V  V x2 + V y 2 + V z 2
(4)
Vz 

Segundo Hamill and Knutzen (2012), a aceleracao consiste na variacao da velocidade em funcao do tempo, assim foi aplicado o mesmo com
a aceleracao instantanea, calculada conforme as
equacoes (5), (6) e (7).
Para o calculo das derivadas de 2a ordem
e considerado as expansoes por serie de Taylor
(Demailly, 2012)
Ax 

x(t+1)  2x(t) + x(t1)
dV x

dt
(4t)2

(5)

Ay 

y(t+1)  2y(t) + y(t1)
dV y

dt
(4t)2

(6)

Az 

z(t+1)  2z(t) + z(t1)
dV z

dt
(4t)2

(7)

ISSN 2525-8311

Pela equacao (8) calcula-se a aceleracao total
utilizando a magnitude vetorial
p
A  Ax2 + Ay 2 + Az 2
(8)
2.2

Cinematica angular

Para determinar a posicao da articulacao, e
preciso definir o angulo de cada articulacao. O
sensor Kinect possui um algoritmo capaz de efetuar a conversao das medidas por pixels em unidades vetoriais, as coordenadas x, y e z, no que
possibilita o calculo dos angulos das articulacoes
(Cuji et al., 2013).
Na biomecanica calcula-se os angulos de duas
maneiras, o primeiro e chamado angulo relativo,
na qual e medido em relacao a uma referencia movel e define o angulo includo entre o eixo longitudinal de dois segmentos (Hamill and Knutzen, 2012).

Figura 1 Demonstracao dos segmentos.
O angulo relativo dos segmentos produzidos
sera obtido pelas coordenadas tridimensionais de
cada ponto anatomico (Sulino, 2014). As equacoes
(9) e (10) determinam os vetores referentes aos
dois segmentos, retratados na Figura 1

 

Ax
Bx
 
Ay    By 
AB 
(9)
Az
Bz

 

Cx
Bx
 
Cy    By 
CB 
(10)
Cz
Bz
A magnitude dos vetores de acordo com as
equacoes (11) e (12) define o seu comprimento em
tres dimensoes. O mesmo e calculado utilizando
uma variacao do teorema de Pitagoras, devido a
formacao de triangulos quando o vetor e dividido
em componentes. Estas representam as diferentes
forcas atuando sobre um objeto e o valor total
destas forcas, a magnitude (Lengyel, 2005).
p

k AB k ABx2 + ABy 2 + ABz 2
(11)
p

k CB k CBx2 + CBy 2 + CBz 2

(12)

1308

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

E obtido o produto escalar pela equacao (13), a
fim de calcular o angulo 




ABx
Cx
K
 K  
 Cy  (13)
ABy 
AB
CB 
ABz
Cz
E finalmente foi calculado o angulo  pela funcao (14) e (15) do cosseno e arco-cosseno, onde 
e o angulo relativo resultante dos segmentos
 J 
AB CB
(14)
cos  
 AB    CB 


180
  cos  
(15)

De acordo com Hamill and Knutzen (2012) o
segundo e o angulo absoluto, um angulo de inclinacao do segmento do corpo medido em relacao
a uma referencia fixa e descreve a orientacao do
segmento no espaco. Este foi calculado utilizando
a relacao trigonometrica da tangente, onde ela e
definida com base nos lados de um triangulo retangulo. A equacao (16) demonstra como efetuar
o calculo
yproximal  ydistal
tan  
xproximal  xdistal
(16)
yjoelho  ytornozelo
tan perna 
xjoelho  xtornozelo
2.3

Cinetica linear

A cinetica linear e a area de estudo que examina as forcas que atuam em um sistema como
o corpo humano, definindo as forcas causadoras
do movimento. O diagrama de corpo livre e um
instrumento extremamente util nos estudos biomecanicos (Hamill and Knutzen, 2012). A Figura
2 exibe o desenho do sistema, a identificacao das
forcas atuantes definem o problema e determinam
como a analise deve processar.

Este ponto representa o equilbrio entre todos os
segmentos corporais, isto indica que a massa do
sistema esta em equilbrio em torno deste ponto
(Hamill and Knutzen, 2012). Assim temos que definir o calculo estimativo da massa e a localizacao
do centro de gravidade de cada um para encontrar
a localizacao vetorial do centro de gravidade total.
Os segmentos definidos para o calculo sao determinados pelo numero de articulacoes em que ocorre
o deslocamento angular durante o movimento. A
partir de estudos feitos por Chandler et al. (1975)
em cadaveres, temos dados mais concretos disponveis para calcular as equacoes regressivas. Se
somar o momento de forca de cada segmento em
funcao das coordenadas x, y e z pela equacao (18),
e possvel determinar a localizacao do centro de
gravidade do corpo humano, o mesmo calculo e
feito para os outros vetores (Enoka, 2000).
FP  m.g

X

Mx  FP ,S X
P
Mx
CGx 
FP

Segundo Hamill and Knutzen (2012) a resultante da forca de atrito e possvel determinar pela
equacao (20), os componentes de cisalhamento Fx
e Fy , respectivamente sao as forcas de atrito nas
direcoes anteroposterior e mediolateral. O componente Fz e utilizado como a Forca Normal (N),
assim estima-se o coeficiente de atrito dinamico
pela equacao (21)


3

A equacao (17) determina o vetor peso que
e direcionado para o centro da Terra, e se origina de um ponto chamado centro de gravidade.

ISSN 2525-8311

(18)

A FRS (Forca de Reacao do Solo) foi calculada por um metodo utilizado por Bobbert et al.
(1991), no qual os valores cinematicos sao derivados das aceleracoes dos centros de massa de cada
um dos segmentos, onde a FRS retrata as aceleracoes deles individualmente, devido ao seu movimento. A FRS e o somatorio das forcas verticais
de todos os segmentos do corpo, em funcao da
gravidade. A equacao (19) determina esta forca
X
F RS 
mS (a  g)
(19)

F a  .N

Figura 2 Diagrama de corpo livre, define o sistema pela Fa  Forca de atrito, Fp  Forca peso
e Fs  Forca de reacao do solo.

(17)

Fy
Fz

(20)

(21)

Procedimentos e analises da extracao
automatica

O metodo teorico da analise cinetica e cinematica do movimento, pode ser implementado computacionalmente por um aplicativo WPF (Windows Presentation Foundation) mostrado na Figura 3, um modelo de programacao unificado pela

1309

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

plataforma Microsoft Visual Studio 2015, na linguagem C, que permite simular, visualizar o
esqueleto humano e o movimento, e analisar os
dados obtidos graficamente pelos calculos citados. Para aquisicao de imagens foi utilizado a
camera Kinect, a qual foi posicionada paralelamente ao indivduo analisado nos planos sagital,
frontal e transverso, seguindo as especificacoes tecnicas que variam de 1.8m a 2.4m de distancia(Cuji
et al., 2013).

Figura 4 Movimento de flexao e extensao do quadril - Voluntario 1.

Figura 3 Aplicativo WPF.
Os valores alcancados foram gerados pelo software desenvolvido, comparados e julgados a partir
de resultados presentes nos estudos da biomecanica apontados por Hamill and Knutzen (2012).
Foi executado os testes em cada voluntario para
avaliar a correlacao entre os valores obtidos e validar os resultados.
No sistema 3D, para obter uma identificacao
precisa e necessario possuir como referencia os eixos x, y e z. O conceito de profundidade pelo
eixo z, medial e lateral, deve ser acrescentado aos
outros vetores bidimensionais da altura pelo eixo
y, para cima e para baixo, e largura pelo eixo x,
para frente e para tras. A interseccao dos eixos
e definida pelo ponto (0,0,0), no eixo x os movimentos sao horizontais e para a direita, no eixo y
sao verticais e para cima e no eixo z sao horizontais e para frente, assim todas as coordenadas no
primeiro quadrante sao positivas. Os movimentos
negativos sao para a esquerda em x, para baixo em
y e para traz em z (Hamill and Knutzen, 2012).
Apos o contato com o solo, a reacao a carga
agrega ao peso do corpo, assim a cinematica e
descrita pelos movimentos angulares inferiores do
corpo. As Figuras 4, 5 e 6 apresentam os resultados do voluntario 1 em funcao dos movimentos de
flexao no quadril, joelho e dorsiflexao do tornozelo
respectivamente. Estes movimentos dao continuidade ate o final da fase de apoio onde o corpo
continua sobre o pe, logo apos inicia o movimento
de extensao do quadril, joelho e flexao planar do
tornozelo.
Por metodo de comparacao, e possvel analisar os resultados do voluntario 2 pelas Figuras

ISSN 2525-8311

Figura 5 Movimento de flexao e extensao do joelho - Voluntario 1.

Figura 6 Movimento de dorsiflexao e flexao plantar do tornozelo - Voluntario 1.
7 e 8. Elas exibem os valores angulares do movimento de dorsiflexao e flexao plantar do tornozelo,
resultantes de dois testes distintos. Estes graficos

1310

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

exibem o mesmo movimento e portanto podemos
avaliar pontos especficos como a variacao angular
no momento inicial ao tempo de 10s, permanece
com um valor aproximado no intervalo de 14 a
23 . Obtivemos o mesmo valor de pico maximo
de 170 para o tornozelo esquerdo e 155 para
o tornozelo direito aproximadamente. Durante o
perodo total houve outros pontos com valores semelhantes e outros com algumas variacoes pois e
evidente que existem diferencas na marcha em relacao a magnitude vetorial do deslocamento em
funcao da variacao da velocidade e aos intervalos temporais. Os demais graficos apresentaram
as mesmas semelhancas aos intervalos angulares,
ao analisar os testes de cada voluntario separadamente.

na fase inicial e final de balanco respectivamente,
representado na Figura 9.

Figura 9 Movimento de aducao e abducao do
quadril - Voluntario 1.

Figura 7 Movimento de dorsiflexao e flexao plantar do tornozelo - Voluntario 2.

Figura 8 Movimento de dorsiflexao e flexao plantar do tornozelo - Voluntario 2.
Na caminhada ocorre o movimento de abducao e aducao do quadril, quando ha elevacao dos
dedos e o membro nao esta em contato com o solo,

ISSN 2525-8311

Os resultados cineticos sao representados na
Figura 10 pela forca de reacao do solo, seu conceito
e descrito pela lei de acao e reacao de Newton,
admite as reacoes do solo em funcao da aceleracao
de todos os segmentos do corpo (Enoka, 2000).
A FRS se caracteriza por possuir uma forma
bimodal, onde obtemos dois valores maximos, o
primeiro pico representa a fase em que todo corpo
e abaixado apos o contato do pe, ocorrendo a sustentacao completa do peso e a massa corporal e
acelerada para cima. A forca diminui quando o
joelho flexiona, acarretando uma reducao parcial
da carga. O segundo pico representa o empuxo
em funcao do solo, para o movimento do passo
seguinte (Hamill and Knutzen, 2012).

Figura 10 Forca de reacao do solo - Voluntario 1.
Por ultimo os resultados na Figura 11 da forca
de atrito, para que tenha o progresso horizontal
em funcao do centro de massa, e necessario sua
existencia, pois ela e quem fornece a base para

1311

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

poder caminhar (Enoka, 2000).
A acao de caminhar depende do coeficiente de
atrito existente entre pe e o chao, a partir do contato com o solo classifica-se em aspero ou suave,
seco ou lubrificado, estatico ou dinamico. Quando
o atrito e muito alto ha risco de tropecar e quando
e muito baixo ha risco de escorregar (Hamill and
Knutzen, 2012).

possa reconhecer uma pessoa a partir da analise
dinamica dos parametros_da_marcha humana.
Referencias
Araujo, A. G. N., Andrade, L. M. and de Barros,
R. M. L. (2005). Sistema para analise cinematica da marcha humana baseado em videogrametria, Fisioterapia e Pesquisa 11(1) 3
10.
Best, R. and Begg, R. (2006). Overview of movement analysis and gait features, Computational intelligence for movement sciences neural networks and other emerging techniques
1 169.
Bobbert, M. F., Schamhardt, H. C. and Nigg,
B. M. (1991). Calculation of vertical ground
reaction force estimates during running from
positional data, Journal of biomechanics
24(12) 10951105.

Figura 11 Forca de atrito - Voluntario 1.
E visto que ha uma grande variacao dos valores angulares se compararmos o grafico 6 com
o 7 ou 8, pois pertencem a indivduos diferentes.
Os demais testes mostraram que os graficos sao
suficientemente distintos entre cada voluntario. A
criterio de classificacao poderemos utilizar este sistema para trabalhos futuros envolvendo a aplicacao por reconhecimento_de_padroes, pois obtemse um mecanismo que consegue determinar as caractersticas da analise_de_marcha humana para a
identificacao_automatica de pessoas.
4

Conclusao

Este trabalho apresentou um metodo automatizado de calcular os parametros_da_marcha humana, baseado na utilizacao da camera Kinect,
que forneceu uma otima precisao na segmentacao
temporal e no desempenho para computar os dados.
Para validar os resultados efetuou-se multiplos testes em pessoas, extraindo variaveis relacionadas ao movimento de caminhar humano com
grande aproximacao aos valores apresentados na
teoria citada. Visto que foi realizado apenas a
analise dos membros_inferiores do corpo, o Kinect
possui uma alta variabilidade e precisao de executar o rastreamento em todo esqueleto, podendo
em futuras aplicacoes aprimorar os resultados com
mais parametros.
Em funcao da implementacao dispomos de
uma ferramenta confiavel, que representa o proximo passo para desenvolver um aplicativo que

ISSN 2525-8311

Chandler, R., Clauser, C. E., McConville, J. T.,
Reynolds, H. and Young, J. W. (1975). Investigation of inertial properties of the human
body, Technical report, DTIC Document.
Cuji, D., Arpi, D., Arpi, P., Guerrero, F., Pauta,
R., Carrion, M. and Urgiles, F. (2013). Gait
cycle analysis through Kinect and stationary
wavelet transform.
Demailly, J.-P. (2012). Analyse numerique et
equations differentielles, EDP Sciences.
Enoka, R. M. (2000). Bases neuromecanica da
cinesiologia, Sao Paulo Manole.
Geerse, D. J., Coolen, B. H. and Roerdink, M.
(2015). Kinematic validation of a multi Kinect v2 instrumented 10 - meter walkway
for quantitative gait assessments, Plos one
10(10) e0139913.
Hamill, J. and Knutzen, K. M. (2012). Bases biomecanicas do movimento humano, 3a edn,
Manole.
Lengyel, E. (2005). Mathematics for 3D game programming and computer graphics, Cengage
learning.
Sulino, R. M. (2014). Avaliacao automatizada de
uma habilidade motora fundamental com o
Kinect.
Zerpa, C., Lees, C., Patel, P., Pryzsucha, E. and
Patel, P. (2015). The use of microsoft Kinect
for human movement analysis, International
journal of sports science 5(4) 120127.

1312