Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMAÇÃO DE VARIÁVEIS DO BANHO ELETROLÍTICO NA FABRICAÇÃO DE ALUMÍNIO
PRIMÁRIO
FÁBIO M. SOARES, OTACÍLIO M.S. FONTES, ROBERTO C.L. DE OLIVEIRA
Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de Computação,
Universidade Federal do Pará
Rua Augusto Correa, 1, Guamá, 66075-100, Belem, PA, Brasil
E-mails fms@ufpa.br, omsfontes@yahoo.com.br, limao@ufpa.br

Abstract The control of the electrolyte is one of the key controls in the primary aluminium smelting. Its control represents a
major challenge in this industry. It is very sensitive to disturbances that may cause the plant to produce less aluminium and
compromise the reduction cell. The measurements of the bath temperature and aluminium fluoride, which are the variables one
wishes to control, are very time-consuming, since both laboratory analysis and offline measurement equipment are required. In
this work we developed a neural model to estimate these key variables through past data and other information available in the
process database, therefore providing information to the process control in a promptly way. Both data and validation were collected from and performed in an important Brazilian Aluminium Smelter. We followed a standard methodology to design the
neural model and the results are very acceptable for the process engineering staff of that industry.
Keywords Chemical Process, Aluminium Smelting, System Modelling, Neural Networks, Soft Sensors.
Resumo O controle do banho químico é um dos principais controles na fabricação_de_alumínio primário. O seu controle representa um grande desafio neste setor. Ele é bem sensível a perturbações que podem afetar a produção e comprometer o forno
de redução. As medidas da temperatura de banho e de fluoreto de alumínio, que são as variáveis a serem controladas, consomem
bastante tempo, pois são necessárias análises de laboratório e procedimentos de medição manual. Neste trabalho, foi desenvolvido um modelo neural capaz de estimar estas variáveis importantes, por meio de dados passados e outras informações disponíveis
na base de dados do processo, fornecendo assim informações para o controle do processo de forma mais rápida. Os dados utilizados foram fornecidos por uma importante indústria de alumínio brasileira, onde o sistema desenvolvido também foi validado.
Uma metodologia padrão foi seguida para projetar o modelo neural e seus resultados são aceitáveis para o pessoal da engenharia
de processo desta indústria.
Palavras-chave .

1

Introdução

O alumínio tornou-se um metal essencial para a
vida cotidiana. Carros, aviões, cabos, latas são alguns
exemplos do que é possível produzir com este metal.
Contudo esta produção só tornou-se viável graças aos
avanços que tem sido feitos no seu processo de fabricação, que iniciaram desde a segunda metade do século XIX, quando Hall e Héroult desenvolveram
através da eletrólise o processo que leva o nome deles (Prasad, 2000). Desde então, este processo tem
sido evoluído para permitir uma produção cada vez
maior e mais eficiente.
Este processo é altamente complexo, pois envolve
grandezas químicas, térmicas, magnéticas e elétricas,
e o seu controle como um todo representa um enorme
desafio multidisciplinar. Já existem diversas tecnologias que permitem controle_automático na maioria
dos casos. Contudo ainda há enormes desafios neste
setor, principalmente porque ainda há muitas atividades manuais, equipamentos de medição sujeitos a
falhas e ruídos, isto tudo impede um controle_eficiente (Grjotheim et al 1993).
Nestas condições, o uso de sensores_virtuais tem se
mostrado eficaz, pois não apenas substitui com sucesso trabalho manual e sensores caros, mas oferece
ISBN 978-85-8001-069-5

a possibilidade de simular o processo. O sensor_virtual funciona como um modelo_matemático do processo. Trabalhos recentes mostram que o fato de ser
baseado em inteligência_computacional tem feito
bastante diferença na modelagem_de_processos não
lineares (Fortuna et al, 2007). Estes sensores têm sido
desenvolvidos principalmente utilizando redes_neurais artificiais, que são estruturas conectadas que
permitem um aprendizado paralelo sobre a dinâmica
de qualquer sistema, lineares e não_lineares (Zanata,
2005).
Na indústria de alumínio, trabalhos similares têm
sido desenvolvidos utilizando técnicas de inteligência
computacional. Branco (2006) desenvolveu um modelo da resistência eletrolítica, um parâmetro crítico
de controle, utilizando redes_neurais artificiais, permitindo a simulação de novas técnicas de controle
sem prejudicar a produção. Pereira (2012) desenvolveu um controle da adição de fluoreto de alumínio
baseado em lógica_nebulosa, já que neste procedimento havia muito trabalho manual que poderia ser
transposto a uma base de regras, baseada em decisões
já tomadas. Soares (2010), utilizando também redes
neurais artificiais, modelou a temperatura de banho,
uma variável com influência direta na produção de
alumínio, cuja medição é manual e muito custosa.
Souza (2011) desenvolveu, também com redes_neurais artificiais, um método inferencial para a variável
4427

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de alumina fluoretada, um parâmetro que não é medido de forma fácil e que possui grande influência no
controle do banho eletrolítico. Fontes (Fontes, 2011)
em seu trabalho mostrou o uso de sensores_virtuais
para estimação do percentual de fluoreto de alumínio,
também chamado simplesmente de fluoreto, cuja
medição requer análises de laboratório.
Portanto, neste trabalho será explorado o uso de sensores_virtuais, na modelagem de forma conjunta da
temperatura de banho e do fluoreto de alumínio, duas
variáveis importantíssimas para o controle do banho
eletrolítico. As variáveis de temperatura e fluoreto
são intimamente relacionadas, o que contribui para
uma modelagem MIMO (múltiplas entradas, múltiplas saídas), correspondendo mais fielmente processo
real. O trabalho na sua macroestrutura está inteiramente baseado nos trabalhos de Soares (2010) e Fontes (2011), e apresenta os seguintes melhoramentos
 Os valores de temperatura e fluoreto foram
inferidos a cada 32 horas (ao invés de 64
horas no trabalho de Fontes)
 Foram utilizados para treinamento e testes
dados mais recentes e confiáveis com menos
ruído
 Criação de um modelo MIMO que realiza
inferência dos valores de temperatura e fluoreto em um mesmo algoritmo, economizando gasto computacional e representando
mais fielmente o processo, considerando que
as variáveis possuem forte influência entre si
(McFadden et al, 2001).
Este trabalho está estruturado como a seguir. Introdução apresentação do assunto a ser explorado Banho Eletrolítico detalhamento da motivação para o
trabalho Sensores Virtuais apresentação da técnica
de modelagem utilizada Construção do Sensor Virtual nesta seção é mostrada a metodologia usada na
estrutura do sensor_virtual, desde a aquisição_de_dados até a determinação dos parâmetros do modelo
Resultados Nesta seção são mostrados os resultados
obtidos e a validação do modelo Conclusão conclusões e considerações finais sobre o trabalho, mais
sugestões de trabalhos futuros.
2 Banho Eletrolítico em fornos de redução
O controle do banho eletrolítico nos fornos de redução de alumínio possui elevada importância no
processo de fabricação_de_alumínio, pois a qualidade
do alumínio primário produzido está diretamente
relacionada  composição química do banho eletrolítico (Welch, 2002). Para manter a composição do
banho, são adicionados durante o processo os aditivos químicos fluoreto de alumínio (AlF3 ou ALF) e
fluoreto de cálcio (CaF2 ou CAF), sendo que o primeiro componente adicionado possui uma concentração maior que os demais aditivos devido sua propriedade de baixar a temperatura e o ponto de fusão do

ISBN 978-85-8001-069-5

banho para solubilização da alumina (McFadden et
al, 2001).
O processo de controle do banho eletrolítico utiliza o
fluoreto e a temperatura de banho, para determinar a
quantidade do fluoreto a ser adicionado ao banho.
Destaca-se que este sistema_de_controle, embora utilize equações do modelo_matemático que rege as
interações químicas e físicas do processo, na prática
ainda requer muita intervenção manual (Pereira,
2012).
Devido aos problemas de disponibilização de medida
das variáveis de temperatura de banho e de fluoreto,
e também pela ineficiência dos modelos fenomenológicos do banho e do equilíbrio térmico em cubas eletrolíticas, é possível pensar em utilizar técnicas de
inteligência_computacional para estimar estas variáveis com uma freqência em torno de 32 horas, para
o controle de adição de fluoreto (Malaviya Bundell,
2001). O uso das técnicas de inteligência_computacional nos procedimentos de controle do forno de redução de alumínio primário já tornou-se realidade há
algumas décadas (Malaviya Bundell 2001). Neste
contexto, este trabalho explora o uso dessas técnicas
na modelagem MIMO das variáveis de temperatura
de banho e fluoreto, utilizando redes_neurais artificiais.

3 Sensores Virtuais
Um processo real possui variáveis que representam a sua dinâmica e comportamento. Algumas dessas variáveis são medidas diretamente e continuamente, seus valores são disponibilizados em um banco_de_dados de processo. As demais variáveis podem
ser medidas indiretamente através de sensores_virtuais, que são algoritmos (software) capazes de estimar
o valor de variáveis cuja medição é difícil, custosa ou
requer certo trabalho para realizar (James et al,
2000). Na figura 1, o funcionamento de um sensor
virtual é mostrado de forma simplificada as variáveis
Y, que não são medidas diretamente, são calculadas
com base nas variáveis X, que estão disponíveis um
banco_de_dados histórico do processo o algoritmo
consulta estes dados e realiza um cálculo para gerar
uma estimativa da variável Y. Obviamente, serão
necessárias medidas reais dessa variável para validar
as medidas indiretas.
Os sensores_virtuais têm sido utilizados quando uma
das seguintes situações é desejada nos processos não
lineares (Fortuna et al, 2007)
 Substituição de hardware caro os sensores_virtuais são totalmente baseados em software, portanto o custo operacional do processo pode ser diminuído
 Implementação flexível por serem algoritmos matemáticos, podem ser implementados em quaisquer dispositivos que dispõem
de uma unidade processadora, como contro-

4428

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.





ladores, microprocessadores e computadores
Estimação de dados em tempo_real dada
a capacidade da planta, o sensor_virtual pode
fornecer dados do processo desconsiderando-se os atrasos que normalmente acontecem com sensores baseados em hardware
analógicos
Tolerância a falhas por ter uma natureza
intangível, não está sujeito  mesma classe
de defeitos que o sensor real está, podendo
medir variáveis em ambientes hostis.
Algoritmos
Matemáticos de
Inferência

Na prática os valores dos pesos representam o conhecimento da rede_neural sobre a dinâmica representada pelos seus dados de entrada_e_saída.
Existem várias arquiteturas de redes_neurais conhecidas no mundo acadêmico, mas neste trabalho será
dado destaque  MLP (Multi Layer Perceptron - Perceptron Multi Camadas), que é uma estrutura simples
capaz de representar de forma generalizada processos
não_lineares, constituindo a base do sensor_virtual
(Zanata, 2005 Fortuna et al, 2007). Os neurônios
artificiais estão dispostos em camadas, onde alguns
parâmetros_são compartilhados como pesos e função
de ativação. A figura 2 mostra uma representação
esquemática desta estrutura

Consulta base de
dados do processo

Inferência da Variável Y

Dados variáveis X

Dados
variáveis Y

Figura 2. Topologia de uma rede_neural MLP
Forno Eletrolítico

Figura 1. Princípio de funcionamento do sensor_virtual em fornos
eletrolíticos

Os sensores_virtuais, por realizarem cálculos sobre
dados de processos e sistemas_complexos e não_lineares, utilizam em sua maioria alguma técnica de inteligência_computacional, embora possam utilizar outras
técnicas para inferência e modelagem (Fortuna et al.,
2007). Em sistemas_não_lineares, as inferências devem informar o valor mais próximo possível do real
em todas as medições indiretas, ou seja, o sensor
virtual deve estar preparado para generalização dos
resultados. Para estes casos, as redes_neurais artificiais têm apresentado resultados satisfatórios (Zanata,
2005).
3.1 Redes Neurais Artificiais
As redes_neurais artificiais, ou RNA, são estruturas
compostas por unidades de processamento, denominadas neurônios artificiais, conectados entre si. Cada
neurônio artificial possui várias entradas e apenas
uma saída, cujo resultado é calculado através de uma
função de ativação. Cada conexão entre neurônios
possui pesos, que são ajustados para um determinado
fim conforme as estimulações na entrada da rede_neural (Haykin, 1999). Este ajuste de pesos, denominado
treinamento, é realizado segundo um algoritmo de
treinamento. O objetivo de se ajustar os pesos é fazer
com que a rede_neural forneça uma saída desejada.

ISBN 978-85-8001-069-5

As entradas da rede_neural correspondem a sinais do
processo com influência forte sobre as variáveis de
saída. As saídas da rede_neural são as variáveis que
se deseja estimar. Nesta topologia é aplicado um conjunto de dados de entrada_e_saída coletados. A rede
neural deve fornecer na saída, ao receber os dados de
entrada, valores próximos aos de saída coletados.
Inicialmente, a rede_neural fornece dados estranhos
na saída, porém, a medida que um algoritmo de treinamento é executado, os valores das saídas da rede
neural tendem a se aproximar da saída desejada. Durante o treinamento, o conjunto dados utilizado é
denominado conjunto de treinamento.
Após a rede_neural ter aprendido o processo, o
próximo passo é a sua validação através de um conjunto de dados denominado de validação que contem
dados não utilizados durante o treinamento. As condições para validação normalmente são especificadas
pela parte interessada na forma de margem de erro,
erro médio quadrático (MSE) ou erro médio absoluto
(MAE).
4 Metodologia utilizada
Neste trabalho, foi seguida a metodologia descrita por Fortuna et al (Fortuna et. al, 2007) em seu livro sobre sensores_virtuais na indústria, resumida nos
seguintes passos
1. Coleta e filtragem dos dados nesta etapa
devem ser selecionados os dados de forma

4429

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.

3.

4.

que representem bem a dinâmica do processo
Seleção de variáveis para o modelo dentre o conjunto de dados selecionados, devem
ser escolhidas apenas as variáveis relevantes
para o modelo, além de também eliminar as
que estão correlacionadas entre si
Determinação da configuração da estrutura utilizada no caso deste trabalho, trabalhou-se com redes_neurais artificiais, portanto as configurações possíveis são a quantidade de camadas, neurônios em cada camada, funções de ativação, algoritmo de
treinamento, conjuntos de dados
Validação Quando a estrutura está pronta,
a mesma deve ser validada segundo uma estratégia de validação definida. Dependendo
do resultado, pode-se voltar ao passo 1, 2 ou
3 deste processo.

4.1 Coleta de dados
Assim como na maior parte das aplicações, as indústrias de alumínio dispõem de uma base de dados histórica enorme que representam a dinâmica do processo. A questão é determinar quais dados e quais variáveis coletar. Duas estratégias são recomendadas interação com especialistas no processo análise dos dados por meio de técnicas de correlação.
O processo mantém dados de mais de 200 variáveis
que são usadas para vários sistemas_de_controle. Destas, foram pesquisadas 40 variáveis, que segundo a
equipe de processo e a literatura pesquisada
(Grjotheim  Kvande, 1993 McFadden et al, 2001
Prasad, 2000 Welch, 2002), possuem maior influência sobre o banho eletrolítico. O objetivo nesta etapa
é descobrir quais variáveis possuem influência mais
significativa sobre as variáveis modeladas. Uma pesquisa de correlação consiste em identificar sequências de dados que são correlacionadas entre si. Neste
trabalho foi utilizado o coeficiente_de_correlação linear de Pearson, definido nas equações.
(1)

A equação 3 considera a covariância de uma variável
qualquer u atrasada em  instantes. Para o caso da
variável x,  é 0.
(3)
Após uma pesquisa de correlação dos dados, através
de 4000 amostras arbitrárias, foram escolhidas as
seguintes variáveis, na tabela 1.
Tabela 1. Variáveis pré-selecionadas e seus respectivos valores de
correlação.
Variável

Unid.

Qtd. Alumina Alimentada
Temp. de Banho
 de Fluoreto no
Banho
Qtd. de Fluoreto
Adicionada
Tensão
Resistência
Nível de Metal

Símbolo

-0,677 0,412

C TMP
wt ALF

1
-0,88
-0,621 1

Kg ALFA 0,589 -0,522
V VMR
 RMR
cm NME

-0,477 0,44
-0,52 0,541
-0,19 0,23

Apesar de algumas variáveis apresentarem uma baixa
correlação, elas foram escolhidas por historicamente
serem usadas para análise_estatística pela equipe de
processo. Observa-se também que as variáveis de
temperatura (TMP) e fluoreto (ALF) são correlacionadas negativamente entre si, ou seja, quando uma
aumenta de valor a outra decresce.
4.2 Amostragem
Outro ponto importante é a taxa de amostragem, há
variáveis com monitoramento contínuo e há variáveis
medidas em intervalos regulares. A Tabela 2 mostra
as taxas de amostragem utilizadas para as variáveis
estudas (vistas na Tabela 1).
Tabela 2. Amostragem e Faixa das variáveis selecionadas.
Variável

ISBN 978-85-8001-069-5

Corr.
com ALF

Kg QAL

Símbolo Amostragem

(2)
onde
rx(k)y(k-) coeficiente_de_correlação de Pearson entre a variável x e a variável y atrasada em  instantes
Sx(k)y(k-) função de covariância entre a variável x
e a variável y atrasada em  instantes
Sx(k)x(k) covariância da variável x
Sy(k-)y(k-) covariância da variável y atrasada em 
instantes
n número total de elementos na sequência de
dados
A equação 2 representa a covariância entre variáveis
x e y, considerando o atraso apenas para uma delas.

Corr.
com
TMP

Qtd. Alumina QAL 0,5 s
Alimentada
Temperatura
TMP 24-40 h
de Banho
 de Fluoreto ALF 56-72 h
no Banho
Qtd. de Fluore- ALFA 24-40 h
to Adicionada
Tensão
VMR 0,5 s
Resistência
RMR 0,5 s
Nível de Metal NME 24-40 h

Lim.
Inferior

Lim. Superior

2100

3300

930

1000

0

20

0

100

3,8
13,5
15

4,5
16,5
23

4430

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As variáveis com monitoramento contínuo (QAL,
VMR, RMR) possuem dados disponíveis a qualquer
momento no sistema, já as demais variáveis (TMP,
ALFA, NME, ALF) são disponibilizadas apenas em
horários específicos, sendo que a variável de natureza
química ALF necessita de análise de laboratório, por
isso só é disponibilizada em um tempo maior (de 56 a
72 horas).
Como o objetivo final é desenvolver um sistema capaz de estimar os valores de temperatura e fluoreto
em um período de 32 horas, é necessário obter os
dados de ALF neste período.
Portanto, neste trabalho, são construídos dois modelos um é gerado para estimar o fluoreto (ALF) para
completar a série de dados desta variável o outro é o
sensor_virtual pleno que utilizará os dados fornecidos
pelo primeiro modelo para simular o banho eletrolítico.
4.3 Filtragem dos dados
Quando as variáveis a serem utilizadas são definidas,
é hora de fazer a filtragem. Segundo Fortuna et. al
(Fortuna et al, 2007), apenas valores dentro do intervalo confiável da variável são considerados bons para
o modelo. Quando há discrepâncias, quase sempre há
indicativo de falha na planta e isto prejudica a modelagem do sensor_virtual. Neste trabalho foram consideradas discrepâncias os registros de variáveis cujos
valores excediam a sua faixa aceitável de operação.
As faixas normais de operação estão mostradas na
tabela 2.
Foi feita a coleta de dados em um período de três
meses, de 266 fornos de produção, totalizando 16160
registros. A pesquisa foi realizada de modo que cada
forno tivesse uma série temporal contínua de cada
variável, ou seja, durante esse período, os fornos
permaneceram em operação continuamente e não
foram desligados. Desta forma, ao aplicar os filtros,
os fornos que continham registros discrepantes (outliers) foram excluídos da modelagem. A figura 3
mostra o exemplo que este caso ocorreu.

discrepâncias ocorrem em menos de 1 dos casos,
contudo, quando combinadas e com vários fornos, a
quantidade de dados bons é reduzida em mais de
60. Isto não chega a ser ruim para a modelagem,
uma vez que estes dados são considerados mais confiáveis para a construção do modelo, além do tempo
de treinamento ser bem menor. Ao final desta filtragem, restaram 6395 registros, ou apenas 106 fornos.
4.4 Separação dos conjuntos de dados
Conforme citado na seção 4.2, o conjunto de dados
bruto não contem valores de fluoreto a cada 32 horas,
que é o tempo de amostragem trabalhado pelo sensor
virtual. Primeiramente foram utilizados apenas os
registros que contem todos os valores medidos (a
cada 64 horas) para fornecer o valor de fluoreto nas
situações em que não há amostragem desta variável.
Portanto, metade dos registros pesquisados será utilizada para construir o estimador de fluoreto. Como
cada sequência de dados contem registros de fornos
inteiros sem lacunas ou interrupções, foram escolhidos fornos para serem utilizados para treinamento,
teste e validação. A divisão dos conjuntos de dados
ficou conforme a tabela 3
Tabela 3. Separação do conjunto de dados.
Treinamento

Testes

Validação

Fornos

Registros

Fornos

Registros

Fornos

Registros

70

4212

16

970

20

1213

4.5 Estrutura do Modelo
O estimador de fluoreto utilizado apenas contemplou
variáveis que pudessem estar disponíveis nos instantes em que não houvesse medidas de fluoreto. Tal
estrutura se reflete no fato de que não adianta modelar um estimador de fluoreto que seja dependente do
próprio valor gerado. Dado que o atraso entre as medidas reais é de 64 horas, ao se inferir o valor de fluoreto em um instante que não há medida, também não
haverá medida de fluoreto 64 horas antes, portanto,
esta variável foi excluída da modelagem do estimador
de fluoreto. O estudo de correlação com as duas variáveis também mostrou que, apesar de algumas variáveis apresentarem boa correlação com atrasos maiores, decidiu-se utilizar apenas 1 instante de atraso
para todas as variáveis, já que seria suficiente para a
estimação. As figuras 4a e 4b mostram os gráficos de
correlação para temperatura (TMP) e fluoreto (ALF)

Figura 3. Lacuna (em amarelo) em uma série de dados causada
por discrepâncias

A presença da discrepância em uma série de dados
causa uma lacuna que elimina não apenas toda a série
de dados da variável, mas também todo o forno. As

ISBN 978-85-8001-069-5

4431

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como não há medidas para comparar os valores gerados pelo estimador para o conjunto de dados principal, este foi validado com medidas já existentes. Já
o sensor_virtual teve a sua validação normal, entretanto foram consideradas as validações somente nos
casos em que ocorreram todas as medições, evitandose comparar uma estimação com outra. Em ambos os
modelos, o algoritmo de treinamento escolhido foi o
de Levenberg Marquardt.
5 Resultados

Figura 4a. Correlação das variáveis de entrada do modelo e de
seus atrasos com temperatura (TMP)

Nesta seção são apresentados os resultados do
estimador de fluoreto e do sensor_virtual, e serão
apresentados e discutidos na forma de gráficos e tabelas. Em ambos os casos, a metodologia utilizada
por Souza (2011) e Fontes (2011) em seus trabalhos
foi aplicada neste trabalho. Foram utilizadas várias
redes_neurais com 3 camadas e uma quantidade de
neurônios na camada escondida variando entre 5 e
30. Cada rede_neural foi treinada 20 vezes, salvandose a configuração com menor erro. O parâmetro utilizado para medir o desempenho foi o Erro MSE definido pela equação 4.
(4)

Figura 4b. Correlação das variáveis de entrada do modelo e de
seus atrasos com fluoreto (ALF)

Desta forma, a estrutura do modelo ficou definida
utilizando apenas 2 atrasos nas variáveis de banho
eletrolítico. Esquematicamente as estruturas dos modelos, levando-se em conta suas entradas e saídas,
são mostradas nas figuras 5a e 5b.

VMRk
RMRk
QALk
NMEk
TMPk
TMPk-1
ALFAk
ALFAk-1

Estimador de
Fluoreto



ALFk

onde
N número total de registros no conjunto de validação
e(k) erro entre a saída desejada e a saída calculada pela rede_neural para o k-ésimo registro.
Os modelos foram testados e construídos no ambiente
computacional MATLAB.
5.1 Estimador de Fluoreto
O estimador de fluoreto obteve um erro médio geral
de 2,35wt, o que está dentro do aceitável para esta
aplicação. Os gráficos de dispersão e comparação
(figuras 6a e 6b) mostram que o estimador é capaz de
inferir de maneira pontual o valor de fluoreto.

Figura 5a. Estimador de Fluoreto usado para fornecer valores de
fluoreto a cada 32 horas.

VMRk-1
RMRk-1
QALk-1
NMEk-1
TMPk-1
TMPk-2
ALFAk-1
ALFAk-2
ALFk-1
ALFk-2



Sensor
Virtual Banho
Eletrolítico

TMPk



ALFk
Figura 6a. Gráfico de Dispersão dos resultados do Estimador de
Fluoreto

Figura 5b. Sensor Virtual de Banho Eletrolítico já considerando
todos os registros

ISBN 978-85-8001-069-5

4432

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6b. Gráfico de Comparação dos resultados do Estimador de
Fluoreto

Figura 7c. Gráfico de Dispersão dos resultados da previsão de
Fluoreto pelo Sensor Virtual

Neste trabalho constatou-se o que as referências consultadas sobre o assunto já atestavam a variável de
fluoreto é bem correlacionada com as variáveis de
entrada deste modelo. A prova disso é o resultado
apresentado pelo estimador. O erro médio obtido está
dentro do limite tolerável, portanto as estimativas de
fluoreto por este estimador podem ser utilizadas.
5.2 Sensor Virtual para Temperatura e Fluoreto
Os resultados obtidos com o sensor_virtual (figuras
7a-7d) mostram também uma boa aplicabilidade deste no processo, uma vez que as variáveis de temperatura e fluoreto podem ser previstas com base nos valores atuais disponíveis.

Figura 7d. Gráfico de Comparação dos resultados do Sensor Virtual para Fluoreto

5.3 Desempenho e Discussões

Figura 7a. Gráfico de Dispersão da previsão de Temperatura pelo
Sensor Virtual

Os trabalhos desenvolvidos por Soares (2010) e Fontes ( 2011) mostraram que é possível modelar as duas
variáveis aqui estudadas de maneira separada. Este
fato também se confirmou na modelagem das duas
variáveis em um mesmo modelo neural. É sabido que
estas variáveis possuem um comportamento intrínseco (McFadden et al, 2001). Portanto, a iniciativa de
se construir um modelo para prever estas duas variáveis é plenamente plausível e realizável. Os resultados mostrados comprovam esta possibilidade. Este
trabalho, portanto, abre possibilidades para simulações de várias variáveis em um mesmo algoritmo,
reduzindo gastos computacionais.
As configurações finais da rede_neural do sensor_virtual e do estimador com seus respectivos dados de
desempenho são mostrados na tabela 4.
Tabela 4. Configurações e desempenho das Redes Neurais Definitivas.
Rede Neural Estimador de
Fluoreto

Figura 7b. Gráfico de Comparação dos resultados do Sensor Virtual para Temperatura

ISBN 978-85-8001-069-5

Camada
1
F.Atv.
2
F.Atv.
3
F.Atv.

Neurônios
6
Tang. Hiperb.
22
Tang. Hiperb.
1
Linear

Rede Neural Sensor Virtual
Camada
1
F.Atv.
2
F.Atv.
3
F.Atv.

Neurônios
8
Tang. Hiperb.
34
Tang. Hiperb.
2
Linear

4433

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Épocas
Trein.
MSE Normalizado
MSE p ALF

5

Épocas
Trein.
MSE Normalizado
MSE p ALF
MSE
p
TMP

0,01563
2,89 

6
0,0172
2,452 
8,39 C

4 Conclusão
Este trabalhou propôs a modelagem das variáveis de
Temperatura de Banho e Fluoreto de Alumínio, duas
variáveis importantes para o controle do banho eletrolítico na fabricação_de_alumínio primário, em um
modelo multivariável. Estas variáveis tem forte correlação com as variáveis disponíveis na base de dados
de um forno de redução, e a sua medição exige um
certo esforço, o que possibilitou e motivou a construção de sensor_virtual, com modelo baseado em rede
neural para elas. Os resultados mostram que esta
modelagem para as variáveis é possível. A metodologia descrita por Fortuna et al se aplicou com sucesso
neste caso e sugere-se trabalhos futuros para a estimação de outras grandezas em processos químicos
similares ou integração com outros modelos já existentes que possuem entradas comuns.
Agradecimentos
Agradecemos  empresa aqui citada, que por motivos
de confidencialidade não podemos revelar, pela gentileza em fornecer os dados utilizados nesta pesquisa.
Agradecemos também  Universidade Federal do
Pará,  FADESP e ao CNPq pelo fomento dado a
este trabalho.
Referências Bibliográficas
Branco, M.V.B.M., Oliveira, R.C.L., Pereira, V.G.
Castro, M., Dourado, N. (2006). Model of
Electric Resistance in Reduction Cells of
Aluminium to be applied on the Process Control.
TMS Light Metals, Proceedings of the Technial
Sessions, 135th Technical TMS Annual Meeting,
March 2006, 9-13.
Fontes, O.M.S, Soares, F.M. and Oliveira, R.C.L.
(2011), Aplicação de Rede Neural Artificial na
Estimação da Concentração de Fluoreto em
Cubas de Redução de Alumínio. 15 Congresso
Internacional e Exposição de Automação,
Sistemas e Instrumentação. São Paulo. Cd-rom
ISA Show, v.1, pp. 1-8.
Fortuna, L.S, Granziani, A., Rizzo, A. and Xiliglia,
M.G. (2007), Soft Sensors for monitoring and
control of industrial process, Springer-Verlag,
London.
Grjotheim, L. and Kvande, H. (1993). Introduction to
Aluminium Electrolysis. Understanding the Hall-

ISBN 978-85-8001-069-5

Héroult Process, 2nd Edition, Aluminium 
Verlag Dusseldorf.
Haykin, S. (1999), Neural Networks  A
comprehensive foundation, 2nd Edition, Prentice
Hall.
James, S.C., Legge, R.L. and Budman, H. (2000),
On-line estimation in bioreactors A Review.
Reviews in Chemical Engineering, v.16, n.4,
pp.311-340.
McFadden, F.J.S., Welch, B.J., Whitfield, D. and
Kazacos, M.S. (2001), Control of Temperature
in Aluminium Reduction Cells  Challenges in
Measurements and Variability. TMS Light
Metals. Proceedings of the Technical Sessions,
130th Technical TMS Annual Meeting Sessions.
New Orleans, pp. 1233-1243.
Malaviya, A.K, and Bundell, G.A. (2001), An
Intelligent Controller for Aluminium Smelter
Potlines. IEEE Transactions on Industry
Applications, v. 37, n.3, MayJune 2001
Pereira, V.G., Oliveira, R.C.L and Soares, F. M.
(2012), Fuzzy Control Applied to the Aluminium
Smelting Process. Fuzzy Logic  Book 2. Intech
Online. Rijeka, Croatia.
Prasad, S. (2000). Studies on the Hall-Héroult
Aluminium eletrowinning Process. Journal of
Brazilian Chemistry Society MayJune 2000,
Vol.11, No. 3 pp. 245- 251.
Soares, F.M., Oliveira, R.C.L and Casto, M.A.G.
(2010), Bath Temperature Inference through Soft
Sensors using Neural Netwoks. TMS Light
Metals, Proceedings of the Technical Sessions,
TMS Annual Meeting 2010, pp. 467-472.
Souza, A.M.F., Affonso, C.M., Soares, F.M. and
Oliveira, R.C.L. (2011), Estimação da
Concentração de Flúor em Alumina Fluoretada
proveniente de uma planta de tratamento de fases
por meio de um sensor_virtual neural. 10
Congresso
Brasileiro
de
Inteligência
Computacional. Fortaleza. Cd-rom 10 CBIC,
v.1 pp. 15-22.
Welch,
B.J.
(2002),
Aluminium
Fluoride
Consumption and Control in Smelting Cells. 6th
International Conference on Molten Slags,
Fluxes and Salts (ISS), Proceedings ISS June
2002. Stockholm.
Zanata, D.R.P, (2005), Desenvolvimento de Sensor
Virtual Empregando Redes Neurais para
Medição da Composição em uma Coluna de
Destilação, Dissertação de Mestrado Escola
Politécnica da USP.

4434