XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE PREDITIVO EM SUSPENSAO AUTOMOTIVA SEMI-ATIVA COM
AMORTECEDOR MAGNETO-
Tiago Rodrigues Torres, Leizer Schnitman


Centro de Capacitacao Tecnologica em Automacao Industrial (CTAI), Programa de Pos-Graduacao
em Mecatronica da Universidade Federal da Bahia, Rua Aristides Novis, 02, Escola Politecnica, 2
andar, 40.210-630, Salvador, Bahia, Brasil
Emails trtssa@gmail.com, leizer@ufba.br
Abstract This paper discusses the design and analysis of a model predictive control (MPC) strategy for a
semi-active automotive suspension, considered a quarter-car model, and applying a magneto-rheological damper.
The MPC semi-active control law was designed so that the magnitude of the forces calculated by the controller
satisfies the dissipative physical constraints of the damper and its performance is evaluated by computer simulations and compared with the LQR controller. The simulation results show the efficiency of the MPC and its
advantage in energy consumption compared to LQR.
Keywords
Dampers.

Preditive Control,

Semi-active Suspension,

Automotive Suspension,

Magnetorheological

Resumo Este artigo aborda o projeto e analise de uma estrategia_de_controle_preditivo (MPC - Model
Predictive Control) para uma suspensao veicular semi-ativa, considerado um modelo de um quarto de veculo, e
a aplicacao de um amortecedor magneto-. A lei de controle_semi-ativo MPC foi projetada de forma que
a magnitude das forcas calculadas pelo controlador satisfaca as restricoes fsicas dissipativas do amortecedor e
seu desempenho e avaliado por meio de simulacoes computacionais e comparado com o controlador LQR (Linear
Quadratic Regulator ). Os resultados das simulacoes mostram a eficiencia do MPC e sua vantagem no consumo
de energia em relacao ao LQR.
Palavras-chave
.

1

Controle Preditivo, Suspensao Semi-ativa, Suspensao Automotiva, Amortecedor Magneto-

Introducao

O sistema de suspensao veicular e um dos componentes mais importantes de um veculo e tem
sido alvo de estudos analticos e experimentais,
sempre no sentido de melhorar a seguranca e o
conforto dos ocupantes do veculo. Segundo (Rao
et al., 2010), alem de suportar o peso do veculo
e isolar a massa suspensa do veculo das perturbacoes existentes na estrada proporcionando conforto, as suspensoes devem manter a forca de tracao entre o pneu e a superfcie da estrada para
proporcionar seguranca e dirigibilidade.
Os sistemas de suspensao passiva, construdos de molas e amortecedores, tem serias limitacoes, pois seus parametros tem de ser escolhidos
para alcancar um determinado nvel de compromisso de desempenho entre o isolamento da massa
suspensa, o curso da suspensao e a variacao da
forca de contato dos pneus na estrada, com uma
larga variedade de condicoes de estrada (Savaresi
et al., 2010).
As suspensoes controlaveis surgiram para resolver as limitacoes dos sistemas passivos e podem
ser classificadas em duas configuracoes suspensao
ativa e suspensao semi-ativa. As suspensoes ativas sao capazes de armazenar, dissipar e introduzir energia no sistema, melhorando o desempenho
do veculo no que diz respeito ao conforto e a seguranca, contudo, com alto custo e elevado consumo_de_energia do atuador ativo. Ja as suspensoes semi-ativas fornecem um bom compromisso

ISSN 2525-8311

entre custo e desempenho. Elas sao compostas
de elementos passivos e baseiam-se em amortecedores com coeficiente de amortecimento variavel,
que sao relativamente baratos e precisam de energia adicional desprezvel (Canale et al., 2006).
O desenvolvimento de novos materiais como
atuadores e sensores e o avanco da computacao
possibilitaram o projeto_de_controladores mais robustos e adaptativos as variacoes temporais eou
parametricas da planta. Entre os atuadores semiativos, destacam-se aqueles baseados em fluidos
magneto-s (MR). Os amortecedores MR
tem sido assunto de muitas publicacoes cientficas nos ultimos anos (Dyke et al., 1996 Lai and
Liao, 2002 Silva de Lima, 2011 Cha et al., 2013),
que tem mostrado o atuador MR como o melhor no controle de vibracoes quando comparado aos amortecedores eletrohidraulicos e eletros, devido principalmente as suas caractersticas de controle por corrente eletrica de baixa
potencia e baixos nveis de tensao eletrica, confiabilidade e estabilidade.
O problema de controle_semi-ativo em sistemas de suspensoes automotivas com amortecedores MR tem sido tratado por diversas abordagens
durante as ultimas tres decadas. (Tusset, 2008)
propos uma associcao de duas estrategias_de_controle - controle_otimo e logica_fuzzy - aplicada a
um modelo nao-linear de um quarto de veculo
com amortecer MR (Zheng et al., 2011) desenvolveu um sistema_de_controle_robusto para um

1077

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

modelo de carro completo com sete graus de liberdade um sistema_de_controle_robusto com amortecedores MR foi desenvolvido por (Crivellaro, 2008)
para veculos utilitarios
No entanto, tais estrategias nao atacam diretamente as restricoes fsicas de passividade dos
amortecedores MR. Uma abordagem interessante
para solucionar esse problema e o controle_preditivo baseado em modelo (Model Predictive Control
- MPC). Nos trabalhos de (Canale et al., 2006),
(Giorgetti et al., 2006) e (Torres, 2014), foram propostas estrategias_de_controle_preditivo aplicadas a
sistemas com amortecedores hidraulicos. Porem,
apesar de considerarem as restricoes de passividade, nao consideram o comportamento dinamico
destes elementos. (Xu and Li, 2012) apresentaram o estudo teorico de uma estrategia_de_controle
preditivo semi-ativo com amortecedores MR para
reduzir as respostas de estruturas de construcao
civil excitadas sismicamente.
O objetivo deste trabalho e apresentar o projeto e analise de um controlador_preditivo aplicado
a um modelo_linear de suspensao semi-ativa de um
quarto de veculo, considerando a dinamica naolinear do amortecedor MR e suas restricoes. Tal
sistema e projetado de forma a assegurar que o esforco_de_controle satisfaca as restricoes fsicas de
passividade do amortecedor.
2

Modelo Matematico Linear para 14
de Veculo

Para a analise matematica do problema deste trabalho, considera-se o modelo de sistema de suspensao semi-ativa de um quarto de veculo representado por um sistema linear de dois_graus_de_liberdade, ilustrado a Figura 1. Esta tecnica de modelar apenas um quarto do veculo e encontrada
em diversos autores como (Do et al., 2010 Paschoal, 2011 Yao et al., 2013), pois diminui significativamente o equacionamento que descreve o
problema possibilitando estudar a correlacao entre
o conforto, seguranca e o sistema_de_controle.

tante de rigidez ks e por um amortecedor controlado por uma forca de amortecimento semi-ativa
Fs a uma massa nao suspensa que representa o
conjunto do eixo e roda (mu ). Finalmente, a
massa nao suspensa e ligada ao solo atraves de
uma segunda mola, de constante kt correspondente a rigidez do pneu. Os dois_graus_de_liberdade do modelo sao representados pelos deslocamentos verticais zs (deslocamento da massa
suspensa) e zu (deslocamento da massa nao suspensa). O sinal de entrada do sistema e a excitacao de amplitude zr dada pela irregularidade da
pista.
A forma matricial no espaco_de_estados que
descreve o modelo_linear de um quarto de veculo
com controle_semi-ativo de suspensao tem a configuracao dada pela Equacao (1)
x  Ac x + Bc u + Ec zr

(1)

Em que u  Fs e x e o vetor_de_estados definido pela Equacao (2)

 

x1
zs  zu
 x2  

zs

 

(2)
 x3    zu  zr 
x4
zu
sendo x1 o deslocamento relativo da mola, x2 a
velocidade da massa suspensa, x3 o deslocamento
relativo do pneu e x4 a velocidade da massa nao
suspensa.
E as matrizes constantes Ac , Bc e Ec sao


0
1
0
1
k
  ms 0
0
0 
s

(3)
Ac  
 0
0
0
1 
ks
0  mktu
0
mu


0

Ec 



Bc 

1
ms

0

0  m1u

0 1

0

T

T

(4)
(5)

Os parametros fsicos que caracterizam o veculo considerado neste trabalho foram os mesmos
utilizados em (Paschoal, 2011). A Tabela 1 apresenta tais parametros.
Tabela 1 Parametros para o modelo de 14 de
veculo (Paschoal, 2011).
Constante
ks
kt
ms
mu

Figura 1 Modelo de suspensao semi-ativa para
um quarto de veculo.
A carroceria do veculo e representada pela
massa suspensa (ms ) que corresponde a um quarto
da massa total que e ligada por uma mola de cons-

ISSN 2525-8311

3

Valor
40000
190000
372
45

Unidade
Nm
Nm
Kg
Kg

Amortecedores Magneto-s

Amortecedores MR exploram as propriedades fsicas dos fluidos magneto-s que alteram
a sua viscosidade, quando sujeita a um campo

1078

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

magnetico. A variacao do coeficiente de amortecimento e, consequentemente, da forca gerada pelo
amortecedor e realizada ajustando-se a magnitude
do campo magnetico produzido por uma corrente
ou tensao eletrica.
3.1

Modelo matematico

Como qualquer sistema real, o comportamento dinamico dos amortecedores MR e nao-linear e sua
descricao matematica completa nao e uma questao trivial. Um numero significativo de modelos
matematicos, baseados em diferentes descricoes de
funcoes, tem surgido com o objeto de descrever o
comportamento nao-linear intrnseco destes dispositivos (Spencer et al., 1997).
O modelo de Bouc-Wen Modificado, porposto
por (Spencer et al., 1997) e ilustrado na Figura 2,
e um dos modelos mais flexveis e numericamente
tratavel, descrevendo o comportamento de histerese no amortecedor.

c1  c1 (e)  c1a + c1b e

(11)

c0  c0 (e)  c0a + c0b e

(12)

e  (e  )

(13)

Os valores dos parametros do amortecedor
MR empregado nas simulacoes computacionais realizadas neste trabalho foram obtidos a partir do
trabalho de (Lai and Liao, 2002) e estao apresentados na Tabela 2
Tabela 2 Parametros do amortecedor MR (Lai
and Liao, 2002).
Constante
c0 a
c0 b
k0
c1 a
c1 b
k1

Valor
784 Nsm
1803 NsVm
3610 Nm
14649 Nsm
34622 NsVm
840 Nm

Constante
a
b





Neste trabalho, o controle da forca do amortecedor e realizado por meio da tensao aplicada a
bobina. A determinacao de tal tensao eletrica e
realizada por meio de um mapa forca-velocidade,
que da a dependencia da forca u(t) em cada instante de tempo como uma funcao da tensao (t)
e da velocidade relativa vus (t), Equacao (14), isto
e, u(t)  u(vus ) (Canale et al., 2006).
vus (t)  zu  zs

Figura 2 Modelo do amortecedor MR (Spencer
et al., 1997).
O modelo fenomenologico e regido pelas seguintes equacoes

c1 y  z + k0 (x  y) + c0 (x  y)

Valor
12441 Nm
38430 NVm
136320 m2
2059020 m2
58
190 s1

(14)

A forca u(t) calculada pelo controlador deve
satisfazer as restricoes fsicas do amortecedor, descritas pelo mapa forca-velocidade mostrado na Figura 3. Tal mapa foi obtido a partir de simulacoes
numericas e, por razoes de simplicidade, apenas as
curvas maximas ui,max (vus ) e mnimas ui,min (vus )
sao apresentadas.

(6)

z  x yzzn1 (x y)zn +(x y) (7)
y 

1
z + c0 (x) + k0 (x  y)
c0 + c1
F  c1 y + k1 (x  x0 )

(8)
(9)

em que F e a forca total do amortecedor, k0 e k1
sao coeficientes de rigidez, x a velocidade relativa
das extremidades do amortecedor, x0 o deslocamento inicial, x a variavel dependente,  um coeficiente de rigidez e z a variavel de estado que
representa uma variavel interna do sistema.
A tensao de cisalhamento do fluido MR depende diretamente do campo magnetico aplicado,
de modo que assume-se que o coeficiente de rigidez
 e os coeficientes de amortecimento viscoso c0 e
c1 sao funcoes que dependem de uma tensao eletrica, , aplicada na bobina do amortecedor. As
seguintes relacoes podem ser propostas

A regiao delimitada pelas curvas de   0V
e   2V estabelece o valor permissvel para a
forca de controle que pode ser atuado pelo dispositivo amortecedor semi-ativo. Entao, a estrategia
de controle_semi-ativo, a fim de assegurar a viabilidade das forcas de suspensao, deve ser calculada
para garantir a satisfacao da restricao de passividade, conforme Equacao (15)

  (e)  a b e

ui,min (vus )  u  ui,max (vus )

ISSN 2525-8311

(10)

Figura 3 Mapa forca-velovidade do amortecedor

(15)

1079

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Controle Semi-ativo

tempo e seu valor se restringe ao intervalo  
0, max .

Neste trabalho, um sistema_de_controle_semi-ativo
e proposto, conforme diagrama_de_blocos ilustrado
na Figura 4. A planta e o modelo de 14 de veculo
de dois_graus_de_liberdade excluindo o amortecedor MR, Equacao (1). A parte de controle consiste
em dois controladores em cascata. O controlador
do sistema, objeto deste estudo, gera a forca controlada desejada, Fs , enquanto que o controlador
do amortecedor ajusta o nvel de tensao para rastrear Fs . Fmr e a forca de amortecimento gerada
pelo amortecedor MR, definida pela Equacao (9).

4.2

Controle Otimo - LQR

O controle_otimo ou LQR (Regulador Linear Quadratico) vem sendo utilizado em diversos estudos de sistemas de suspensao_ativa e semi-ativa
(Tusset, 2008 Paschoal, 2011 Kumar and Vijayarangan, 2006) e, por isso, e utilizado neste trabalho para efeito de comparacao com o MPC.
A representacao em espaco_de_estados de
tempo_discreto e dada pela Equacao (17), sendo
T s  10ms o perodo de amostragem utilizado.
O metodo de discretizacao utilizado foi o segurador de ordem zero e as matrizes A, B e E foram
obtidas a partir da funcao c2d() do MATLAB.
xk+1  Axk + Buk + F zkr

Figura 4 Diagrama de bloco do sistema_de_controle_semi-ativo.
Um dos principais desafios na utilizacao de
amortecedores MR e o desenvolvimento de um
algoritmo de controle apropriado para controlar
as forcas de amortecimento. Por isso, o diagrama da Figura 4 e o mais utilizado na literatura (Tusset, 2008 Paschoal, 2011 Lam and
Liao, 2001).

A lei de controle do LQR e obtida a partir do
modelo_matematico do sistema (17) e definida por
(18)
uk  Kxk

Controlador do Amortecedor
Optimal Control

Clipped-

Uma variedade de algoritmos de controle tem sido
usada em estudos recentes para controlar as forcas
de amortecimento de amortecedores MR (Dyke
and Spencer Jr, 1997 Jansen and Dyke, 2000 Cha
et al., 2013). Dentre os algoritmos de controle que
nao utilizam um modelo do amortecedor, um dos
mais presentes na literatura, devido a sua simplicidade e desempenho, e clipped-optimal control ou
controle grampeado (Paschoal, 2011). Esta estrategia foi proposta por (Dyke et al., 1996) e consite em limitar ou grampear a forca do amortecedor MR em determinadas condicoes, de modo
que o amortecedor MR reproduza continuamente
a forca gerada por uma lei de controle ativa.
A representacao matematica de  em funcao
de Fs e Fmr e dada pela Equacao (16), em que
sgn() e a funcao sinal e para sgn(Fs ) 6 sgn(Fmr ),
tem-se que   0.


max , Fs > Fmr

, se sgn(Fs )  sgn(Fmr )
0,
Fs  Fmr
(16)
E importante notar que a voltagem determinada segundo a Equcao (16) e descontnua no

ISSN 2525-8311

(18)

pn

em que K  R
e vetor de ganhos de realimentacao.
A funcao custo que deve ser minimizada de
forma a limitar a energia dos estados e da acao de
controle e dada pela Equacao (19) (Kuo, 1980)


J
4.1

(17)


1X T
xk Qxk + uTk Ru uk
2

(19)

k0

O funcional de custo para determinacao do
vetor K deve ser funcao das grandezas a serem
minimizadas, conforme Equacao (20).
P

2

2

2

5 (zks ) + 1 (x1k ) + 2 (x2k ) +
2
2
3 (x3k ) + 4 (x4k )
(20)
Devido ao fato que os requisitos de conforto e
seguranca sao objetivos conflitantes, o peso para
a ponderacao i pode ser sintonizado para obter
um compromisso satisfatorio de desempenho. As
matrizes Q e R foram definidas como
J

k0



12000
 0
Q
 0
0
4.3


0 0 0
1 0 0 
 e R  7.106
0 1 0 
0 0 0

(21)

Controlador do Sistema MPC

O MPC e a estrategia_de_controle proposta neste
trabalho como controlador do sistema. Por ser
uma estrategia que considera as restricoes no problema de controle, o MPC parece ser a tecnica
mais adequada capaz de tratar as restricoes fsicas
de passividade dos amortecedores MR, podendo

1080

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

aumentar o desempenho dos sistemas semi-ativos
que utilizam tais dispositivos.
De forma semelhante ao LQR, o controle_preditivo semi-ativo e obtido atraves da minimizacao
de um funcional de custo, que pondera as grandezas fsicas a serem atenuadas pelo controlador.
O objetivo e encontrar uma lei de controle que
otimize o desempenho do veculo em termos de
conforto e seguranca, sujeita as restricoes de passividade apresentada na Figura (3) e a equacao
dinamica, representada pela Equacao (17). As especificacoes de desempenho podem ser includas
na funcao custo. Ao definir o horizonte de predicao Hp , o horizonte de controle Hc e as matrizes
positivas definidas Q  QT > 0 e R  RT > 0,
a funcao de custo J pode ser expressa por uma
funcao quadratica dada pela equacao (22)

MATLABSIMULINK, com o metodo de integracao ODE45. Para realizacao de tais simulacoes,
uma excitacao do tipo buraco descrita pela Equacao (24) e utilizada, como mostrado na Figura 5.

Figura 5 Perfil de estrada do tipo buraco.


w(t) 
J

Hp
X

2
xk+jk Q

+

H
c 1
X

j1

2
uk+jk R

(22)

j0

Em que xk+jk denota o estado estimado
pelo modelo apresentado na equacao (1), dada a
sequencia de entradas ukk , ..., uk+j1k e o estado inicial xkk  xk , U  ukk , ..., uk+jk T e o
vetor de controles futuros para ser otimizado. Se
Hc < Hp , uk+jk  uk+Hc 1k , j  Hc + 1, ..., Hp .
A medida padrao para avaliar as caractersticas de conforto de conducao e a aceleracao da
massa suspensa zs , enquanto no desempenho em
seguranca (dirigibilidade e estabilidade) as forcas
trocadas entre o pneu e na estrada que dependem da deflexao do pneu (zu  zr ) sao geralmente
considerados. Assim, a lei de controle MPC foi
obtida minimizando funcao custo apresentada na
equacao 23, considerando a restricao da forca de
controle delimitada pelas curvas da Figura 3.
J

PHp

2

2

s
5 (zk+jk
) + 1 (x1k+jk ) +
2
2
2 (x2k+jk ) + 3 (x3k+jk ) +
2
4 (x4k+jk )
j1

(23)

Dada a representacao em espaco_de_estados
introduzida pela Equacao (17), a funcao de custo
dada pela equacao (23) pode ser expressa sob
a forma apresentada em (22) por uma definicao
apropriada de matrizes Q e R. Utilizando a funcao quadprog do MATLAB, calcula-se o controle
que minimiza (23), sendo Hp  18 e Hc  4.
As matrizes Q e R foram definidas iguais as
matrizes do LQR de forma a obter uma comparacao dos controladores, considerando sintonias semelhantes.
5

Resultados e Discussoes

A fim de analisar o desempenho dos controladores
MPC e LQR, realizou-se simulacoes no software

ISSN 2525-8311

V

h
2V t
2L (cos( L )

0,

 1), t0  t 
caso contrario

L
V

(24)
sendo V  30Kmh a velocidade do veculo,
h  0, 06m a altura e L  1m o comprimento
do buraco.
O amortecedor MR pode ser usado como um
dispositivo de controle passivo, abrindo-se a malha e excluindo-se os controladores do sistema e
do amortecedor, sendo chamado de Passivo Off
quando a tensao eletrica aplicada for constante e
nula. Quando a tensao aplicada e constante e diferente de zero, tem-se o caso Passivo On. Assim,
para o amortecedor em estudo, 0 V e 2 V (tensao
maxima) sao aplicados para os casos Passivo Off e
Passivo On, respectivamente (Lai and Liao, 2002).
As Figuras 6 a ?? apresentam a resposta do
sistema a excitacao buraco. A aceleracao e deslocamento da massa suspensa sao medidas de conforto do passageiro. O deslocamento da massa
nao suspensa e o espaco de trabalho (zs  zu ) sao
medidas de seguranca e dirigibilidade.
Embora a amplitude de aceleracao dos sistemas com controle LQR e controle MPC tenha sofrido aumento, a amplitude de deslocamento e o
tempo de assentamento foram reduzidos, quando
comparados com o sistema Passivo Off. Observase que o sistema Passivo Off nao atenua as oscilacoes. Ja no caso Passivo On, verifica-se uma
forte atenuacao das oscilacoes, porem ao custo de
atingir elevada amplitude de aceleracao.
Pode-se observar que o controle MPC reduziu
as amplitudes de deslocamento da massa nao suspensa e de deslocamento do espaco de trabalho do
amortecedor, quando comparado com os sistemas
LQR e Passivo Off, melhorando o desempenho em
seguranca e dirigibilidade, uma vez que um menor
espaco de trabalho aumenta a aderencia do pneu
com o solo.
A Tabela 3 apresenta os nveis RMS de zs ,
zs , zs  zu e , mostrando mais uma vez que zs
e zs podem ser reduzidos de forma eficaz usando
amortecedor MR com controle_semi-ativo.

1081

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 6 Deslocamento da massa do eixo e roda.

Figura 10 Forcas geradas pelos controladores
LQR e MPC.
Na Figura 10, pode-se observar as forcas geradas pelas leis de controle LQR e MPC. Verificase que o controle MPC respeitou as restricoes de
forca.
Tabela 3 Valores RMS de zs , zs , zs  zu e .

Figura 7 Aceleracao da massa da carroceria para
excitacao buraco.

Passivo Off
Passivo On
Controle LQR
Controle MPC

zs
1,81
2,73
1,83
1,93

zs
0,012
0,008
0,008
0,005

zs  zu
0,013
0,007
0,011
0,009


0
2
1,24
0,86

A partir dos resultados apresentados, verificase que o sistema semi-ativo MPC apresentou melhor desempenho de conforto, pois possui um
tempo de assentamento mais curto, e um bom desempenho de seguranca, uma vez que reduziu a
amplitude do espaco de trabalho. Alem disso, o
consumo_de_energia do sistema MPC e menor que
a dos sistemas LQR e Passivo On.
Figura 8 Espaco de trabalho do amortecedor para
excitacao buraco.

Figura 9 Deslocamento da massa do eixo e da
roda para excitacao buraco.

Apesar de apresentar uma maior reducao da
amplitude do espaco de trabalho em comparacao
aos demais sistemas, o sistema Passivo On gerou
uma variacao da aceleracao RMS cerca de 1,5 vezes zs do caso Passivo Off e nao atenuou rapidamente as oscilacoes de zs , resultando em uma
maior sensacao de desconforto dos ocupantes do
veculo.

ISSN 2525-8311

6

Conclusoes

Foi proposta uma abordagem de controle baseada
em tecnicas MPC para um sistema de suspensao
semi-ativa com amortecedor MR, considerando as
restricoes fsicas do amortecedor. A fim de mostrar a eficacia do controlador proposto, foi apresentada a comparacao do desempenho dos sistemas Passivo On, Passivo Off e semi-ativo com controle LQR. Testes de simulacao foram executados
no modelo_linear de um quarto de veculo, Equacao (17).
Os resultados das simulacoes mostraram que
o uso de controle_preditivo aumenta o desempenho
de conforto, melhorando significativamente as caractersticas de seguranca e dirigibilidade de suspensoes semi-ativas com amortecedor MR para o
perfil de estrada considerado, alem de reduzir a
tensao aplicada ao amortecedor e, consequentemente, o consumo_de_energia.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES pelo auxlio financeiro concedido.

1082

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referencias
Canale, M., Milanese, M. and Novara, C. (2006).
Semi-active suspension control using fast
model-predictive techniques, Control Systems Technology, IEEE Transactions on
14(6) 10341046.
Cha, Y.-J., Zhang, J., Agrawal, A. K., Dong,
B., Friedman, A., Dyke, S. J. and Ricles, J.
(2013). Comparative studies of semiactive
control strategies for mr dampers pure simulation and real-time hybrid tests, Journal
of Structural Engineering 139(7) 12371248.
Crivellaro, C. (2008). Controle robusto de suspensao semi-ativa para caminhonetes utilizando
amortecedores magneto-s, PhD thesis, Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo.
Do, A.-L., Sename, O. and Dugard, L. (2010).
An lpv control approach for semi-active suspension control with actuator constraints,
American Control Conference (ACC), 2010,
IEEE, pp. 46534658.
Dyke, S. and Spencer Jr, B. (1997). A comparison of semi-active control strategies for the
mr damper, Intelligent Information Systems,
1997. IIS97. Proceedings, IEEE, pp. 580
584.
Dyke, S., Spencer Jr, B., Sain, M. and Carlson, J. (1996). Modeling and control of
magnetorheological dampers for seismic response reduction, Smart materials and structures 5(5) 565.
Giorgetti, N., Bemporad, A., Tseng, H. E. and
Hrovat, D. (2006). Hybrid model predictive
control application towards optimal semiactive suspension, International Journal of
Control 79(05) 521533.
Jansen, L. M. and Dyke, S. J. (2000). Semiactive
control strategies for mr dampers comparative study, Journal of Engineering Mechanics
126(8) 795803.
Kumar, M. S. and Vijayarangan, S. (2006). Design
of lqr controller for active suspension system,
Indian journal of engineering and materials
sciences 13(3) 173.
Kuo, B. C. (1980). Digital Control Systems, Holt,
Rinehart and Winston.
Lai, C. Y. and Liao, W.-H. (2002). Vibration control of a suspension system via a magnetorheological fluid damper, Journal of Vibration
and Control 8(4) 527547.

with magnetorheological dampers, SPIEs
8th Annual International Symposium on
Smart Structures and Materials, International Society for Optics and Photonics,
pp. 125136.
Paschoal, E. F. (2011). Controle semi-ativo de vibracoes usando logica_nebulosa e fluido magneto, Dissertacao (mestrado), Universidade Estadual Paulista (UNESP), Ilha
Solteira.
Rao, M., Ram, T., Purushottam, A. et al. (2010).
Analysis of passive and semi active controlled suspension systems for ride comfort in an
omnibus passing over a speed bump., International Journal of Research  Reviews in
Applied Sciences 5(1).
Savaresi, S. M., Poussot-Vassal, C., Spelta, C., Sename, O. and Dugard, L. (2010). Semi-Active
Suspension Control Design for Vehicles, Elsevier.
Silva de Lima, A. (2011). Identificacao Experimental de um Sistema Magneto-,
PhD thesis, Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro.
Spencer, B., Dyke, S., Sain, M. and Carlson, J.
(1997). Phenomenological model for magnetorheological dampers, Journal of engineering mechanics .
Torres, T. R. (2014). Controle Preditivo Aplicado
a uma Suspensao Veicular Semi-ativa, Monografia (especializacao), Faculdade de Tecnologia SENAI CIMATEC, Salvador.
Tusset, A. M. (2008). Controle Otimo Aplicado
em Modelo de Suspensao Veicular Nao-linear
Controlada atraves de Amortecedor Magneto, PhD thesis, Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Xu, L.-h. and Li, Z.-x. (2012). Semi-active predictive control strategy for seismically excited
structures using mrf-04k dampers, Journal of
Central South University 19 24962501.
Yao, J.-l., Shi, W.-k., Zheng, J.-q. and Zhou,
H.-p. (2013).
Development of a sliding
mode controller for semi-active vehicle suspensions, Journal of Vibration and Control
19(8) 11521160.
Zheng, L., Li, Y.-n. and Chen, B.-k. (2011). A new
semi-active suspension control strategy through mixed hh2 robust technique, Journal of Central South University of Technology
18 444450.

Lam, H. F. and Liao, W.-H. (2001). Semi-active
control of automotive suspension systems

ISSN 2525-8311

1083