XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SINAIS DE SEMG APLICADOS NA CLASSIFICACAO DE MOVIMENTOS DE
MEMBROS SUPERIORES
Amanda Fernandes Vilaca Martins, Kessia Klein Pereira, Danel Cruz Cavalieri,
Flavio Garcia Pereira


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Esprito Santo  IFES campus Serra
Rodovia ES-010  km 6,5  Manguinhos  Serra  ES. CEP 29173-087

Emails amanda.fvmartins@gmail.com, kessiakp@gmail.com, daniel.cavalieri@ifes.edu.br,
flavio.garcia@ifes.edu.br
Abstract This work consists of the development of a SVM-based algorithm to classify six predefined movements of upper limbs, performed by healthy volunteers, using surface electromyography signals (sEMG). The
proposed project falls within the context of the development of interfaces for application in robotic devices,
whose purpose is the motor rehabilitation adapting control of these devices according to users intent. The main
purpose of this work is to determine the movement intention through muscle activation analysis and the effective
beginning of the performed movements. Biological signal processing techniques were used for this classification,
where eleven time-domain features were extracted from the signal, and system classification techniques. The
results show that the proposed algorithm, despite using using an inferior amount of training data, achieved a
percentage of 82.44 of accuracy, when compared to other works of literature, which obtained a percentage of
87.70 of accuracy. This shows that the methodology adopted in this work was successful under the studied
conditions.
Keywords

Electromyography Signals Surface, Robotic Rehabilitation, Signal Processing.

Resumo Este trabalho consiste no desenvolvimento de um algoritmo baseado em maquinas_de_vetor_suporte
(SVM) capaz de realizar a classificacao de seis movimentos pre-definidos dos membros superiores, realizados por
voluntarios saudaveis, atraves dos dados de sinais eletromiograficos de superfcie (sEMG). O projeto proposto
insere-se no contexto do desenvolvimento de interfaces para aplicacao em dispositivos roboticos, cujo proposito e
a reabilitacao motora adaptando o controle destes dispositivos de acordo com a intencao do usuario. O objetivo
principal e determinar a intencao do movimento atraves da analise da ativacao muscular e do incio efetivo
dos movimentos realizados. Foram utilizadas, para isso, tecnicas de processamento_de_sinais_biologicos, onde
foram extradas onze caractersticas no domnio do tempo, e tecnicas de classificacao de sistemas. Os resultados
apresentados demonstram que, mesmo utilizando uma quantidade inferior de dados de treinamento, o algoritmo
proposto obteve uma porcentagem de 82,44 de acertos contra 87,70 de outro trabalho da literatura. Isso
permite concluir que a metodologia adotada neste trabalho de conclusao de curso obteve sucesso para as condicoes
estudadas.
Palavras-chave

.

Introducao

Os estudos de tecnicas de reabilitacao motora em
pessoas com algum tipo de deficiencia tem como
principais objetivos restaurar as funcoes motoras
perdidas ou auxiliar no tratamento destas deficiencias. Na area da engenharia biomedica, a evolucao das contribuicoes para a reabilitacao humana
tem sido significativa, causando um grande avanco
no que diz respeito aos resultados e a aplicabilidade destas pesquisas (Fleury-Rosa, 2005). De outra maneira, a reabilitacao e um processo global e
dinamico orientado para a recuperacao fsica e psicologica da pessoa portadora de deficiencia, tendo
em vista a sua reintegracao social (Goncalves and
Carvalho, 2010).
Visando a melhoria da qualidade de vida dessas pessoas, o desenvolvimento de tecnicas de reabilitacao tende a contribuir de forma significativa para que as mesmas vivam com mais conforto.
Neste contexto, o estudo do comportamento dos
musculos ao realizar determinados movimentos e
o primeiro passo para o correto desenvolvimento
destas tecnicas. Os musculos e seus respectivos
estmulos possuem caractersticas de modelagem

ISSN 2525-8311

complexa. Portanto, e necessario buscar solucoes
e experimentar novas tecnicas nas areas de aquisicao, reconhecimento e classificacao dos sinais mioeletricos musculares, com o intuito de encontrar
sistemas mais robustos e confiaveis, de modo a
prover maior conforto e comodidade a essas pessoas.
No presente trabalho seis movimentos predefinidos dos membros superiores adquiridos
utilizando-se a tecnica de eletrodos nao-invasivos
serao estudados. Com o sinal muscular de cada
movimento sera utilizada a metodologia proposta
por (Phinyomark et al., 2009) e adaptada aqui.
A tecnica desenvolvida baseia-se em extrair algumas caractersticas especficas do sinal para conseguir estimar a intencao de movimento, a ativacao
muscular e o incio efetivo dos mesmos. No artigo citado os autores utilizam 18 caractersticas
no domnio do tempo e da frequencia, aqui serao
utilizadas apenas 11 caractersticas e apenas no
domnio do tempo.
A fim de se obter resultados robustos, antes da
extracao_de_caractersticas foi realizada, neste trabalho, uma filtragem no domnio do tempo atraves

774

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de um filtro de variancias. Essa filtragem foi inicialmente proposta por (Kirchner et al., 2014) e
tem como caracterstica principal uma diferenciacao entre os momentos de ativacao e nao ativacao
muscular, preservando assim o momento de ativacao inicial, ao passo que elimina pequenas variacoes, como rudos(da Silveira Araujo et al., 2014).
Com o objetivo de classificar os dados obtidos, utilizou-se um modelo baseado em Support
Vector Machines (SVM). A SVM e uma tecnica
de aprendizado_de_maquina que vem recebendo
crescente atencao da comunidade cientfica (Khan
and Hasan, 2015 Alkan and Gunay, 2012 Kaur
et al., 2009).
2
2.1

Referencial Teorico

O Sinal Eletromiografico

O sinal eletromiografico e proveniente do potencial de acao que percorre a fibra muscular levandoa a contracao e a extensao. A primeira deducao
de que um musculo estaria gerando um potencial
eletrico foi documentada pelo italiano Francesco
Redi, em 1666, quando suspeitou que o choque
de uma enguia eletrica fosse de origem muscular. No entanto, somente em 1838, Carlos Mateucci demonstrou a evidencia da atividade eletrica durante a contracao muscular, utilizandose dos primeiros galvanometro (Andrade, 2007).
No entanto, apenas apos o surgimento do tubo
de raios catodicos, em 1897 por Braun, tornouse possvel estudar a morfologia do sinal eletrico.
Herberth S. Gasses e Joseph Erlanger foram os
primeiros a apresentar as caractersticas do sinal
mioeletrico de forma grafica, utilizando para isso
um osciloscopio, o que lhes rendeu o premio Nobel
em 1944 (Ortolan et al., 2000). A partir de entao,
a eletromiografia (EMG), que e considerada o estudo das funcoes musculares atraves da captacao
do sinal mioeletrico, comecou a utilizar dispositivos para deteccao, amplificacao e apresentacao do
EMG de forma grafica (Cavalieri, 2007). Porem,
apenas no final da decada de 60 iniciou-se o processamento e estudo do sinal atraves de computadores, obtendo-se assim, informacoes mais consistentes do mesmo.
Os sinais eletromiograficos associados a recursos computacionais especficos, nos dias atuais,
sao utilizados como uma solucao largamente estudada para controle de dispositivos utilizados na
Engenharia de reabilitacao e ate mesmo na robotica_movel (Neto et al., 2006).

de estudo pode ser caracterizado como interferencia, artefato ou simplesmente rudo (Rangayyan,
2015). As fontes de rudos podem ser fisiologicas,
do proprio corpo humano, do instrumento utilizado, ou do ambiente onde se realiza a aquisicao
de dados. Para o sinal mioeletrico proveniente de
membros superiores, as principais fontes de rudos
que interferem na aquisicao_de_dados sao interferencia_da_rede_eletrica, rudos musculares e rudos
provenientes de artefatos de movimentos.
E de extrema importancia para um sistema
que reconheca o sEMG de membros superiores que
o sinal nao possua suas caractersticas alteradas
por disturbios. Portanto, conhecendo os principais rudos caractersticos da aquisicao do sinal, e
possvel aplicar tecnicas de filtragem para atenualos sem que se altere as caractersticas do mesmo.
Assim, com a base de dados utilizada no presente
trabalho, no pre-processamento do sinal foi realizada uma filtragem no domnio do tempo atraves
do filtro de variancias, ou seja,
"
2
N
1
N
X
1
1 X
2
x(t  i) 
(1)
x(t  i)
v(t) 
N  1 i0
N  1 i0

onde, refere-se ao sinal, N e o tamanho da janela de amostras usada na filtragem e e o sinal
sEMG a ser filtrado. Essa filtragem foi proposta
por (Kirchner et al., 2014) com uma finalidade
semelhante a almejada neste projeto e tem como
caracterstica principal uma grande diferenciacao
entre os momentos de ativacao muscular e nao ativacao, preservando o momento de ativacao inicial
ao passo que elimina pequenas variacoes, como os
rudos (da Silveira Araujo et al., 2014).
2.3

Extracao de Caractersticas do sEMG

A etapa de extracao_de_caractersticas de um sinal e fundamental para que seja possvel alcancar
um bom resultado na classificacao. Para isto, uma
boa extracao das caractersticas, distinguindo com
clareza e eficiencia o repouso, a ativacao muscular,
suas principais caractersticas e valores torna-se
imprescindvel. Com esse objetivo, apos o processamento do sinal serao extradas onze caractersticas no domnio do tempo
 Integracao a Integracao no sinal EMG
(IEMG) geralmente, e usado como indicador
de incio da ativacao muscular e pode ser calculado de acordo com a equacao 2.
IEM G 

N
X

xn  ,

(2)

n1

Filtragem do Sinal Eletromiografico Proveniente de Membros Superiores

onde N e o comprimento do sinal e xn representa o sinal sEMG.

A maior parte dos sinais biologicos possui baixas
amplitudes e sao acompanhados de outros sinais
de varias origens. Qualquer sinal diferente do sinal

 Valor Medio Absoluto (MAV) do ingles,
Mean Absolute Value e uma forma facil de
detectar a contracao muscular em diferentes

2.2

ISSN 2525-8311

775

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nveis e e calculado como mostra a equacao 3.
M AV 

 Valor Medio
(MMAV1)
e
medio absoluto
(wn ). E definido

1
N

N
X

xn  .

(3)

n1

Absoluto Modificado 1
uma extensao do valor
usando funcoes de pesos
como mostra a equacao 4.

N
1 X
M M AV 1 
wn xn  ,
N n1

(4)

 Valor Medio Absoluto Modificado 2
(MMAV2)
similar ao MMAV1, entretanto e melhorado neste metodo usando a
funcao de peso contnua. E indicado pela
equacao 5.
N
1 X
wn xn  ,
N n1

(5)

onde wn  1 caso 0, 25N  n  0, 75N , wn 
4n
4n  N
se 0, 25N > n e wn 
se 0, 75N <
N
N
n.
 Integral quadrada simples (SSI) do ingles
Simple Square Integral, extrai a energia do sinal como caracterstica. Pode ser expressada
como na equacao 6.
SSI 

N
X

xn 2 .

(6)

n1

 Variancia (VAR) extrai a potencia do sinal
como caracterstica. Pode ser calculada como
mostra a equacao 7.
V AR 

N
X
1
xn 2 .
N  1 n1

(7)

 Media Quadratica (RMS) do ingles Root
Mean Square, esta relacionada a forca constante utilizada para contracao muscular. E
definida pela equacao 8.
v
u
N
u1 X
V AR  t
xn 2 .
N n1

(8)

 Comprimento de Onda Cumulativo no
Tempo (WL) e o comprimento de onda cumulativo da forma de onda do sinal durante
todo o tempo estudado. Pode ser calculado
como mostra a equacao 9.
WL 

N
1
X

xn+1  xn  .

SSC 

N
X

sign (xn  xn1 )  (xn+1  xn ) .

n2

(11)

onde wn  1 se 0, 25N  n  0.75N e wn 
0,5 caso contrario.

M M AV 2 

 Inclinacao na Mudanca de Sinal (SSC) numero de mudancas do sinal da inclinacao entre tres segmentos consecutivos e realizado
pelo limitador para evitar interferencias no
sinal. E calculado pela equacao 11.

 Amplitude de Willison (WAMP) calcula o
numero de vezes que a diferenca entre a amplitude do sEMG entre dois segmentos adjacentes excedem um limite pre-definido. Esse
calculo e utilizado para reduzir o rudo e esta
mostrado na equacao 12.
W AM P 

N
1
X

sign(xn  xn+1 ).

(12)

n1

2.4

Suport Vector Machines

O trabalho aqui desenvolvido utiliza um algoritmo
baseado em Maquinas de Vetor Suporte (do ingles,
Suport Vector Machines) como classificador dos
movimentos de membros superiores apresentados
na Figura 2. O SVM consiste em uma tecnica de
aprendizado para problemas de reconhecimento de
padroes. A tecnica foi introduzida por (Vapnik,
1995) e vem sendo utilizada com grande sucesso
em problemas de diversas naturezas.
Os classificadores SVM representam uma
nova abordagem para a classificacao_de_padroes
que tem atrado um grande interesse da comunidade de aprendizagem_de_maquina. Eles operam no princpio da inducao de minimizacao do
risco estrutural, o que minimiza um limite superior sobre o erro. Tem demonstrado ser bem sucedido na resolucao de diversos problemas de reconhecimento_de_padroes, possuindo um desempenho superior em algumas situacoes quando comparados a outros classificadores nao lineares (Kaur
et al., 2009). A ideia basica do SVM e separar as
classes com superfcies que maximizem a margem
entre as mesmas, ou seja, encontrar um hiperplano
de separacao otima (Souza, 2011). Assim, dado
um conjunto de pontos no qual cada um pertence
a duas possveis categorias, um algoritmo baseado
em SVM constroi um modelo que prediz se um
ponto novo pertence a uma categoria ou a outra.
Neste trabalho, para a utilizacao do classificador
SVM foi utilizado o software Matlab R .

(9)

n1

 Passagem pelo Zero (ZC) e o numero de vezes que o valor da amplitude do sEMG atravessa o zero no eixo-x. Utiliza um valor limitador (), capaz de retirar parte do rudo
existente no sinal. Pode ser calculada como
na equacao 10.
N
1 h
X

sign(xn  xn+1 )

n1

ISSN 2525-8311



i
xn+1  xn    .

(10)

3

Metodologia

A metodologia do trabalho consiste, portanto, em
tres etapas chaves
1. Processamento do Sinal.
2. Extracao das Caractersticas.
3. Classificacao dos Movimentos.

776

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O banco_de_dados utilizado para a elaboracao
deste trabalho pertence a (Sapsanis et al., 2013)
e trata-se de um banco_de_dados de sinais musculares coletados a uma taxa de amostragem de 500
Hz, o hardware utilizado como placa de aquisicao
foi o NI USB-6009 da National Instruments. O
mesmo foi conectado a um computador com o software Labview, tambem da mesma empresa. Os sinais coletados foram filtrados com um filtro passa
banda Butterworth com frequencia de corte baixa
e alta de 15 Hz e 500 Hz respectivamente. Tambem foi utilizado um filtro Notch para eliminar a
frequencia de rede de 50 Hz.
O experimento de coleta de dados consistiu
em realizar movimento distintos, essenciais para
representar os principais movimentos da mao. A
velocidade e forca foram intencionalmente deixados a vontade do voluntario. Dois eletrodos EMG
de superfcie foram instalados no antebraco, nos
musculos Flexor Ulnar do Carpo e Extensor Radial longo do Carpo, como mostrado na Figura 1.

Figura 2 Ilustracao dos movimentos realizados
pelos voluntarios.
filtro de variancias no mesmo sinal.

Figura 3 sEMG original durante a execucao do
movimento cilndrico.

Figura 1 Localizacao dos eletrodos.
Aos voluntarios, cinco pessoas saudaveis
sendo dois homens e tres mulheres, com aproximadamente a mesma idade (entre 20 e 22 anos),
foi pedido para realizar seis movimentos por 30
vezes cada. Os mesmos sao descritos a seguir e
mostrados na Figura 2.
Os movimentos sao (a) Cylindrical  pressionar um objeto cilndrico, (b) Tip pressionar um
objeto pequeno entre as ponta dos dedos indicador
e polegar, (c) Hook  carregar uma carga pesada,
(d) Palmar  pressionar um objeto com a palma da
mao voltada para o mesmo, (e) Spherical  pressionar um objeto fino e esferico e (f) Lateral  pressionar um objeto plano e fino com a mao fechada
entre os dedos indicador e polegar.
Primeiramente, e feita a filtragem atraves do
filtro de variancias, onde foi possvel visualizar os
momentos de ativacao muscular e reduzir a quantidade de rudos, assim como descrito no item 2.2.
Para esta e todas as etapas seguintes da metodologia o software utilizado foi o Matlab R . A Figura 3
mostra o sEMG de uma das mulheres durante a
execucao de seu primeiro movimento cilndrico e
a Figura 4 mostra o resultado apos a aplicacao do

ISSN 2525-8311

Figura 4 Resultado apos o filtro de variancias.
Em seguida, o algoritmo segue para a extracao
de caractersticas como descrito no item 2.3.
Apos todo o processo de filtragem e extracao
das caractersticas os dados foram divididos em
dois testes.
 Primeiro teste com o total de 30 repeticoes
de cada movimento por pessoa foram utilizadas 20 amostras para treino e 10 amostras
para validacao.
 Segundo teste neste caso, uma tecnica de
validacao cruzada do tipo holdout foi testada,
utilizando-se 70 do dados para treino e 30
para validacao, sendo realizadas 100 repeticoes e retirada a media de acerto das mesmas.
Com os testes ja definidos e possvel aplicar
o classificador SVM para a classificacao dos movimentos, como descrito no item 2.4. Para este
projeto utilizou-se o algoritmo de treinamento CSVC (multi-class classification) e o tipo de funcao
kernel utilizado foi o linear. Testes com outros

777

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Matriz confusao apresentando os resultados para o primeiro teste.

Real

M1
M2
M3
M4
M5
M6

M1
94
10
16
20
4

Classe Predita
M2
M3
M4
M5
2
4
82
2
2
4
2
66
10
56
4
8
84
26
14

M6

16
14
60

kernels foram realizados, no entanto, os melhores
resultados foram encontrados com utilizando-se o
kernel linear. Tais resultados demonstram que a
selecao das 11 caractersticas ja foram suficientes
para a separacao dos tipos de movimentos.
4

Testes e Resultados

Com o intuito de facilitar a leitura, os movimentos
foram colocados em ordem alfabetica pelos seus
respectivos nomes em ingles, ou seja, Movimento
1 (Cylindrical ), Movimento 2 (Hook ) Movimento
3 (Lateral ), Movimento 4 (Palmar ), Movimento 5
(Spherical ) e Movimento 6 (textitTip).
4.1

Primeiro Teste

Neste teste as repeticoes dos movimentos foram
separadas e, para cada voluntario, tem-se uma
matriz 120  11 (66,7) para treino e uma matriz 60  11 (33,3) para validacao.
Os resultados serao apresentados na Tabela 1
atraves de matriz confusao, para facilitar a compreensao dos mesmos, alem de uma avaliacao geral
apresentada na Tabela 2.
Para os resultados obtidos por movimento,
mostrados na Tabela 1 e interessante destacar os
movimentos 1 e 5, com 94 e 84 de acerto respectivamente. Alem disso, os movimentos 3 e 4
apresentaram os piores resultados dentre os movimentos realizados. Isso pode ser explicado pela
semelhanca entre os movimentos, alem do fato da
forca aplicada aos mesmos foi deixada para que os
voluntarios escolhessem livremente.
Tabela 2 Resultados obtidos fazendo uma avaliacao geral por pessoa do primeiro teste.
Indivduo
Mulher 1
Mulher 2
Mulher 3
Homem 1
Homem 2

 de Acertos
44
52
43
43
30

 de Acertos
73,33
86,67
71,67
71,67
65,00

Com os testes realizados tambem foi possvel
obter resultados satisfatorios por pessoas, como
visto na Tabela 2. O resultado global do primeiro
teste por pessoa nos da um total de 221 movimentos acertados em 300 movimento testados, resultando em uma porcentagem de 73,67 de acertos.

ISSN 2525-8311

4.2

Segundo Teste

Neste teste foi utilizada a validacao cruzada do
tipo holdout com 100 repeticoes. As dimensoes da
matriz de cada um dos voluntarios utilizada para
este teste foi de 126  11 (70) para treinamento
e 54  11 (30) para validacao.
Os resultados gerais serao apresentados por
pessoa e sao apresentados na Tabela 3.
Tabela 3 Resultados gerais obtidos segundo teste
utilizando a tecnica de validacao cruzada do tipo
holdout.
Indivduo
Mulher 1
Mulher 2
Mulher 3
Homem 1
Homem 2

 de Acertos
74,87
89,46
84,81
76,13
86,93

Margem de Erro
1,42
0,74
1,06
1,09
0,68

Como os resultados obtidos anteriormente, os
resultados aqui apresentados tambem foram satisfatorios, indicando que o classificador escolhido
apresenta uma robustez em classificar os movimentos propostos, com destaque para a Mulher
2 com acerto de 89,46. Neste contexto, o resultado global do segundo teste por pessoa nos da
uma porcentagem media de 82,44 de acertos.
5

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Diante dos resultados obtidos e realizando uma
comparacao com o artigo de (Sapsanis et al.,
2013), ficou clara a eficiencia do classificador,
como mostrado na Tabela 4. Destaca-se, portanto, no trabalho proposto a eficiencia e robustez
das analises por pessoa e por movimento da metodologia implementada, utilizando tecnicas bastante simples de filtragem, extracao_de_caractersticas e do classificador SVM. No segundo teste, a
tecnica de validacao cruzada, ao atingir altas taxas de acerto, se aproxima do trabalho dos autores supracitados, porem, utilizando-se menos dados com uma metodologia distinta.
Algumas melhorias podem ser sugeridas como
trabalhos futuros com o objetivo de alcancar melhores resultados. Dentre as opcoes pode-se citar
 Analisar as caractersticas tambem no domnio da frequencia, como a Transformada Wavelet.
 Utilizacao de sensores EMG e eletrodos mais
robustos e de maior confiabilidade, assim
como o local em que os mesmos serao posicionados.
 Estabelecer padroes de forca e velocidade de
execucao dos movimentos.
 Utilizacao de outros classificadores para averiguar a melhoria dos resultados, classificadores como PLS (Partial Least Squares), k-NN

778

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4 Comparacao dos resultados encontrados com o trabalhado desenvolvido por (Sapsanis et al.,
2013).
Numero de
voluntarios
Amostras de Sinal
por Movimento

(Sapsanis et al., 2013)

Projeto Realizado

6

5

Mais de 20.000

3.000

Metodologia

PCA e
Classificador
Linear

Filtro de Variancias,
Extracao de Caractersticas
e Classificador SVM

Resultados

87,70

73,67

(K-Nearest Neighbors) e Deep Learning Neural Network.
Referencias
Alkan, A. and Gunay, M. (2012). Identification of
emg signals using discriminant analysis and
svm classifier, Expert Systems with Applications 39(1) 4447.
Andrade, N. A. (2007). Desenvolvimento de
um sistema de aquisicao e processamento
de sinais eletromiograficos de superfcie para
a utilizacao no controle de proteses motoras ativas, Masters thesis, Universidade de
BrasAlia.
Cavalieri, D. C. (2007). Interface homem-maquina
para uma cadeira_de_rodas baseada no movimento ocular e piscadas de olhos, Masters thesis, Universidade Federal do EspArito Santo.
da Silveira Araujo, D. R. S., Botelho, T., Rodrigues, C., Frizera, A., Ferreira, A. and Rocon,
E. (2014). Plataforma multimodal para controle de dispositivos de reabilitacao de membros_inferiores, XXIV Congresso Brasileiro
de Engenharia Biomedica - CBEB 2014.
Fleury-Rosa, S. S. R. (2005). Estudo e desenvolvimento de uma protese_robotica de perna
comandada por sinais eletromiograficos, IV
Congresso Iberdiscap (Red Iberoamericana de
Tecnologas de Apoyo a la Discapacidad).
Goncalves, R. S. and Carvalho, J. C. M. (2010).
Desenvolvimento de uma estrutura robotica
paralela atuada por cabos para reabilitacao
dos movimentos do ombro., Congresso Nacional de Engenharia Mecanica.
Kaur, G., Arora, A. S. and Jain, V. K. (2009).
Multi-class support_vector_machine classifier in emg diagnosis, Transactions on Signal
Processing 5(12) 379389.
Khan, M. T. and Hasan, M. T. (2015). Comparison between knn and svm for emg signal classification, International Journal on

ISSN 2525-8311

Filtro de Variancias,
Extracao de
Caractersticas, Validacao Cruzada
e Classificador SVM
82,44

Recent and Innovation Trends in Computing
and Communication 3(12) 67996801.
Kirchner, E. A., Tabie, M. and Seeland, A. (2014).
Multimodal movement prediction - towards
an individual assistance of patients, PLoS
ONE 9(1) 19.
Neto, A. F., Celeste, W. C., Martins, V. R., Filho,
T. F. B. and Filho, M. S. (2006). Humanmachine interface based on electro-biological
signals for mobile vehicles, 2006 IEEE International Symposium on Industrial Electronics, Vol. 4, pp. 29542959.
Ortolan, R. L., Cura, V. O. D., Ferreira, F. A.,
Aguiar, M. L., Cunha, F. L. and Jr, A. C.
(2000). Proposta de um sistema_de_controle
de uma protese mioeletrica multifuncao para
membros superiores, Congresso Iberoamericano Iberdiscap.
Phinyomark, A., Limsakul, C. and Phukpattaranont, P. (2009). A novel feature extraction
for robust emg pattern recognition, Journal
of Computing 1(1) 7180.
Rangayyan, R. M. (2015). Biomedical signal
analysis a case-study approach, IEEE Press
series on biomedical engineering, 2nd edn,
IEEE Press New York, Piscataway, New Jersey.
Sapsanis, C., Georgoulas, G., Tzes, A. and Lymberopoulos, D. (2013). Improving emg based
classification of basic hand movements using
emd, 35th Annual International Conference
of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society 13 (EMBC 13), pp. 5754  5757.
Souza, F. C. M. (2011). Tecnicas de buscas heursticas para otimizacao de parametros de maquinas de vetores suportes, Masters thesis,
Universidade Federal de Pernambuco.
Vapnik, V. N. (1995). The Nature of Statistical
Learning Theory, Springer-Verlag New York,
Inc., New York, NY, USA.

779