Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM ALGORITMO HÍBRIDO PARA CONTROLE DA TENSÃO EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO
ATRAVÉS DA ALOCAÇÃO DE REGULADORES DE TENSÃO
ERIC, PROHMANN, A. V. HELTON, ALVES, N.
Departamento de Eletroeletrônica (DEE), Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão(IFMA)
Engenharia Elétrica Industrial, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão(IFMA)
65030-000 Monte Castelo N4, MA, SÃO LUÍS.
E-mails ewric@hotmail.com helton@ifma.edu.br
Abstract A hybrid algorithm is proposed to allocation of tension regulator in distribution network. The technique used is
based on a genetic algorithm combined with simulated_annealing. The objective function to be maximized considers the gain
with the tension regulator installation subtracted of it costs. The economy with the lost reduction of power and energy and the
investments associated with the tension regulators are measured after the allocation definition. The algorithm is executed on a
feeder of 103 bars. The results indicate efficiency to the proposed method.
Keywords Genetic Algorithm Distribution network Tension Regulator Simulated Annealing.
Resumo Um algoritmo híbrido é proposto para alocação_de_reguladores_de_tensão (RT) em redes_de_distribuição_de_energia
elétrica. A técnica aplicada é baseada em um algoritmo_genético aliado  simulated_annealing. A função objetivo a ser maximizada considera o lucro obtido com a instalação dos reguladores subtraído dos seus custos. A economia com redução_de_perdas de
potência e de energia e os investimentos associados aos RTs são avaliados após a definição da topologia ótima de alocação pelo
algoritmo. O algoritmo proposto é aplicado a um alimentador de 103 barras. Os resultados indicam  eficiência do método proposto.
Palavras-chave .

1

Introdução

O sistema_de_distribuição tem desempenhado um
papel fundamental na qualidade e continuidade da
energia_elétrica fornecida, em especial, devido a sua
posição estratégica de contato direto com a maioria
dos consumidores. Nesse contexto, ao longo dos anos
vêm sendo introduzidas neste setor regulamentações
que tem proporcionado uma nova visão ao consumidor e  própria concessionária, da qual se exige novos padrões de qualidade e continuidade no fornecimento de energia. Dentre os diversos aspectos que
são regulados pela ANEEL está o nível de tensão em
Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica (SDEE).
Este quesito é regulado pela Resolução ANEEL 424
de dezembro de 2010 (ANEEL, 2010), a qual estabelece de forma atualizada e consolidada as disposições relativas  conformidade dos níveis de tensão de
energia_elétrica em regime_permanente. Níveis de
tensão inadequados podem causar diversos problemas aos consumidores. Variações prolongadas de
elevação ou queda na tensão provocam a incorreta
operação de equipamentos, como a mudança na velocidade de giro das máquinas e mudança na luminosidade das lâmpadas. Ainda, baixas tensões podem
provocar o sobreaquecimento de motores_de_indução
(Felber, 2010). Um perfil_de_tensão adequado traz
benefícios tanto para as distribuidoras quanto para os

ISBN 978-85-8001-069-5

consumidores, uma vez que reduzem as perdas_ativas
do sistema e fazem com que os equipamentos operem
corretamente, aumentando a satisfação dos clientes.
Ainda, são evitadas as penalidades a que a concessionária é submetida caso os níveis de tensão estejam
fora dos limites estabelecidos pelo órgão regulador.
Quando o problema de queda de tensão é causado
pela rede primária, as seguintes providências podem
ser tomadas
 Transferência da carga para outros alimentadores menos carregados
 Melhoramento do fator_de_potência mediante da instalação de bancos_de_capacitores
 Instalação de reguladores_de_tensão
 Troca de bitola do alimentador
 Construção de um novo alimentador
 Mudança de tensão primária de alimentação
 Construção de uma nova subestação.
Das medidas citadas, a reconfiguração da rede, a instalação de reguladores_de_tensão (RTs) eou a instalação de banco_de_capacitores, são as mais utilizadas
para solução do problema a curto e médio_prazo.
Dessas soluções, existem na literatura, muitos trabalhos abordando reconfiguração da rede_de_distribuição e alocação de banco_de_capacitores. Em contraste, trabalhos abordando a alocação de RTs são menos
comum, apesar da sua importância.
Como exemplo de trabalhos abordando alocação de
RTs pode-se citar (González, 2008) que aplica um

2482

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

método de busca de alocação dos RTs a partir do
início do alimentador e a determinação do tap mais
adequado é obtido através de uma expressão analítica. Em (Pereira, 2009) utiliza-se método híbrido, em
que se aloca RTs utilizando uma heurística_construtiva e logo após utiliza-se um algoritmo memético para
otimizar uma função objetivo que considera os custos
das perdas_elétricas e dos reguladores_de_tensão. Em
(Holland, 1976) o método proposto utiliza a filosofia
básica apresentada em somente no que diz respeito
ao processo de redução do número de RTs na rede
(análise econômica), porém modifica o processo inicial de seleção, alocação e de ajuste de tap dos RTs
introduzindo nesta etapa a função objetivo baseada
em um perfil_de_tensão plana, que busca atender tanto critérios de queda de tensão como perdas_ativas na
rede.
Neste trabalho é proposta a alocação_ótima de reguladores_de_tensão em redes_de_distribuição onde a
alocação_ótima dos reguladores é feita por um algoritmo_genético e a definição dos taps mais adequados
é realizado pelo simulated_annealing.

2

n

n

1

1

ganho  ( psr   pcr ) * T 1 * C1 
n

n

1

1

n

n

1

1

( psr   pcr ) * T 2 * C 2 

(3)

( psr   pcr ) * VE

Em que
n  número total de barras no alimentador
psr  perda ativa em cada barra sem alocação
de reguladores_de_tensão
pcr  perda ativa em cada barra com alocação
de reguladores
T1  tempo de duração de carga leve ao longo
de um ano (h)
T2  tempo de duração de carga pesada ao
longo de um ano (h)
C1  custo de energia de carga leve (kWh)
C2  custo de energia de carga pesada
(kWh)
VE  custo de pico de potência (kW).

Algoritmo Proposto

Uma ferramenta baseada em Algoritmos Genéticos (AGs) e Simulated Annealing (SA) que determinam o local, potência e tap mais adequado dos RTs a
serem alocados no alimentador de tal forma que consiga o melhor benefício respeitando as restrições impostas pelo setor regulamentador. Através do AG
alcançar-se-á as melhores barras em que os RTs deverão ser alocados. Através do SA, encontrar-se-á o
melhor arranjo de taps para aquela combinação de
RTs.
2.1 Formulação Matemática
A função objetivo do algoritmo baseia-se em
uma função de maximização de lucro.
A função lucro é calculada como segue em (1)

lucro  ganho  custo

(1)

O custo é o gasto obtido com a compra de reguladores_de_tensão, instalação e manutenção ao longo de
um ano. O custo dos reguladores é multiplicado por 3
devido aos reguladores serem monofásicos como
segue em (2)

custo  3 * custo  reguladores

(2)

O custo de cada regulador foi estabelecido em um
valor médio de R 45.000,00 devido  indisponibilidade de informações mais precisas.
O ganho é calculado segundo a fórmula (3)

ISBN 978-85-8001-069-5

2.2 Reguladores de Tensão
Os RTs são transformadores que têm a função de
manter a tensão em um determinado nível na rede de
distribuição_elétrica e são muito utilizados principalmente em alimentadores extensos para manter o nível
de tensão estabelecido pela ANEEL. Um RT é basicamente um autotransformador, ou seja, é semelhante
a um transformador convencional de dois enrolamentos conectados eletricamente em um determinado
ponto, com alguns taps e um circuito de controle
responsável pela comutação desses taps sempre que a
tensão na saída do regulador violar os limites predeterminados. Existem basicamente três tipos de RTs
Autobooster, Line-DropCompensation(LDC) e 32
Degraus , sendo esse último o mais usual.
O RT de 32 Degraus possui dois arranjos construtivos denominados de tipa A e o tipo B. O tipo B permite manter um nível de tensão constante, elevando
ou reduzindo o nível de tensão presente na entrada. A
regulação_de_tensão deste regulador, com comutação
do lado da fonte, é de  10, sendo que cada variação do tap corresponde a 0,625, para os 32 degraus. Os RTs de 32 Degraus também possuem outras variações estabelecidas como 5, 6,25,
7,5,8,75. Os RTs utilizados no sistema_de_distribuição são geralmente monofásicos.
Neste algoritmo, utilizou-se o RT de 32 Degraus tipo
B com variação de 10, em que cada tap corresponde a 0,625 da tensão de entrada.

2483

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3 Fluxo de Carga
Para analisar o efeito da alocação de RTs na rede
de distribuição é necessário o cálculo do fluxo de
carga considerando as variações de tensões ao longo
da rede impostas pelos RTs. Existem muitos métodos
para o calculo de fluxo_de_carga, dentre estes se
destaca o método da soma de potência. Ele é bastante
utilizado para calculo do fluxo e perdas de potência
em sistemas_de_distribuição radiais, pois é veloz e
apresenta boa convergência, mesmo em caso de
sobrecargas do sistema. Para ajustar esse método 
presença dos RTs é necessário modelar o regulador
de acordo com (4).

 tap * faixa 
Vs  Ve * 1 

100 * nd 


(4)

Onde,
Vs é a tensão de saída da barra com RT
Ve é a tensão de entrada da barra com RT
faixa - faixa de regulação do RT ()
nd - número de degraus do RT
tap - tap de operação (degrau) do RT.
Os passos necessários descritos de uma forma
simplificada para o cálculo do fluxo_de_carga são
1. Iniciar com o acúmulo de potências e perdas
nos ramos (inicialmente as perdas serão nulas)
2. Partindo do nó fonte em direção as barras terminais, calcular uma estimativa das tensões
nodais em cada barra do sistema, considerando (4) na barra que houver RT.
3. Utilizando as tensões obtidas no passo 2 calcular uma estimativa das perdas nos ramos.
4. Voltar ao passo 1 enquanto houver uma diferença apreciável entre as novas perdas calculadas e as perdas do passo anterior.
2.4 Algoritmo Genético
Os algoritmos_genéticos, propostos por (Goldberg,
1989), são inspirados na evolução das espécies, segundo a teoria de Darwin. Os principais postulados
dessa teoria da evolução podem ser resumidos da
seguinte forma

A evolução é um processo que opera sobre
os cromossomos do organismo e não sobre o
organismo que os carrega. Desta maneira, o
que ocorrer com o organismo, durante sua
vida, não irá se refletir sobre seus cromossomos. Entretanto, o inverso é verdadeiro
os cromossomos do organismo são o projeto
e terão reflexos diretos sobre todas as características desse organismo.

A seleção natural é o elo entre os cromossomos e o desempenho do organismo que
suas estruturas decodificam. O processo de
seleção natural faz com que, aqueles cromossomos, que decodificam organismos

ISBN 978-85-8001-069-5

mais bem adaptados ao seu meio_ambiente,
sobrevivam e reproduzam mais do que aqueles que decodificam menos adaptados.

O processo de reprodução é o ponto no qual
a evolução se caracteriza. Mutações podem
causar diferenças entre os cromossomos dos
pais e de seus filhos. Além disso, processos
de cruzamento podem fazer com que os
cromossomos dos pais e filhos sejam bastante diferentes, pois combinam materiais cromossômicos de dois genitores.
Com base nesses postulados, (Goldberg, 1989) desenvolveu algoritmos que tem como base a codificação genética e que busca simular o processo de evolução. O objetivo final do algoritmo é encontrar o
indivíduo mais forte e mais adaptado ao ambiente em
que se encontra através de cruzamentos e mutações
em uma determinada população.
Esses algoritmos são simples, robustos, flexíveis e
capazes de localizar a solução ótima global. Eles são
particularmente úteis na solução de problemas em
que outras técnicas_de_otimização apresentam dificuldades (Goldberg, 1989). O algoritmo_genético é
basicamente composto de uma população gerada
inicialmente de forma aleatória que seguirá o seguinte ciclo
1. Avaliação de cada indivíduo da população através de uma função objetivo
2. Seleção dos indivíduos que realizarão a reprodução
3. Manipulação genética a qual simula a reprodução, o que inclui cruzamentos e mutações
4. Manutenção da população em que os piores indivíduos serão excluídos.
Cada ciclo deste completo é chamado de geração. O
cruzamento e mutação são realizados de forma aleatória. Tanto a seleção de indivíduos para o cruzamento quanto a manutenção da população depende do
resultado da função objetivo de cada indivíduo.
No algoritmo proposto as informações foram codificadas no alfabeto binário. A primeira linha contém a
barra em que o Regulador de Tensão está alocado. A
segunda linha contém o tap cujo regulador da mesma
coluna está ajustado. O número de RTs a serem alocados é definido pelo usuário, o que define a quantidade de colunas do cromossomo. Um conjunto destes
cromossomos constitui uma população. O número de
bits utilizado na codificação do número da barra dependerá do tamanho do alimentador. No cruzamento
entre os pais poderá aparecer um número de barra
que não existe no alimentador em estudo. Neste caso,
esses cromossomos são considerados defeituosos e
são penalizados de tal forma que as suas aptidões
sejam menores que a melhor aptidão obtida por um
cromossomo sadio. Isso garante que os cromossomos
com defeito não dominem as próximas gerações. Ao
mesmo tempo, os cromossomos defeituosos continuam tendo chance de participar da reprodução, pois os
2484

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mesmos poderão conter informações genéticas importantes para a próxima geração. Na codificação dos
taps são usados 5 bits (assume valores entre 0 e 31)
onde o valor 0 indica a variação 10 e o valor 31
indica a variação +10 e os outros valores indicam
valores intermediários. No exemplo mostrado na Figura 1, o cromossomo é construído para alocar 3 RTs
ao longo do alimentador. A primeira coluna mostra
que na barra 110 será alocado um RT com tap 24 a
segunda coluna indica um RT alocado na barra 24
com tap 9 e na terceira coluna é alocado um RT na
barra 55 com tap 12.
Barras
Taps

01100100
11000

00011000
01001

00110111
01100

Figura 1. Estrutura cromossômica adotada.

Uma vez que dois indivíduos sejam selecionados, os
genes dos pais copiados para geração dos filhos são
escolhidos aleatoriamente. Uma máscara lógica aleatória se aplica a um dos pais e a máscara complementar ao outro. O cruzamento só é realizado nas informações relativas a barras, pois os taps ótimos para a
nova topologia de alocação são definidos por um
algoritmo de busca baseado na técnica simullated
annealing.

P(E ) é a probabilidade de o indivíduo de menor energia substituir o de maior energia.
Em um algoritmo, o Simulated Annealing seguirá os
seguintes passos
1.
2.
3.
4.

Atribui-se um valor inicial para a temperatura
Gera-se um indivíduo I
Calcula-se a função custo do indivíduo I
Gera-se um segundo indivíduo I e calcula-se
sua função custo
5. Se a função custo de I obtiver um resultado
melhor que a do indivíduo I, substituir-se-á o
individuo I pelo I
6. Caso contrário, será gerado um valor aleatório
entre 0 e 1 e este valor será comparado com o
resultado de P(E ) . Se o valor aleatório criado for maior que

P(E ) , I será substituído

por I.
7. Volta para o passo 3 até que o número máximo
de iterações seja alcançado
8. A temperatura é decrementada. Há várias formas de gerar o decaimento da temperatura. A
fórmula utilizada para o decaimento da temperatura neste algoritmo foi a linear representada
pela seguinte equação (6)

T  T

(6)

2.5 Simulated Annealing
A técnica do Simulated Annealing (SA) é um método probabilístico proposto por (Kirkpatrick, 1983)
para encontrar o mínimo global de uma função custo.
O algoritmo tem como objetivo simular o processo
físico de recozimento. Durante a fase líquida de um
material, este possui alta energia e suas partículas se
arranjam aleatoriamente. Com a diminuição da temperatura (resfriamento), o material perde energia para
o meio. Quando o material já está no estado sólido,
este está com uma configuração de energia mínima
em que suas partículas se arranjam em uma rede altamente estruturada.
Uma boa característica que o Simulated Annealing
possui é o fato de este aceitar, dependendo da temperatura, movimentos de volta, ou seja, um indivíduo
com uma função custo de pior resultado pode substituir um indivíduo com uma função custo de melhor
resultado. A probabilidade disto ocorrer é calculada
pela fórmula (5)

P(E )  exp(

 E
)
T

(5)

Onde,

E é a diferença entre a energia de um indivíduo
com maior energia e um indivíduo com menor energia
T é a temperatura atual
ISBN 978-85-8001-069-5

Onde,

 é o coeficiente linear de decaimento

da temperatura
T é a temperatura atual.
9. Volta para passo 3 caso a condição de parada
não tenha acontecido. Geralmente, a condição de
parada utilizada refere-se  temperatura. Por
exemplo, T < 0,1.
O simulated_annealing foi ajustado para maximizar a
função lucro do algoritmo.
2.6 Algoritmo Híbrido
O algoritmo híbrido é um algoritmo que utiliza
mais de um método de evolução. Dentre estes métodos de evolução estão o algoritmo_genético, simulated_annealing, ant colony, busca_tabu, busca local,
entre outros.
No algoritmo criado para este artigo houve a utilização de um algoritmo híbrido que envolve a utilização
de algoritmos_genéticos e simulated_annealing.
O algoritmo proposto compreende os seguintes passos
1. Geração de forma aleatória uma população de
indivíduos contendo as barras e os taps
2. Execução do Simulated Annealing para encontrar

2485

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

a melhor alocação de taps de cada indivíduo
Cálculo da Função Objetivo determinando a aptidão do indivíduo que irá realizar um cruzamento
Seleção dos indivíduos que irão cruzar e agrupamento dos mesmos em duplas
Cruzamento
Mutação
Execução do Simulated Annealing para encontrar
a melhor alocação de taps de cada indivíduo
Cálculo da Função Objetivo
Penalização dos indivíduos que desrespeitarem o
padrão de tensão 1 estabelecido da seguinte
forma

0,93 * PU  Tensão(b)  1,05 * PU

(7)

Onde,
PU é a tensão contratada
Tensão é o nível de tensão que a barra b
apresenta.
10. Manutenção da população onde os piores indivíduos serão excluídos
11. Caso a condição de parada não seja atingida, volta
para o passo 4.
3

TABELA 1. RESULTADO DA ALOCAÇÃO ÓTIMA OBTIDA PELO
ALGORITMO PROPOSTO

Barras
Taps
Melhora na tensão

3
24
5

22
18
1,25

Obs Os taps correspondem aos taps do regulador de
tensão de 32 degraus, onde, por exemplo, 18, corresponderia ao tap +2 que melhora 1,25 da tensão de
entrada.
A alocação dos reguladores_de_tensão conseguiu suprir 32 dos gastos feitos com suas compras, instalações e manutenções ao longo de um ano. Por outro
lado, a alocação manteve o perfil_de_tensão dentro do
estabelecido pela ANEEL.
A Figura 2 contém o perfil_de_tensão no alimentador
em carga pesada sem alocação de reguladores de
tensão.

Resultados

O algoritmo proposto foi aplicado a um alimentador real de 103 barras, cujos dados de linha e de
carga são encontrados em (Alves, 2005). O tamanho
da população do algoritmo_genético foi de 100 indivíduos, com taxa de cruzamento de 80 e taxa de
mutação 1. As condições utilizadas de parada foram 500 gerações ou que todos os indivíduos ficassem uniformes. A quantidade de reguladores alocados é delimitada pelo usuário. Nesta simulação foi
estabelecida a alocação de dois reguladores_de_tensão. O custo dos reguladores foi estabelecido em um
preço médio de R 45.000,00. A quantidade de iterações por mudança de temperatura no simulated_annealing foi de 5 iterações. A temperatura inicial foi
de 100. Temperatura final foi de 5. O coeficiente
linear de decaimento da temperatura a foi de 0,85. O
lucro foi obtido considerando apenas 1 ano de horizonte de planejamento. O algoritmo foi executado
pela plataforma MATLAB e os testes executados
em um computador com processador Intel CoreTM
B950 com um clock de 2.1GHz, 2MB cache L3, e
uma memória RAM DDR3 de 4GB. O tempo médio
de execução foi de 8.3 minutos.
O algoritmo alocou dois reguladores_de_tensão segundo a tabela 1

Figura 2. Perfil de tensão ao longo do alimentador de 103 barras
sem a alocação_de_reguladores_de_tensão.

A Figura 3 contém o perfil_de_tensão no alimentador em carga pesada com alocação de reguladores
de tensão.

Figura 3. Perfil de tensão ao longo do alimentador de 103 barras
com a alocação_de_reguladores_de_tensão.

Na Figura 4 é mostrado os resultados sobrepostos da
Figura 2 e 3.

ISBN 978-85-8001-069-5

2486

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas

Figura 4. Perfil de tensão ao longo do alimentador de 103 barras
com e sem alocação_de_reguladores_de_tensão.

4

Conclusão

Neste trabalho foi apresentado um método híbrido para alocação_de_reguladores_de_tensão em redes
de distribuição visando melhoria do perfil_de_tensão.
Foram descritas as principais etapas e características
do AG e do SA e sua aplicação no problema proposto. Simulações para validação do algoritmo foram
realizadas. O método proposto utilizou um AG para
buscar uma boa solução considerando o lucro como
função objetivo. A cada iteração do AG era aplicado
o SA para definir os taps ótimos para as configurações de alocação da nova geração. O algoritmo proposto apresentou bons resultados obtendo êxito na
melhoria do perfil_de_tensão. A alocação_de_reguladores_de_tensão pode efetivamente manter o perfil de
tensão sob controle, ou seja, dentro dos perfis de
tensão previstos pela ANEEL e ainda reparar parte de
seus custos com a recuperação das perdas no período
de um ano. Os resultados obtidos foram caracterizados por taps elevados nos RTs, visto que a função
objetivo utilizada contemplava somente o custo, que
diminui com a melhora do perfil_de_tensão. Futuramente será estudado ajustes na função objetivo para
que soluções baseadas em um perfil_de_tensão plano
também sejam consideradas. Apesar de se utilizar um
algoritmo_genético o processamento é relativamente
rápido. Esses resultados nos remetem  continuação
da pesquisa onde serão testados outros alimentadores,
além de se considerar um horizonte de planejamento
maior o que tornará mais realista a expressão do lucro utilizada como função objetivo. Também será
realizada a aplicação de outras técnicas_de_otimização ao problema para comparar a sua eficiência.

Alves, H. N. Souza, B. A., e Ferreira, H. A. (2005),
Banks of Automatic Capacitors in Electrical
Distribution Systems a Hibrid Algorithm of
Control. Revista Controle  Automação, Vol.
16 No. 1, p. 93-99.
ANEEL (2010). Resolução N 424, de 17 de dezembro de 2010. 2 p. Disponível em
<httpwww.aneel.gov.br>.
Acesso
em
10022011.
Felber, L. A. (2010). Regulação de Tensão em Subestações de Distribuição de Energia Elétrica,
dissertação submetida ao Programa de PósGraduação em Engenharia Elétrica como parte
dos requisitos para obtenção do Título de Mestre
em Ciências em Engenharia Elétrica.
Goldberg, D. E. (1989), Genetic Algorithms in
search, optimization and machine learning. Addison-Wesley, 412p.
González , J. F. V. Lyra Filho, C. e Cavellucci, C.
(2008), Otimização da Instalação de Reguladores de Tensão em Redes de Distribuição de
Energia Elétrica, XVII Congresso Brasileiro de
Automática, Juiz de Fora, MG.
Holland, J. H. (1976), Adaptation in Natural and
Artificial Systems. University of Michigan
Press, Ann Arbor.
Kirkpatrick, S. Gelett C. D. e Vecchi, M. P. (1983).
Optimization by simulated_annealing. Science
220, pag. 621-630.
Pereira, C. A. N., Março de 2009, Alocação Ótima
de Reguladores de Tensão em Redes de Distribuição de Energia Elétrica, Dissertação de Mestrado - Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação.
Safigianni , A. S. e Salis, G. J., May 2000, Optimum
Voltage Regulator Placement in a Radial Power
Distribution Network, IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 15, No. 2, pp. 879-886.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao IFMA e  FAPEMA
(Fundação de amparo  pesquisa e ao desenvolvimento científico e tecnológico do Maranhão) pelo
apoio ao desenvolvimento do projeto.

ISBN 978-85-8001-069-5

2487