DETECCAO E ACOMODACAO DE FALHAS APLICADO A UM MOTOR DE
INDUCAO COM CONTROLE DE ESTRUTURA VARIAVEL
Fernando B. Rodrigues, Jose Paulo F. Garcia, Lizete Maria C. F. Garcia, Gisele C.
Apolinario


Universidade Estadual Paulista-UNESPFEIS
Laboratorio de Pesquisa em Controle
Ilha Solteira, SP, Brasil



Universidade Estadual Paulista-UNESPFEIS
Departamento de Eng. Eletrica
Ilha Solteira, SP, Brasil



Universidade Estadual Paulista-UNESPFEIS
Departamento de Matematica
Ilha Solteira, SP, Brasil

Emails f.barrosrodrigues@gmail.com, jpaulo@dee.feis.unesp.br,
lizetega@mat.feis.unesp.br, giapolinario@yahoo.com.br
Abstract In this paper is proposed a strategy of control designed to provide a good performance of an
induction motor, even with a non destructive fault occurrence. A Field Oriented Control strategy is used, such
that make possible to apply the same techniques used in direct current motor. The control law is obtained
by Variable Structure with Sliding Mode (VS-SM) technique, which has as main characteristic the robustness
with respect to certain types of uncertainties and disturbances. Besides, when a non destructive fault occurs,
it is proposed a strategy for detection and accommodation of this fault, using states observers also designed by
VS-SM. Thus, with the proposed strategy, it is possible to maintain the motor operating until his substitution
for repairs. Simulations are presented to exemplify and to show the effectiveness of the proposed method.
Keywords Variable Structure Controller with Sliding Mode, Variable Structure Observer with Sliding Mode,
Fault Detection, Induction Machine.
Resumo Neste trabalho e proposta uma estrategia_de_controle projetada para manter um bom desempenho
de um motor_de_inducao, mesmo operando sob ocorrencia de falha nao destrutiva. O projeto baseia-se no modelo
dinamico do motor por orientacao de campo, o qual possibilita utilizar as mesmas estrategias_de_controle de um
motor de corrente contnua. A lei de controle e obtida utilizando-se a tecnica de Estrutura Variavel e Modos
Deslizantes (EV-MD), a qual tem como principal caracterstica robustez em relacao a determinados tipos de
incertezas e perturbacoes. Alem disto, na ocorrencia de falha, desde que nao seja destrutiva ao motor eou a rede
eletrica, propoe-se uma estrategia para sua deteccao e acomodacao, atraves de uso de observadores_de_estado
projetados tambem com EV-MD. Desta forma, com a estrategia proposta, e possvel manter o motor realizando
sua funcao ate que o mesmo seja substitudo para reparos. Simulacoes sao realizadas de modo a exemplificar o
metodo proposto e mostrar sua eficacia.
Palavras-chave .

1

Introducao

Apesar da caracterstica robusta para determinado tipo de incertezas, o controlador pode nao
proporcionar bom desempenho ao motor na ocorrencia de uma falha nao destrutiva. Uma falha
ocorre, quando o sistema sofre uma condicao anormal, como um mau funcionamento nos atuadores, ou nos sensores, ou, no caso deste trabalho,
no proprio motor (Teixeira, 2005). A deteccao e
isolacao de falhas e uma area cuja importancia
vem crescendo ao longo dos anos (Simani and Patton, 2008).
Assim, neste trabalho, alem do projeto robusto de controle_vetorial com EV-MD, apresentase tambem uma estrategia capaz de manter o motor em operacao mesmo na ocorrencia de uma falha nao destrutiva. O objetivo, portanto, e que
na ocorrencia da falha esta seja detectada e acomodada, de modo que o motor execute sua funcao com bom desempenho ate que seja substitudo

A maquina_de_inducao e o tipo mais utilizada em
aplicacoes industriais. Sua principal vantagem e a
eliminacao de todos os contatos eletricos deslizantes, resultando em uma construcao extremamente
simples, segura e fisicamente robusta, o que proporciona a realizacao de sua manutencao em perodos maiores e a menor custo (Silva et al., 1998).
Metodos de controle_eficientes para maquina
de inducao sao muito pesquisados, especialmente
utilizando modelo_dinamico em coordenadas de
campo (Leonhard, 2001), o qual permite utilizar
tecnicas de controle semelhantes as utilizadas em
maquinas de corrente contnua. Neste trabalho,
apresenta-se um projeto_de_controle_com_estrutura_variavel e modos_deslizantes, que e uma lei
de controle robusta em relacao as incertezas do
tipo casadas (DeCarlo et al., 1988).

2316

magnetizacao imR . A relacao angular dos vetores correntes e representada na Figura (1) o vetor corrente do estator em coordenadas de campo
consiste de duas componentes ortogonais,


iSd  Re iS ej  iS cos  ,

para reparos. Obviamente o tipo de falha a ser
tratada neste problema nao podera implicar em
danos graves ao proprio motor ou a rede eletrica,
de modo que a continuidade na operacao da maquina nao devera implicar em qualquer tipo de
risco. A principal vantagem do projeto do controle proposto e a simplicidade e sua eficacia para
minimizar o problema.
2

(5)

iSq

sendo que iSd e a corrente do estator direta na
direcao do vetor corrente de magnetizacao e iSq e a
corrente do estator em quadratura, perpendicular
ao vetor corrente de magnetizacao.

Modelo Matematico em Coordenadas
de Campo com Corrente de Estator
Imposta

Nesta secao sera apresentado um modelo de
maquina assncrona em coordenadas de campo
(Leonhard, 2001), que consiste na transformacao
de coordenadas das variaveis da maquina para um
sistema de coordenadas definido por uma variavel
que representa o fluxo magnetico no rotor. Dessa
forma, pode-se obter um modelo semelhante ao da
maquina de corrente contnua (CC), onde todas as
variaveis permanecem estaticas.
A expressao para o torque eletrico e
h

iS (t)




 i

iSd





2 L0
3 1 + R

2 L0
,
3 1 + R

(6)

que mostra uma das vantagens do vetor corrente do estator em coordenadas de campo, tambem chamado Orientacao por Campo (Leonhard,
2001).
A equacao (6) assemelha-se a expressao para o
torque eletrico de uma maquina de Corrente Contnua (CC), onde imR corresponde ao fluxo principal e iSq a corrente de armadura. Portanto, iSd e
iSq sao as duas grandezas de entrada independentes controlando o torque do motor,  representa
um angulo de carga que se anula na ausencia de
carga.
Para obter o modelo completo da maquina assncrona em coordenadas de campo com corrente
de estator imposta, considera-se a seguinte equacao de tensao do rotor
RR iR + LR

(3)


diR
d
+ L0
iS ej  0 ,
dt
dt

(7)

onde LR e a indutancia do rotor, inserindo imR ,
tem-se a seguinte equacao

Inserindo o vetor corrente de magnetizacao
conforme equacao (2), tem-se
md 

Eixo do Estator

md (t)  kimR iSq , k 

que simplifica para



imR Im iS ej ,

imR

Introduzindo a componente de corrente em
quadratura na equacao (4), tem-se uma expressao
simples


2 L0

Im iS (imR  iS ) ,
3 1 + R
2 L0
Im iS imR  .
3 1 + R

mR

Figura 1 Relacoes angulares dos vetores correntes.

onde R e o fator de dispersao do rotor e  e a
fase do vetor corrente de magnetizacao no rotor.
Eliminando a corrente do rotor da equacao
(1), tem-se a seguinte equacao

md 

Eixo do Rotor



imR (t)  iS (t) + (1 + R ) iR ej  imR ej(t) , (2)

md 

iSq

1

2
L0 Im iS iR ej
,
(1)
3
onde L0 e a indutancia mutua, iS o vetor corrente
do estator, iR o vetor corrente do rotor e  e o
angulo do rotor. O torque eletrico foi obtido descrevendo a interacao entre as correntes do rotor e a
onda de fluxo resultante das correntes do estator.
Ja que as correntes do rotor nao podem ser medidas em maquinas com rotor gaiola, e apropriado
substituir iR ej por uma grandeza equivalente que
poderia ser medida ou estimada baseada no estator. Uma escolha adequada, como sera mostrado,
e o vetor corrente de magnetizacao do rotor representando o fluxo no rotor definido nas coordenadas
do estator,
md 



 Im iS ej  iS sen ,

RR iR + L0
(4)


d 
(1 + R ) iR + iS ej  0 ,
dt 
z

imR ej

que resulta em

sendo que, iS ej  iS ej  iSd + jiSq representa
o vetor corrente do estator visto de uma referencia movel que e definido pelo vetor corrente de

R

2317

dimR
+ (1  jR ) imR  iS ,
dt

(8)

sendo que R e a constante de tempo do rotor e
d
dt   e a velocidade_angular.
Da Figura (1) deduz-se a velocidade_angular
instantanea dos vetores corrente de magnetizacao
e corrente do estator

disto tem-se
iSd (t)  iSa cos  + iSb sen ,
iSq (t)  iSb cos   iSa sen .

O angulo do fluxo  e obtido pela integracao da equacao (11), ou seja, e uma variavel interna. A transformacao de coordenada essencialmente constitui uma demodulacao.
Reescrevendo as equacoes (10) e (11) e substituindo a equacao (6) na equacao (12) tem-se

d
 mR (t) ,
dt
(9)
d
d
 1 (t)  mR +
.
dt
dt
Multiplicando a equacao (8) por ej e expandindo a expressao do lado esquerdo, tem-se
R

dimR
1
1
  imR +
iSd ,
dt
R
R

dimR
+jmR R imR +(1  jR ) imR  iS ej ,
dt

que pode ser dividida em partes reais e imaginarias,
dimR
+ imR  isd ,
dt
1 d

iSq

2

+

+
.
0 dt
0
0 R imR
0
0
R

(10)

J

 md (t)  mL (t) ,
h

(11)

(12)

 i
iR ej
 md (, , t) ,

2
d
 L0 Im iS
dt
3
d
 ,
(13)
dt
onde J e o momento de inercia da maquina e mL
e o torque de carga externa aplicado a maquina,
constituem um modelo do motor_de_inducao em
coordenadas de campo.
As duas correntes de entrada orientadas por
campo sao produzidas transformando as correntes
do estator com base no angulo de fluxo . Isto e
realizado primeiramente convertendo as tres correntes do estator para um sistema bifasico ortogonal,
J

(18)

d
iSq
+
,
dt
R imR

(19)

12
L0
1
d

imR iSq  mL .
dt
J 3 (1 + R )
J

(20)

Usando os valores base da corrente, velocidade
angular e torque mecanico (IB , B e mB , respectivamente), o sistema das equacoes (18), (19) e
(20) pode ser normalizado como

As equacoes (6), (10) e (11), juntamente com
as equacoes mecanicas,
d
dt

(17)

dx1
1
1
  x1 +
u1 ,
dt
R
R

(21)

1 u2
dx2
 B x3 +
,
dt
R x1

(22)

k
1
dx3

x1 u2 
,
dt
m
m

(23)

i

onde u1  iISd
e u2  ISq
sao as entradas de conB
B
trole normalizadas, x1  iImR
e a amplitude do
B
vetor corrente de magnetizacao no rotor normalizado, x2   e a fase do vetor corrente de magnetizacao do rotor, x3  0 > 0 e a velocidade
angular normalizada, k 

2
L0 IB
2
3 (1+R )mB

e constante,

B
m  J
mB e a constante mecanica da maquina de
mL
inducao e   m
e o torque da carga normaliB
zado.
Considera-se que o parametro R e incerto e
tem a seguinte variacao

iS (t)  iS1 + iS2 ej + iS3 ej2  iSa + jiSb . (14)
Com a condicao para correntes trifasicas simetricas, iS1 + iS2 + iS3  0, isto resulta em

1
1

+ ,
R
Rnom

3
iS1 (t) ,
2

3
iS2 (t)  iS3 (t) .
iSb (t) 
2

1
onde Rnom
e o valor nominal e  e a variacao
desconhecida.

iSa (t) 

(15)

3

Estas correntes alternadas (CA) sao entao,
pela transformacao em coordenadas de campo,
convertidas a grandezas CC,

O projeto de um CEV-MD sera apresentado, com
o objetivo de controlar a velocidade_angular e o
modulo do vetor corrente de magnetizacao da maquina sncrona (Silva et al., 1998).

iS (t) ej  (iSa + jiSb ) (cos   jsen) ,
iS (t) ej  iSd + jiSq ,

Projeto do Controlador com Estrutura
Variavel com Modos Deslizantes
(CEV-MD)

(16)

2318

3.1

Projeto da Superfcie de Deslizamento (SD)

3.2

O objetivo desta fase e encontrar uma lei de controle descontnua que garanta a existencia do MD.
O metodo direto de Lyapunov e usado para analise
da estabilidade da SD (DeCarlo et al., 1988 Drazenovic, 1969 Chung et al., 1994). A lei de controle escolhida e formada por uma parte contnua
e outra descontnua.

Para o projeto da Superfcie de Deslizamento (SD)
e utilizado o Metodo de Controle Equivalente
(DeCarlo et al., 1988), que consiste na determinacao do movimento do sistema sobre a superfcie
 (t, x)  0.
No Deslizamento, considerando o Modo Deslizante (MD) ideal, vem que  (t, x)   (t, x)  0.
Assim


 (t, x) 
x +
0.
(24)
x
t

u  ueq + uN L ,
sendo que ueq e o controle equivalente visto do projeto da SD e uN L e o controle descontnuo (chaveado), para x1 6 0.
Uma escolha para o motor de ueq e uN L e
dada por

Considere a dinamica do sistema dada pela
equacao
x  A (t, x) x (t) + B (t, x) u (t) + D (t) . (25)

ueq1  x1  R c1 (x1  x1Ref ) ,

Substituindo (24) em (25), o controle equivalente ueq fica

1 
ueq   
 x A (t, x) x+
x B (t, x)
+ 
x D

+


t 

ueq2 

x  I  B (t, x)
B (t, x)

 

x B

 

(t, x)

1  i
x

1 
t

Para satisfazer a condicao de existencia do
MD e escolhida a seguinte funcao de Lyapunov

A (t, x) x

V () 

,

x1  c1 (x1  x1Ref ) ,

(28)

x3  c2 (x3  x3Ref ) ,

(29)

2 (t, x)  x3 + c2

Zt
0

(x1  x1Ref ) d ,

V () 

(34)

1 T
   1 1 + 2 2 < 0 .
2

(35)

Para satisfazer a equacao acima, de (21), (22),
(23), (32) e (33), obtem-se
1 1  1 P1

1
12
 P1
< 0, (36)
1  + 
1  + 

2 2  2 P2

22
2
 P2
< 0. (37)
2  + 
2  + 

Isto e verdade para P1 > 0 e P2 > 0. Assim,
as equacoes (32) e (33) descrevem a lei de controle
satisfazendo a condicao de existencia do MD.
4

Projeto do Observador com Estrutura
Variavel e Modos Deslizantes
(OEV-MD)

Como neste trabalho apenas a sada da planta (x3 )
foi considerada disponvel, um observador se faz
necessario para estimar os estados do sistema. O
OEV-MD tem as seguintes equacoes (Silva et al.,
1998)

(30)

x 1  
(x3  x3Ref ) d .


1 T
1 2
 
1 + 22 > 0 ,
2
2

e a derivada no tempo,

sendo que c1 e c2 sao constantes positivas, x1Ref e
x3Ref sao as entradas de referencia por unidade
(p.u.).
Assim, usando as equacoes (26) e (27), uma
superfcie de deslizamento adequada pode ser escolhida da seguinte forma

0

(33)

m
2
uN L2   kx
P2 2+
.
1

(27)
com  (t, x)  0.
A equacao (27) representa o comportamento
dinamico do sistema dado em (24) na SD, assim
pode-se escolher o comportamento desejado e determinar a SD. Como se quer controlar somente
x1 e x3 , serao usadas somente as equacoes (21) e
(23) ja que ambas nao dependem de x2 .
Deste modo, escolhe-se que as variaveis x1 e
x3 tenham o seguinte comportamento

1 (t, x)  x1 + c1

(32)

  m c2 (x3  x3Ref ) ,

1
uN L1  R P1 1+
,

.

x B (t, x)

Zt

1
kx1

(26)

A dinamica em MD e dada por
h

Projeto da Lei de Controle

1
Rnom

(31)
x 2  B x3 +

2319

(x1  u1 ) ,
1

u2
,
Rnom x1

(38)
(39)

1
(kx1 u2  ) + L1 sgn (x3  x3 ) ,
x 3 
m
  L2 sgn (x3  x3 ) ,

uma falha nao destrutiva, utiliza-se um Controlador com Estrutura Variavel e Modos Deslizantes (CEV-MD-II) e um Observador com Estrutura
Variavel e Modos Deslizantes (OEV-MD-II), cujo
projeto leva em consideracao a possibilidade de
ocorrencia desta falha e a consequente modificacao dos parametros em funcao desta. Diversas falhas podem ser consideradas e, portanto, diversos
controladores e observadores podem ser previstos.
Neste trabalho, por simplicidade, sao assumidas
apenas estas duas situacoes.

(40)
(41)

sendo que x1 , x2 e x3 sao os valores estimados
das variaveis de estado e  e o valor estimado da
perturbacao de carga.
Definindo os erros, e1  x1  x1 , e2  x2  x2 ,
e3  x3  x3 e e4    , tem-se
1
e1   (x1  u1 ) ,
(42)
Rnom


1
1
1
1
e2  B e3 +
+

, (43)
Rnom x1
x1
x1
e1  

e3 

1
(ku2 e1  e4 )  L1 sgn (e3 ) ,
m

e4  L2 sgn (e3 ) .

5.1

Considera-se o sistema incerto dado por
x(t)  A x(t) + B u(t) + f (t, x(t)) ,

(44)

y(t)  C x(t) .
A sada disponvel da planta real y(t)  p
e comparada com as sadas dos dois observadores para gerar o resduo na estrutura do primeiro (OEV-MD-I) supoe-se que o sistema controlado esta com valores nominais, fornecendo a
sada y I (t)  p e os estados xI (t)  n  no outro
observador (OEV-MD-II) e assumido que o motor
esta com valores diferentes do nominal, fornecendo
a sada y II (t)  p e os estados xII (t)  n .
Aqui, a funcao de resduo e definida como

(45)

Considerando   0, da equacao (42), e1  0
no espaco_de_estados. Agora, na SD e3  0, entao
e3  0 e tambem considerando e1  0 segue que
1
e4  L1 sgn (e3 ) .
m
Tomando L2  KL1 , onde K e positivo,
entao
e2  0
e
e4   Km e4 ,
e entao os valores no espaco_de_estados de
e4 sao zero. Portanto, no espaco_de_estados
e1  e4  0 e e2  e20 onde e20  .
A condicao de existencia do MD e
h

1 d
1
2
e

e
e

e
3 3
3 m (ke1 u2  e4 ) 
3
2 dt

e

5

1
m

rI (t)  y I (t)  y (t) ,
rII (t)  y II (t)  y (t) .

5.2

Diagnostico da Falha e Adaptacao do Controlador

A diferenca entre as funcoes de resduos r(t) 
rI (t)  rII (t), e definida como funcao decisao.
O diagnostico da falha pode ser formulado
como
i) Se rI (t) < rII (t) ,
(46)

L1 sgn (e3 ) < 0 .
Assim, L1 > max

Resduos

(ku2 e1  e4 ) .

entao o sistema real esta operando com valores
nominais, sob a condicao de sem falha.

Deteccao de Falhas e Adaptacao do
Controlador

ii) Se rI (t) > rII (t) ,
Neste captulo e proposta uma estrategia para
deteccao e acomodacao de falhas (Garcia et al.,
2009 Rodrigues, 2009). Sao considerados apenas
dois casos o sistema operando com valores incertos, porem proximos aos seus valores nominais,
e considerado um sistema sem falha, e o sistema
operando com valores substancialmente diferentes dos nominais e considerado um sistema com
falha. No caso em que o sistema opera sem falha sao utilizados um Controlador com Estrutura
Variavel e Modos Deslizantes (CEV-MD-I) e um
Observador com Estrutura Variavel e Modos Deslizantes (OEV-MD-I), cujos projetos sao realizados considerando os valores dos parametros para
esta condicao. No caso em que o motor apresenta

(47)

entao o sistema real esta operando com valores
diferentes do nominal, sob a condicao de falha.
A funcao decisao para adaptar os controladores para a condicao de com falha ou sem falha e
escolhida como

se r(t) < 0, entao CEV-MD-I e ativado.
(48)
se r(t) > 0, entao CEV-MD-II e ativado.
A Figura (2) ilustra o esquema proposto, tal
que a sada da planta e utilizada pelos observadores. A sada dos observadores sao comparadas
com a sada real da planta, constituindo-se nos
resduos que determinarao, por comparacao, qual
dos controladores sera ativado.

2320

SINAL DE CONTROLE

u(t)

MODELO DA
PLANTA
CONTROLADA

y(t)

SAÍDA

Tabela 1 Parametros Nominais da Maquina.
Parametros e Smbolos

Valor

Tensao (UB )

220 V

u(t)

Corrente (IB )

4,2 A

Velocidade (VB )

1500 rpm

Torque (mB )

3,274 Nm

Resistencia do Estator (RS )

1,09 

I

CEV-MD-I

x (t)

rI (t)

u(t)
r(t)

+
-

DETECÇÃO DE
FALHA

+
-

y I (t)
y(t)

+

rII (t)
CEV-MD-II

OEV-MD-I

xII (t)

y II (t)
OEV-MD-II

Figura 2 Esquema para Deteccao de Falhas e Adaptacao do Controlador.

6

Resistencia do Rotor (RR )

1,14 

Indutancia do Estator (LS )

100 mH

Indutancia do Rotor (LR )

100 mH

Indutancia Mutua (L0 )

92 mH

Momento de Inercia (J)

3, 2  104 Kgm2

Fator de Dispersao do Rotor (R )

0,08

Constante de Tempo do Rotor(Rnom )

87,7 ms

Simulacoes

Tabela 2 Condicao de Falha Inerente.

Os resultados das simulacoes utilizando o esquema
da Figura 2 serao apresentados neste captulo.
Para simular a maquina foi utilizado o sistema das
equacoes (18), (19) e (20). Os parametros nominais da maquina assncrona usados na simulacao
sao dados na Tabela 1. A lei de controle e dada pelas equacoes (32) e (33), as superfcies deslizantes
sao dadas pelas equacoes (30) e (31). Os valores
numericos dos controladores sao c1  c2  40,
P1  P2  1 e   0, 01. O observador, dado
pelas equacoes (38), (39), (40) e (41), tem os parametros L1  47 e K  10. A simulacao foi realizada utilizando o software MatLabSIMULINK.
Para representar o parametro incerto 1R escolheuse a funcao variavel no tempo dada por

Tempo (seg.)

0  t < 20

20  t  40

Condicao

sem falha

com falha

Tipo de
Falha

Condicao
Nominal

L0  35 mH

Controlador Ativo

CEV-MD-I

CEV-MD-II

Velocidade do Motor e Sinal de Referencia (p.u.)
1.5

sem carga

sem falha

com falha

com carga

sem carga

1
0.5
0
-0.5

1
1

1 + 0.1sen(10t).
R
Rnom
Nas simulacoes foi imposta a entrada de uma
carga de 0,2 p.u. no eixo do motor aos 7 segundos
e foi retirada aos 32 segundos.
A condicao de operacao do sistema e dada
pela Tabela 2. De 0 a 19 segundos a maquina
opera com seus parametros nas condicoes nominais, com a incerteza no parametro 1R , ou seja,
sem falhas. De 20 a 40 segundos o motor opera sob
condicao de falha, a qual simula um curto_circuito
entre espiras de cada um dos tres enrolamentos, fazendo com que o valor numerico da indutancia L0
diminua do valor de 92 mH para 35 mH. Dois controladores e observadores foram projetados, sendo
que no projeto do primeiro, CEV-MD-I, foi considerado que o motor opera sem falha e no segundo,
CEV-MD-II, considerou-se a ocorrencia da falha
em seu projeto.
Os resultados das simulacoes sao apresentados nas Figuras 3, 4, 5 e 6. Na Figura 3 tem-se
o comportamento da velocidade do motor, onde
verifica-se um bom desempenho, pois ela se manteve bem proxima da referencia estabelecida.

-1
-1.5
0

5

10

15

20

25

30

35

40

Tempo (segundos)

Figura 3 Esquema de deteccao_de_falhas e adaptacao
dos controladores ativo velocidade do motor (p.u.) e
sinal de referencia.

A Figura 4 (a) mostra as correntes do estator
is1 , is2 e is3 em todo o perodo de simulacao e a
Figura 4 (b) mostra as correntes is1 , is2 e is3 no
intervalo de tempo de 4,6 a 5,4 segundos. Pode-se
observar que na ocorrencia da falha, a partir de
20 segundos, para compensar a queda da indutancia e manter o motor na referencia de velocidade
mesmo com carga, as correntes sofrem uma elevacao, porem nao ultrapassando os valores nominais
da maquina.
Na Figura 5 tem-se o grafico da selecao do
controlador ativo, onde a posicao 1 mostra o CEVMD-I ativo e a posicao 2 o CEV-MD-II ativo.
Pode-se notar que os controladores foram chaveados de forma adequada para cada uma das situacoes operacionais do motor.

2321

(a)
1

Correntes is1 , is2 e is3

sem carga

com carga

7

sem carga

0

-1

sem falha
0

5

10

com falha
15

20

25

30

35

40

5.2

5.3

5.4

Tempo (segundos)
Correntes is1 , is2 e is3

(b)
0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
4.6

4.7

4.8

4.9

5

5.1

Tempo (segundos)

Figura 4 Esquema de deteccao_de_falhas e adaptacao
dos controladores ativo (a) Correntes is1 , is2 e is3 
(b) Correntes is1 , is2 e is3 no intervalo de tempo de
4,6 a 5,4 segundos.

Conclusao

Neste trabalho tratou-se como uma falha a mudanca de um parametro da planta controlada. Foi
apresentado um esquema robusto para acomodar
falhas e adaptar os controladores a condicao de
operacao, para melhorar a performance de um motor_de_inducao. Com os resultados obtidos atraves de simulacao pode-se constatar a efetividade
do esquema de deteccao e adaptacao de falhas
proposto, uma vez que para a condicao faltosa a
performance da maquina se mostrou eficiente seguindo o sinal de referencia. Deve-se observar que
o sistema proposto teve bom desempenho considerando intervalos longos de alternancia entre as
condicoes de operacao.
Agradecimentos

Controlador Ativo

Este trabalho contou com o apoio da Fundacao
de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo
(FAPESP) projetos n. 0658850-6 e n. 07530102, e com a Coordenacao de Aperfeicoamento de
Pessoal de Nvel Superior (CAPES).

2.2

1 CEV-MD-I

2 CEV-MD-II

2
1.8
1.6
1.4

Referencias

1.2

Chung, S., Lee, J. H., Ko, J. S. and Youn, M. J.
(1994). A robust speed control of brushless
direct drive motor using intregral variable
structure control with sliding mode observer,
Conf. Rec. IEEE IAS 1 393400.

1
0.8
0

5

10

15

20

25

30

35

40

Tempo (segundos)

Figura 5 Esquema de deteccao_de_falhas e adaptacao
dos controladores ativo selecao do controlador ativo.

DeCarlo, R. A., Zak, S. H. and Matthews, G. P.
(1988). Variable structure control of nonlinear and multivariable systems A tutorial,
Institute of Electrical and Electronics Engineers 76(3) 212232.

Na Figura 6 apresenta-se a resposta de velocidade no caso em que o esquema para deteccao e acomodacao da falha proposto esta inativo.
Para este caso, nota-se que o sistema_de_controle
nao consegue seguir o sinal de referencia de velocidade na situacao em que o motor encontra-se com
carga, e ao mesmo tempo, na condicao de falha,
o que nao ocorre quando o sistema de deteccao e
adaptacao dos controladores esta ativo (Figura 3),
o que demonstra a eficacia do metodo proposto.

Drazenovic, B. (1969). The invariance conditions in variable structure systems, Automatica
5 287295.
Garcia, J. P. F., Garcia, L. M. C. F., Rodrigues, F. B. and Apolinario, G. C. (2009).
Sliding mode for detection and accommodation of input-delay fault in uncertain system,
IX Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente .

Velocidade do Motor e Sinal de Referencia (p.u.)
1.5
1

sem carga

sem falha

com falha

com carga

sem carga

Leonhard, W. (2001). Control of Electrical Drives,
3rd edn, Springer - Verlag Berlin Heidelberg
New York.

0.5
0
-0.5
-1
-1.5
0

5

10

15

20

25

30

35

40

Tempo (segundos)

Figura 6 Esquema de deteccao_de_falhas e adaptacao

Rodrigues, F. B. (2009). Multicontroladores para
Melhoria da Robustez e Acomodacao de Falhas em Sistemas. 85 f. Dissertacao (Mestrado), Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP - Univ. Estadual Paulista .
Silva, S. G., Garcia, J. P. F. and Teixeira, M.
C. M. (1998). Variable structure controller

dos controladores inativo velocidade do motor (p.u.)
e sinal de referencia.

2322

and observer applied to induction machine,
Advanced Motion Control - AMC98 pp. 123
128.
Simani, S. and Patton, R. J. (2008). Fault diagnosis of an industrial gas turbine prototype
using a system identification approach, Control Engineering Practice 16(7) 769786.
Teixeira, A. J. (2005). Deteccao, identificacao e
reconfiguracao de falhas multiplas em sensores de sistemas_lineares invariantes no tempo.
2005. 312 f., PhD thesis, Instituto Nacional
de Pesquisas Espaciais, Sao Jose dos Campos.

2323