XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IDENTIFICACAO DE MODELOS FOPTD UTILIZANDO RESTRICOES DE
IGUALDADE NO DOMINIO DA FREQUENCIA
Moises Tavares da Silva, Pericles Rezende Barros, George Acioli Junior


Doutorando do Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Campina Grande
Campina Grande, Paraba, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Campina Grande
Campina Grande, Paraba, Brasil
Emails moises.silva@ee.ufcg.edu.br, prbarros@dee.ufcg.edu.br,
georgeacioli@dee.ufcg.edu.br
Abstract In this paper it is presented a technique for identification of first-order-plus-time-dead (FOPTD)
model. The proposed techniques use standard relay experiment together with the relay integrator experiment.
In addition, frequency points obtained through experiments relay are used as equality constraints to obtain
the model parameters. For delay estimation, an approach by second order Taylor series approximation and an
iterative procedure is used. The advantages of the approach used are present in the case studies.
Relay feedback, Identifications system, Equality constraints.

Keywords

Resumo Neste trabalho e apresentada uma tecnica de identificacao de modelos primeira ordem com atraso
(FOPTD) que utiliza o experimento_do_rele padrao em conjunto com o experimento_do_rele com integrador.
Alem disso, os pontos de frequencias obtidos atraves dos experimentos do rele sao utilizados como restricoes de
igualdade para obtencao dos parametros dos modelos. Para estimacao do atraso, utiliza-se uma aproximacao
por serie de Taylor de segunda ordem e um procedimento iterativo. As vantagens da abordagem utilizada sao
apresentas nos estudos de casos.
Palavras-chave



Introducao

Os modelos de ordem reduzida mais utilizados
para representar sistemas_industriais sao os modelos FOPTD (First Order plus Time Delay) e
SOPTD (Second Order plus Time Delay). A
ampla utilizacao desses modelos, especialmente
para o projeto_de_controladores PID, deve-se a
sua simplicidade e capacidade de captar as dinamicas essenciais de varios processos_industriais,
mesmo que o processo real seja de ordem superior (Astrom and Hagglund, 1995).
O metodo do rele proposto por (Astrom and
Hagglund, 1984) tem sido amplamente utilizado
para identificacao de modelos na industria de processos. O seu uso mais comum e na geracao de
uma oscilacao sustentada proximo da frequencia
crtica do sistema, fase de 180 . Com o proposito de obter informacoes do sistema em um ponto
de frequencia mais baixa do que a frequencia do
rele padrao, e introduzido na malha de realimentacao um elemento integrador. A adicao de um
integrador produz uma mudanca de fase, fixando
em 90 .
Nos trabalhos (Wang et al., 1999) e (Arruda
and Barros, 2003) foram propostas metodologias
que utilizam o metodo do rele, a fim de melhorar a
precisao na estimativa dos parametros do modelo
do processo. Em (Scali et al., 1999), e proposta
a incorporacao de um atraso conhecido em serie

ISSN 2525-8311

com o rele para modificar o perodo de oscilacao
e, assim, determinar outros pontos de frequencia.
No trabalho de (Liu and Gao, 2008), sao propostos algoritmos para a identificacao dos parametros
do modelo FOPTD a partir de um experimento do
rele simetrico e assimetrico. Em (Liu et al., 2013),
os principais metodos de identificacao desenvolvidos nas ultimas tres decadas e que utilizam o metodo do rele sao examinados.
Em (Wang et al., 2005) mostrou-se que o uso
de restricoes possibilita a estimacao_de_parametros do modelo com uma melhor precisao quando
comparados com os parametros estimados sem o
uso de restricoes.
Em (Acioli Jr et al., 2006), um metodo de
identificacao de modelos FOPTD que utiliza o experimento_do_rele em malha_fechada e apenas a
frequencia de cruzamento de ganho como restricao de igualdade e apresentado.
Neste artigo e apresentada uma tecnica
de identificacao de modelos FOPTD. Diferentemente do metodo de identificacao apresentado em
(Acioli Jr et al., 2006), a tecnica proposta utiliza o experimento_do_rele padrao combinado com
o experimento_do_rele com integrador em malha
aberta. Alem disso, as informacoes das frequencias de 180 e 90 sao utilizadas como restricoes_de_igualdade para obtencao dos parametros
dos modelos. Tambem e utilizado um aproximacao por serie de Taylor de segunda ordem e um

2968

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

procedimento iterativo para estimacao do atraso.
Portanto, espera-se obter um modelo FOPTD com
boa precisao em torno das frequencias de 180 e
90 .
Este artigo esta organizado da seguinte forma
na Secao 2, a tecnica de identificacao de modelos
FOPTD e apresentada. Na Secao 3 sao apresentados estudos de casos. Por fim, na Secao 4, sao
apresentadas as conclusoes.
2

Identificacao de Modelos FOPTD
utilizando Restricoes de Igualdade

O problema de otimizacao com restricoes_de_igualdade no metodo dos mnimos_quadrados e formalizado atraves do seguinte teorema
Teorema 1 Assuma os parametros a serem estimados como  e que os dados obtidos a partir do
experimento_do_rele a serem utilizados na identificacao (y e u) sao agrupados nos vetores (em
forma matricial) Y , , o que define o vetor de
regressao dado por
Y  .

Assume-se a operacao em malha_aberta e que
a excitacao aplicada ao processo e uma combinacao dos metodos do rele padrao e rele com integrador, conforme apresentado em (Astrom and
Hagglund, 1995).
A informacao utilizada como restricao no problema de otimizacao dos mnimos_quadrados apresentado no Teorema 1 deve ser escrita na forma
linear da Equacao (3). Portanto, utiliza-se uma
aproximacao por serie de Taylor de segunda ordem para o atraso do processo. O modelo, entao,
e dado por


d2 s2
1  sd +
.
2
(6)
Dessa forma, o modelo com a aproximacao do
atraso (Equacao (6)) pode ser representado pela
seguinte equacao diferencial
b
b d s
e

G(s) 
s+a
s+a

b
y(t) + ay(t)  bu(t)  bd u(t) + d2 u(t).
2

(7)

Entao integrando-se a Equacao (7), tem-se

(1)

t

Z

As restricoes_de_igualdade sao expressas como
as matrizes M e . Definindo um problema de otimizacao mnimos_quadrados com restricoes como

y( )d  a

0

b

Z tZ
0

Z tZ
0

2

u(1 )d1 d2  

0

Z

2

y(1 )d1 d2 +

0
t

u( )d + u(t),

0

(8)
T 

min J  Y  
Y   ,




(2)

onde   2b d2 e   bd .
Define-se o vetor de regressao

sujeito a
(t)  (t),
M   .

(3)

(9)

com

A solucao desse problema e dada por
(t) 

T


  M E 1 M T
  E

1

1


  M E 1 G
T

T

G+M 

onde E  2T  e G  2T Y .



2.1

Identificacao de Modelos FOPTD

A estimacao dos parametros do modelo FOPTD e
realizada atraves do procedimento de otimizacao
com restricoes formalizado no Teorema 1. Um modelo FOPTD e descrito por
K
b d s
G(s) 
ed s 
e
,
s + 1
s+a
onde a  1 e b  K .

ISSN 2525-8311

y( )d ,
 R t R 2
 0 0 y(1 )d1 2
 R t R 2 u(1 )d1 2
0 0R
(t)  
t

 0 u( )d
u(t)

T
  a b  
.

(4)






,


(10)

(11)

Utilizando todas as amostras dos sinais y e
u armazenadas como resultado da aplicacao da
excitacao baseada no metodo do rele padrao e rele
com integrador, um sistema de equacoes lineares
e obtido e pode-se encontrar a forma de regressao
dada pela Equacao (1) no Teorema 1 com Y e 
dados por
Y 

(5)

t

0

,

Prova Ver (Wang et al., 2005).

Z

e






(0) (1)   

(0)

(1)   

(N  1)

T

(N  1)

T

(12)

,

(13)

2969

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde N e o numero total de amostras do conjunto
de dados utilizado para a identificacao.
A restricao de igualdade e definida atraves
da informacao em frequencia obtida atraves do
uso da DFT (Discrete Fourier Transform) nos sinais resultantes da aplicacao do experimento do
rele padrao, frequencia 180 e rele com integrador, frequencia 90 . Utilizando as informacoes das
frequencias, tem-se


b
 2  2
G(j ) 
1  j d  d
.
j  + a
2

(14)

Reescrevendo a Equacao (14) para as frequencias de 180 e 90 , tem-se, respectivamente
j 180 G(j 180 )  aG(j 180 ) + b
b
 2,
bd j 180 + d2 180
2

(15)

j 90 G(j 90 )  aG(j 90 ) + b
b
bd j 90 + d2 90 2 ,
2

(16)

e

que podem ser escritas na forma da equacao linear (3) do Teorema 1 que define o problema de
otimizacao de mnimos_quadrados com restricoes
de igualdade.
()  M (),

(17)

com
() 



j 180 G(j 180 )
j 180 G(j 180 )







G(j 180 ) 1 j 180
M (j ) 
G(j 90 ) 1 j 90

T
 a b  
.

180
 2
90 2





deoparametros
n A estimativa final e o vetor
q
a, b, d1  b d2  2b .
O valor final do atraso e obtido atraves da
media dos valores d1 e d2 .
2.2

Estimacao do Atraso

Para a identificacao do modelo FOPTD, o atraso
e aproximado por uma serie de Taylor de segunda
ordem, porem esta aproximacao nao e capaz de
representar adequadamente o atraso do processo.
Para melhorar a estimativa do atraso e utilizado
um procedimento iterativo para refinar o atraso
estimado a priori.
O procedimento consiste em utilizar uma estimativa previa do atraso e introduzi-la nos dados da entrada utilizados para estimacao do modelo, conforme exemplificado na Figura 1, onde e

ISSN 2525-8311

representa a estimativa inicial do atraso. Desta
forma, o atraso a ser estimado (d  e ) sera menor e a partir dos dados da entrada (u ) e sada
(y  ) os parametros do processo sao identificados
adequadamente.

u

u

Processo

y

Figura 1 Diagrama do sistema equivalente com
estimativa inicial do atraso.
Considerando o atraso estimado a cada iteracao ek , utiliza-se o seguinte procedimento para
estimacao do atraso
 Passo 1 realize o experimento_do_rele padrao
combinado com o rele com integrador e obtenha os dados da entrada e sada
 Passo 2 na primeira iteracao (k  1), faca
e  0. A partir dos dados de entrada e
sada realize a identificacao do modelo conforme descrito na Secao 2. Um modelo e identificado com valor do atraso e1 
 Passo 3 na segunda iteracao (k  2), faca
e  e1 e realize uma nova identificacao do
modelo. O valor do atraso, e2 e estimado
 Passo 4 apos k iteracoes, para e  ek realize
a identificacao do modelo. Um novo valor do
atraso, e , e estimado.
A cada iteracao nao e realizado um novo experimento, apenas os dados originais da entrada
sao atrasados com o valor de e multiplo do tempo
de amostragem.
Assume-se como criterio_de_parada o aumento
do erro medio quadratico entre as sadas dos modelos de duas iteracoes sucessivas. O erro medio
quadratico e dado por


N 1
1 X
y(iTs )  y(iTs )2 ,
N i0

(18)

onde N e o numero de pontos no tempo, y(iTs ) e
a sada do modelo estimado na iteracao k e y(iTs )
e a sada do modelo estimado na iteracao k  1.
A cada iteracao, usando a estimativa anterior
para minimizar o valor do atraso a ser estimado,
pode-se obter maior precisao no modelo do processo identificado.
3

Estudo de Casos

Nesta secao sao avaliados os resultados da aplicacao da estrategia de identificacao proposta. Em
todos os casos o tempo de amostragem e 0,1 segundos.
A validacao quantitativa do desempenho dos
modelos finais estimados e realizada usando a

2970

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Equacao (18). Porem, y(iTs ) e a sada real do
processo e y(iTs ) e a sada do modelo estimado.
3.1

Exemplo 1

O primeiro sistema simulado consiste em um sistema de primeira ordem com atraso dado por

G(s) 

1
0,2 5s
e5s 
e
5s + 1
s + 0,2

(19)

O sinal de excitacao utilizado foi o metodo
do rele padrao e rele com integrador. O sinal de
excitacao possui amplitude igual a ur  1.
O ponto de frequencia em que a fase e 180
obtido a partir do perodo de oscilacao resultante
do experimento_do_rele padrao e 0,4134rads. Ja
para o ponto de frequencia em que a fase e 90 e
0,1790rads. Estes pontos de frequencia sao utilizados como restricoes_de_igualdade conforme procedimento descrito na Secao 2.
Seguindo o procedimento iterativo para estimativa do atraso, na Tabela 1 os modelos estimados para o Exemplo 1 sao apresentados.
Tabela 1 Modelos estimados - Exemplo 1
Iter.
1
2
3
4

ek
0
3,26
4,94
5,30

Modelo
0,165
3,26s
s+0,0975 e
0,1923
4,94s
s+0,1871 e
0,2106
5,30s
s+0,2155 e
0,2109
5,58s
s+0,2153 e


0,0162
0,0010
0,0011

De acordo com os modelos apresentados na
Tabela 1, observa-se que a parada do procedimento iterativo de estimacao do atraso ocorre na
quarta iteracao, pois o erro medio quadratico ()
entre a sada do modelo 4 e modelo 3 cresceu.
Na Figura 2 sao apresentadas as respostas ao
degrau unitario dos modelos identificados em conjunto com a resposta do sistema real.

Figura 3 Diagrama de Nyquist - Exemplo 1
A validacao quantitativa do desempenho do
modelo no domnio do tempo e realizada usando
a funcao custo apresenta na Equacao (18). O erro
do modelo final identificado, iteracao 3, em relacao
ao proceso real e 2,5987  104 .
3.2

Exemplo 2

Neste exemplo considere um sistema de quarta ordem sem atraso dado pela Equacao (20). O objetivo e avaliar como o estrategia de identificacao
captura a dinamica de um sistema de ordem superior.
1
(20)
(s + 1)4
O sinal de excitacao utilizado foi o metodo
do rele padrao e rele com integrador. O sinal de
excitacao utilizado possui amplitude igual a ur 
1.
O ponto de frequencia em que a fase e 180
obtido a partir do perodo de oscilacao resultante
do experimento e 0,9106rads. Ja para o ponto
de frequencia em que a fase e 90 e 0,3927rads.
Seguindo o procedimento descrito na Secao 2, os
modelos estimados sao apresentados na Tabela 2.
G(s) 

Tabela 2 Modelos estimados - Exemplo 2
Iter.
1
2
3
4
5

Figura 2 Curvas da resposta ao degrau unitario Exemplo 1
Na Figura 3 e apresentado o diagrama de Nyquist para o sistema real e modelos identificados.

ISSN 2525-8311

ek
0
1,18
2,00
2,53
2,97

Modelo
0,3732
1,18s
s+0,1553 e
0,4098
2,00s
s+0,3158 e
0,4604
2,53s
s+0,4163 e
0,5336
2,97s
s+0,5259 e
0,6376
3,41s
s+0,6642 e


0,0162
0,0094
0,0075
0,0102

Na Figura 4 sao apresentadas as respostas ao
degrau unitario dos modelos identificados em conjunto com a resposta do sistema real. A parada
do procedimento iterativo de estimacao do atraso
ocorre na quinta iteracao.
Na Figura 5 e apresentado o diagrama de Nyquist para o sistema real e estimados.
Neste exemplo, o erro entre o modelo final
identificado, iteracao 4, e o processo real e 0,0422.

2971

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

De acordo com a Tabela 3, a parada do procedimento iterativo de estimacao do atraso ocorre
na quarta iteracao. Para avaliar os modelos identificados no domnio do tempo foi aplicado um degrau unitario conforme apresentado na Figura 6.
O erro do modelo final identificado, iteracao 3, em
relacao ao processo real e 0,0098.
Na Figura 7 e apresentado o diagrama de Nyquist para o sistema real e estimado.

Figura 4 Curvas da resposta ao degrau unitario Exemplo 2

Figura 6 Curvas da resposta ao degrau unitario Exemplo 3

Figura 5 Diagrama de Nyquist - Exemplo 2

3.3

Exemplo 3

Considere um sistema de primeira ordem com
atraso dado por

G(s) 

1
0,4 1s
e1s 
e
2,5s + 1
s + 0,4

(21)

Neste exemplo foi adicionado rudo na sada
do processo. O rudo possui media zero e variancia de 0,001. A histerese foi ajustada em 0,2. O
sinal de excitacao utilizado possui amplitude igual
a ur  1.
Seguindo o procedimento descrito na Secao 2,
o experimento_do_rele padrao e rele com integrador e aplicado. O ponto de frequencia em que
a fase e 180 obtido a partir do perodo de oscilacao resultante do experimento e 1,428rads.
Para o ponto de frequencia em que a fase e 90
e 0,537rads. Os modelos estimados sao apresentados na Tabela 3.
Tabela 3 Modelos estimados - Exemplo 3
Iter.
1
2
3
4

ek
0
0,86
1,26
1,28

ISSN 2525-8311

Modelo
0,3656
0,864s
s+0,2369 e
0,3933
1,26s
s+0,3738 e
0,3997
1,28s
s+0,3879 e
0,3997
1,31s
s+0,3879 e


0,0051
3,35  105
7,13  105

Figura 7 Diagrama de Nyquist - Exemplo 3

3.4

Exemplo 4

Considere um sistema de segunda ordem com
atraso dado pela Equacao (22). O objetivo e avaliar como a tecnica de identificacao captura as dinamicas lenta e rapida do sistema. O sinal de excitacao utilizado possui amplitude igual a ur  1.
G(s) 

1
e1s
(20s + 1)(2s + 1)

(22)

Seguindo o procedimento descrito na Secao 2,
o experimento_do_rele padrao e rele com integrador e aplicado. O ponto de frequencia em que
a fase e 180 obtido a partir do perodo de oscilacao resultante do experimento e 0,6221rads.
Para o ponto de frequencia em que a fase e 90 e
0,1181rads. Os modelos estimados sao apresentados na Tabela 4.

2972

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4 Modelos estimados - Exemplo 4
Iter.
1
2
3
4
5
6

ek
0
1,63
2,65
3,29
3,82
4,32

Modelo
0,04683
1,63s
s+0,01894 e
0,04758
2,65s
s+0,03483 e
0,04821
3,29s
s+0,04086 e
0,04821
3,82s
s+0,04465 e
0,04957
4,32s
s+0,04962 e
0,05064
4,86s
s+0,05527 e


0,0024
3,3712  104
2,599  104
1,835  104
2,036  104

De acordo com a Tabela 4, a parada do procedimento iterativo de estimacao do atraso ocorre
na sexta iteracao. Para avaliar os modelos identificados no domnio do tempo foi aplicado um degrau unitario conforme apresentado na Figura 8.
O erro do modelo final identificado, iteracao 5, em
relacao ao processo real e 0,0028.
Na Figura 9 e apresentado o diagrama de Nyquist para o sistema real e estimado.

macoes das frequencias de 180 e 90 como restricoes_de_igualdade e o procedimento iterativo de
estimacao do atraso aumentam significativamente
a precisao do modelo estimado.
5

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer o apoio financeiro da Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal do Nvel Superior (CAPES), que tornou possvel o desenvolvimento deste trabalho.
Referencias
Acioli Jr, G., Berger, M. A. R. and Barros, P. R.
(2006). Closed loop continuous-time foptd
identification using time-frequency data from
relay experiments, IFAC International Symposium on Advanced Control of Chemical
Processes. Gramado.
Arruda, G. H. M. and Barros, P. R. (2003). Relaybased closed loop transfer function frequency
points estimation, Automatica 39(2) 309
315.
Liu, T. and Gao, F. (2008). Alternative identification algorithms for obtaining a first-order
stableunstable process model from a single
relay feedback test, Ind. Eng. Chem. Res.
47 11401149.

Figura 8 Curvas da resposta ao degrau unitario Exemplo 4

Liu, T., Wang, Q. G. and Huang, H. P. (2013). A
tutorial review on process identification from
step or relay feedback test, Journal of Process
Control 23 15971623.
Scali, C., Marchetti, G. and Semino, D. (1999).
Relay with additional delay for identification
and autotining of completely unknown proces, Ind. Eng. Chem. Res. 38 19871997.
Astrom, K. and Hagglund, T. (1984). Automatic
tuning of simple regulators with specifications on phase and amplitude margins, Automatica 20 645.
Astrom, K. and Hagglund, T. (1995). PID Controllers Theory, Design, and Tuning, 2 edn,
Instrument Society of America, Research Triangle Park, NC.

Figura 9 Diagrama de Nyquist - Exemplo 4

4

Conclusoes

A identificacao de modelos FOPTD foi realizada
atraves da aplicacao do experimento_do_rele padrao combinado com experimento_do_rele com integrador. A partir dos resultados obtidos nos estudos de casos, verifica-se que a utilizacao das infor-

ISSN 2525-8311

Wang, L., Gawthrop, P. J. and Young, P. C.
(2005). Continuous-time system identification of nonparametric models with constraints, Proceedings of the 16th IFAC world
congress.
Wang, Q. G., Hang, C. C. and Bi, Q. (1999). A technique for frequency response identification
from relay feedback, Control Systems Technology, IEEE Transactions on 7(1) 122128.

2973