XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO E SIMULAÇÃO DE UM PI FRACIONÁRIO PARA FILTRO ATIVO PARALELO
JOÃO PEDRO C. OLIVEIRA*, EDSON A. BATISTA*, RUBEN B. GODOY, CRISTIANO Q. ANDREA*
*

Laboratório de Sistema Embarcados - LABSEM
Laboratório de Inteligência Artifical, Eletrônica de Potência e Eletrônica Digital  BATLAB
Faculdade de Engenharias, Arquiteturase Urbanismo e Geografia FAENG
Universidade Federal de Mato Grosso do sul - UFMS
Campo Grande, MS, 79070-900 Brasil
E-mails
jpcazeiro@gmail.com,
edson.batista@ufms.br,
ruben.ufms@gmail.com, quevedounesp@yahoo.com.br
Abstract This paper presents the design and simulation of a fractional proportional-integral controller (PI) to act on the suppression of harmonic currents and compensation of reactive by a parallel active filter (PAF). The tuning of the proposed controller
was performed using Artificial Intelligence, specifically with a technique called Differential Evolution (DE). At first, considering
the implementation difficulties, results were achieved based on simulations with MATLABSimulink. Load steps were simulated
and high levels of harmonic distortion were addressed to the demanded current. The achieved results proved satisfactory performance for the proposed controllers.
Keywords PI, Fractional Controller, Proportional-Integral, Fractional Calculus, Active Filter
Resumo Este artigo apresenta o projeto e simulação de um controlador_proporcional-integral fracionário (PI) para atuação na
supressão de correntes harmônicas e compensação_de_reativos usando um Filtro Ativo Paralelo (FAP). A sintonia do controlador
proposto foi realizada com o auxílio de Inteligência Artificial, mais especificamente de uma técnica denominada Evolução Diferencial (ED). Neste primeiro momento, considerando as dificuldades de implementação, os resultados foram obtidos através de
simulações em ambiente MATLABSimulink. Foram simuladas situações de degraus de carga e elevados índices de distorção
harmônica foram considerados nas correntes demandadas. Os resultados alcançados comprovaram desempenho satisfatório dos
controladores propostos.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nos últimos anos, os controladores fracionários
têm chamando a atenção dos pesquisadores em virtude de suas boas respostas dinâmicas em sistemas
de automação complexos. A representatividade dos
controladores fracionários é baseada no grau estabelecido para o integrador (I) e para o derivador (D),
ou seja, PID, sendo  e  as respectivas ordens supramencionadas. Em trabalhos correlatos (Praboo,
2013) afirma-se que os controladores fracionários
são generalizações dos convencionais, pois eles permitem encontrar compensadores refinados para um
determinado sistema.
Na literatura científica os PID podem ser encontrados em várias aplicações, como por exemplo,
controle_de_velocidade de um motor CC (Praboo,
2013), controle de um conversor Boost (Tehrani,
2009), controle_automático de um canal hidráulico
(Feliu-Batlle, 2009), controle_de_posição de servomecanismo (Chunna Zhao, 2008) e aplicações em
filtros_ativos de potência (Ismail, 2015).
De um modo geral, o PID possibilita não só o
ajuste dos ganhos já presentes nos controladores
convencionais, mas também os ajustes nas ordens
das parcelas integral e derivativa. Assim como os
ganhos, este ajuste nas ordens contribui para aumentar ou diminuir a ação destas parcelas do controlador.

ISSN 2525-8311

Apesar da ampla aplicação de controladores
clássicos, alguns trabalhos mostram que seus desempenhos podem não ser satisfatórios (Fenili, 2007).
Fenili (Fenili, 2007), implementa um controlador
com filtro no seu trabalho, ganhando um polo a mais
que o convencional, e subsequentemente passa a ter
desempenho melhorado, eliminando componentes
de alta_frequência impostas pela frequência de comutação.
Atualmente os controladores fracionários já podem ser aplicados na forma analógica ou digital. Entretanto, para que isso seja possível é necessário
transformar sua função_de_transferência irracional
em uma função racional, isto é, convertê-la em uma
função de ordem inteira através de métodos de aproximação (Oustaloup, 2000). Para realizações analógicas, os controladores fracionários tornam-se complexos, pois as funções aproximadas geralmente
possuem ordens elevadas e resultam em circuitos
com muitos componentes. Por outro lado, para aplicações digitais, torna-se relativamente mais atrativa,
visto que as equações de diferença podem ser implementadas mesmo em ordens elevadas. Porém, no
caso das aplicações digitais, é válido mencionar a
necessidade de maior capacidade de processamento
dependendo do número de amostras que serão consideradas durante os cálculos.
Existem diferentes métodos para a sintonia de
controladores fracionários. Geralmente são utilizados métodos_numéricos ou técnicas de Inteligência
Artificial. Biswas et al (Biswas, 2009) apresenta o
uso da Evolução Diferencial para sintonia do PID.

3021

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

E Liguo Qu et al (Liguo Qu, 2009) apresenta a sintonia para PID utilizando otimização por enxame
de partículas.
O presente artigo tem por objetivo apresentar
uma proposta de função custo para o algoritmo Evolução Diferencial para sintonia de controladores PI.
Além do mais, apresenta dois exemplos de atuação
de compensadores PI no sistema_de_controle de um
Filtro Ativo de Potência (FAP) para comprovar a
proposta da função custo. Os resultados de simulação foram obtidos utilizando o software
MATLABSimulink. Visando concentrar as informações deste artigo no projeto e desempenho do
controlador, omitiu-se a descrição e dimensionamento criterioso dos elementos de potência que
compõem o FAP (planta na qual o controlador atua).
Sendo assim, a seção 2 apresenta uma breve descrição do sistema. Na sequência, é apresentado o projeto de sintonia do controlador. Os resultados obtidos e a discussão de desempenho dos controladores
estão apresentados na seção 4. Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são mencionados na seção 5.
2 Visão Geral do Sistema
Na Figura 1 representa-se de forma genérica o sistema que serviu como planta para validação da compensação proposta. As cargas não-lineares foram alimentadas a partir de um sistema elétrico com características apresentadas na Tabela 1.

Tabela 2. Especificações do FAP.

Especificações

Valores

Indutor de acoplamento (Lf)

794H (Cenário 1)
608H (Cenário 2)
1,0mF (Cenário 1)
18,8mF (Cenário 2)
400 V (cenário 1)
420 V (cenário 2)
10
10
1,0
10,4.10-3

Capacitor do Inversor (Cf)
Tensão Barramento CC
Ripple da Corrente em Lf
Ripple da Tensão em Cf
Ganho sensor corrente
Ganho Sensor de Tensão

A corrente de referência inserida no sistema de
controle do Filtro Ativo foi obtida pela Teoria de Potência Conservativa (TCP) (Arbex, 2011), para compensação de componentes harmônicos e reativos. Esta
teoria permite distinguir distúrbios a ser compensada
pelo FAP. Desta forma, a corrente de referência foi
determina pela diferença entre a corrente total (drenada pela carga) com a corrente ativa (condutância
equivalente pela TCP). O resultado deste cálculo determina a corrente de referência, isto é, a componente
reativa somada com a residual.
3 Sintonia do Controlador 
Esta seção tem como propósito de mostrar o método de sintonia para o controlador Proporcional-Integral fracionário (  ). A função_de_transferência
para este modelo de controlador é apresentada na
equação (1), sendo que Kp e Ki correspondem, respectivamente, aos ganhos proporcional e integral, e  representa a ordem da ação integral.
K
(1)
( s)  K  i , tal que  > 0
G
Frac

Figura 1. Visão Geral do Sistema.
Tabela 1. Sistema Elétrico.

Especificações
Tensão de Pico da Fonte
Frequência da Fonte
Indutância de Linha

Valores
311 V
60 Hz
100 H

Os principais parâmetros de projeto adotados para
o dimensionamento do FAP estão resumidos na Tabela 2. Tais critérios foram baseados em metodologia
comprovada pela literatura (Souza, 2000).

ISSN 2525-8311

p

s

Conforme descrito na introdução, a sintonia do
controlador foi realizada utilizando o algoritmo_evolutivo denominado ED. Uma melhor descrição deste
algoritmo é apresentado na seção 3.1. Na seção 3.2
descreve a proposta para a função custo da ED para
sintonia do controlador proporcional_integral de ordem não inteira.
Considerando que a sintonia ocorre no domínio
contínuo s, com vistas  implementação digital o
controlador deve ser representado no domínio z.
Não foi realizado nenhum estudo comparativo entre
métodos de discretização. Adotou-se o método Tustin, conforme a equação (2), com taxa de amostragem
de 200kHz. Ressalta-se que não foi considerado no
projeto do controlador o efeito do retentor de ordem
zero sobre a planta do sistema bem como o atraso de
transporte que representa o tempo que o processador
digital gasta entre o sinal amostrado e a ação do modulador PWM (Pulse Width Modulation)
(2)
2 z 1
s
Ts z  1

3022

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1 Evolução Diferencial
A primeira publicação da ED foi apresentada por
Stone e Price em 1997 (Storn, 1997). Embora seja
uma metaheurística simples de implementação, esta
possui eficiência para otimização continua. O algoritmo da Evolução diferencial inicializa criando uma
população aleatória com N vetores (estes descreve
as características de cada indivíduos) disseminados
em um espaço de busca. Assim, a população irá sofrer modificação a cada iteração do algoritmo pelos
operadores da ED, sejam, seleção, mutação e cruzamento. É importante que a função custo da ED seja
robusta (descrevendo bem as condições de projeto),
pois esta irá direcioná-la na busca de uma otimização do problema imposto. A Figura 2 apresenta o
Fluxograma genérico da ED.

em malha_aberta no diagrama de Bode. O segundo, no
domínio_do_tempo, o sistema controlado é analisado
em malha_fechada com um degrau unitário aplicado
na entrada. Observando as categorias (tempo e frequência), todas possui uma faixa de valores que classificam os indivíduos da população da ED, por exemplo, para que um indivíduo x pertence a categoria
C1 (ou até mesmo em T1) os valores obtidos nas análises precisam respeitar as faixa de valores de cada regra que formam a categoria (colunas das tabelas).
Ressalta-se que as classificações em cada domínio
são independentes um do outro, isto é, um indivíduo
pode ser classificado em C1 no domínio da frequência
e T4 no domínio_do_tempo ou vice-versa.
As tabelas 3 e 4 retratam as faixas de valores para
o encaixe em cada categoria. As categorias C1 e T1
são as mais rigorosas, ou seja, recebem os melhores
indivíduos de seus domínios. Já a categoria C4 e T4
recebe os indivíduos que não se ajustaram a nenhuma das outras categorias presente nas tabelas, ou
seja, os piores indivíduos (o valor da parcela de
custo destes indivíduos é de 5000).
Tabela 3. Tabela de Regras no Domínio da Frequência.

O vetor que descreve cada indivíduo apresenta
três variáveis desconhecidas conforme equação (3).
Sendo estas as características do controlador  
X

j ,G

 ( K p , Ki ,  )

(3)

3.2 Função Custo
Para a formulação da função objetivo faz-se necessário atender requisitos específicos tanto no domínio da frequência quanto no domínio_do_tempo. As
regras no domínio da frequência são estabelecidas a
partir de dados fornecidos pelo diagrama de Bode,
sendo, Faixa de Frequência de Cruzamento (FFC),
Faixa do Ganho na Frequência de Cruzamento
(FGFC) e Faixa de Margem de Fase (FMF). No domínio_do_tempo também foram estabelecidas regras
que interferem na função custo de cada solução ou indivíduo. O conjunto de requisitos no tempo são, Faixa
do Percentual de Ultrapassagem (FPO), Faixa do
Tempo de Assentamento (FTA), Verificador de Undershoot (VU) e Faixa do Expoente (FE). Com base
nos requisitos do domínio_do_tempo e frequência, os
indivíduos são previamente enquadrados em diferentes categorias C1  C4 na frequência e T1  T4 no
tempo.
Para determinar os valores das variáveis mencionadas no parágrafo anterior é necessário ressaltar dois
pontos importantes. O primeiro, no domínio da frequência, o sistema (já com o controlador) é analisado
ISSN 2525-8311

C1
-1dB a 1dB
2,9 a 3,1

C2
-2dB a 2db
2,8 a 3,2

C3
-5dB a 5dB
2,7 a 3,3

FMF

50 a 179

50 a 179

50 a 179

0

30

1000

Custo 1

Figura 2. Fluxograma da Evolução Diferencial.



Requisito
FGFC
FFC(kHz)

Os valores pré-estabelecidos de cada parcela da
função custo, não possui um cálculo específico ou
qualquer outra forma paramétrica. Assim, o custo final para cada indivíduo é definido pela soma das parcelas Custo 1 e Custo 2, presentes nas Tabelas 3 e 4.
Tabela 4. Tabela de Regras no Domínio do Tempo.
Requisito
FPO
VU

T1
0 a 2
0 ou 1

T2
0 a 5
0 ou 1

T3
0 a 10
0 ou 1

FTA

0 a 2

0 a 5

0 a 10

FE

0 < < 1

0 < < 1

0 < < 1

0

50

1500

Custo 2

3.3 Aproximação de Oustaloup
Os métodos de aproximação permitem transformar uma função irracional em uma função racional,
também chamada de função generalizada aproximada. Segundo J. Baranowski (J. Baranowski, 2015),
atualmente há vários métodos de aproximação, dentre
estes, Expansões por Séries de Taylor Truncadas, Expansão por Séries de Potência, Expansão em Frações
Contínuas, Aproximação de Oustaloup etc. Muitos
sistemas físicos reais podem ser melhor representados
por funções_de_transferência fracionárias (Praboo,
2013), porém, tornam-se complexas ao serem aplicadas na prática.
O método de Oustaloup foi utilizado neste trabalho para realizar a aproximação necessária do contro-

3023

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lador sintonizado. O método de aproximação de Oustaloup (A. Oustaloup, 1999) pode ser representado
por uma função_de_transferência racional, conforme
equação (4). As equações (5), (6) e (7) são parte da
equação (4). Wb e Wh são as faixas de frequência de
aproximação. N está relacionado  ordem da equação
de aproximação (2N+1).

Tabela 6. Compensadores para o cenário 2
Cenário 2

Compensador

Aproximação

Corrente

10, 668s0,728 +19, 478
C(s) 
s0,728

11, 350  (s+1, 749) (s+ 28, 55)
C(s) 
(s+ 28, 550) (s+ 0, 035)

Tensão

C(s) 

7, 524s0,414 +13, 550
s0,414

C(s) 

9, 540(s+1, 538)  (s+ 6, 721)
(s+ 6, 721) (s+ 0,149)

4 Resultados

(s  w k )
Sr  k 
k   N ( s  wk )

(4)

N

wk  wb* (
wk  wb* (

wh
)
wb

wh
)
wb

((K+N+).5)*(1-r ))
(2 N+1)

((K+N +).5)*(1+r ))
(2 N+1)

(5)

rads s

(6)

rads s

k  whr 

(7)

3.4 Controladores Fracionários
Para a sintonia dos controladores foram utilizados
dois cenários diferentes. No cenário 1 utilizou-se
como carga não_linear (conectada  rede_elétrica) um
retificador monofásico de onda completa com carga
RL, 3,0kVA, sendo R14 e L100mH. Para o cenário 2 utilizou-se como carga não_linear também um
retificador monofásico de onda completa, 8,7kVA,
com carga RC, sendo R18  e C5mF.
Na Figura 3 apresenta-se o diagrama_de_blocos do
sistema_de_controle do FAP. A malha externa é responsável por manter constante a tensão no barramento CC do inversor. Esta é uma malha lenta. A malha interna, tem o objetivo de compensar as harmônicas e reativos presente do sistema.
Ifiltro(s)

-

+

+

+

E(S)

I*ref(s)

+

Vcontrole (s)

Ci(s)

-

Lf (s)

D(s)

Gi(s)

Kpwm

Controlador
de Corrente

Modulação por largura de
Pulso (PWM)

Vf (s)

Gv(s)

VSI

Ki(s)
Ganho do Sensor
de correte
E(S)

+
+

+

X

Cv(s)
Vrede

Ich

+

Controlador
de Tensão

+

Vref

Kv(s)

Na Figura 4 observa-se a corrente logo após ser
acionado o sistema de compensação. Já na Figura 5,
após o sistema estar sendo compensado em carga
plena, reduz-se abruptamente a carga em 50 do seu
valor nominal. Na figura 5c é possível visualizar a
corrente de compensação do filtro_ativo seguir a corrente de referência calculada. Na Figura 6a demonstra-se a situação em que houve transição de carga
plena para meia carga (2), retorno para carga nominal
(3) e remoção completa de carga (4). Em todas estas
situações o sistema permaneceu estável e com tempos
de assentamento aceitáveis, comprovando o bom desempenho do compensador de corrente. Nas Figuras
6b e 6c é possível observar as oscilações de tensão no
barramento CC. Fica evidente que o compensador de
tensão garantiu a estabilidade da tensão CC tanto nos
transitórios de carga quanto em regime_permanente.
A figura 7a ilustrado as componentes harmônicas presente na corrente da carga do cenário 1. Na figura 7b
pode ser notado que as componentes harmônicas são
minimizadas, embora haja ainda pequenas parcelas de
terceira, quinta e sétima harmônica, pode-se afirmar
que o controlador_fracionário apresentou boa eficiência na supressão destas componentes presente na corrente da carga, a THD obtida por este controlador foi
7.39 .
A Tabela 7 resume bem a melhoria sentida pelo
sistema com a compensação. Os valores de Fator de
Potência (FP) e Taxa de Distorção Harmônica provam que o controlador_de_corrente atuou de forma
efetiva para compensar a corrente distorcida.

Ganho do sensor
de Tensão
Malha Interna

Malha Externa

Figura 3. Diagrama de Blocos do Sistema de Controle do FAP.

Nas Tabelas 5 e 6 estão as equações dos controladores fracionários (malha de tensão e malha de corrente) sintonizados pela ED para os Casos 1 e 2, respectivamente. Nas mesmas tabelas são apresentadas
as aproximações para a ordem inteira dos compensadores.
Tabela 5. Compensadores para o cenário 1.
Cenário 1
Corrente
Tensão

Compensador
C(s) 

Aproximação

0, 279s0,912 + 0, 230
s0,912

C(s) 

0, 524(s+ 3, 248) (s+ 3, 313)
(s+ 3, 313) (s+ 0, 302)

3, 0640,927 + 4, 446
s0,927

C(s) 

3,126(s+1, 436) (s+ 71, 510)
(s+ 71, 510) (s+ 0,140)

C(s) 

Figura 4. Cenário 1 (a) Corrente drenada (sem e com compensação do FAP) e tensão da rede. (b) Vista aproximada da corrente drenada (sem e com compensação do FAP) da fonte.

ISSN 2525-8311

3024

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 7.Cenário 1 (a) Espectro Harmônico da Corrente da
Fonte sem compensação. (b) com compensação
Tabela 7. Cenário 1 Comparação de potências demandadas e índices de qualidade (antes e após compensação).

Figura 5. Cenário 1 (a) Corrente drenada da fonte durante transitório de carga (redução de carga nominal para meia carga). (b)
Vista aproximada da corrente drenada da fonte durante transitório. (c) Corrente de Referência (azul) e a corrente de compensação (vermelha) do FAP.

Figura 6. Cenário 1 (a) Transitório da corrente para transitórios
subsequentes de carga (b) Comportamento da tensão no barramento CC durante transitórios de carga (c) Tensão no barramento CC em condição de regime_permanente.

ISSN 2525-8311

Especificações
Potência Aparente
Potência de Distorção
Potência Ativa
Fator de Potência
Taxa Distorção Harmônica

Sem comp.
3071 VA
1286,0 VAR
2789 W
0,9082
43,72

Com comp.
2785 VA
226,4 VAR
2775 W
0,9967
7,39

Para o cenário 2, as correntes solicitadas pelo retificador são ainda mais distorcidas. O filtro capacitivo impõe a presença de correntes com elevado fator
de crista (Figura 8). Todavia, após o início da compensação, a corrente é corrigida apresentando um excelente fator de forma. Na Figura 8 pode-se observar
o comportamento transitório da corrente após redução
da carga para 50 do seu valor nominal. A figura 10a
é possível observar as componentes harmônicas presente na corrente da carga no cenário 2. Porém, após
iniciar a compensação, pode ser notado na figura 10b
boa parte das componentes harmônicas e reativa são
compensadas pelo FAP, com esses dados fica evidente a eficiência do controlador_fracionário, a THD
obtida por este controlador foi 4.33 . Na Figura 9a
a situação de redução de carga (2) é acompanhada de
um degrau para retorno a carga nominal (3) e posteriormente a remoção completa da carga (4). Em todas
as situações de transitórios de carga os compensadores atuaram de forma rápida e eficiente mostrando que
o projeto do compensador fracionário foi satisfatório.
Na figura 9c é possível observar a corrente de compensação do Filtro Ativo seguir a corrente de referência, demonstrando o bom funcionamento do controlador. Nas Figuras 11b e 11c fica evidente o bom desempenho do controlador de tensão. A compensação
foi efetiva tanto nos momentos transitórios de carga
quanto em regime_permanente (carga plena).
Na Tabela 8 podem ser confirmadas as melhorias
no FP e TDH com a compensação. As melhorias mostram que o controlador_de_corrente atuou na compensação da corrente distorcida satisfatoriamente.

3025

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 10. Cenário 2 (a) Espectro harmônico da corrente da
fonte sem compensação. (b) com compensação.
Figura 8. Cenário 2 (a) Corrente drenada (sem e com compensação do FAP) e tensão da rede. (b) Vista aproximada da corrente drenada (sem e com compensação do FAP) da fonte.
Tabela 8. Cenário 2 Comparação de potências demandadas e
índices de qualidade (antes e após compensação).
Especificações
Potência Aparente
Potência de Distorção
Potência Ativa
Fator de Potência
Taxa Distorção Harmônica

Sem comp.
8786 VA
7129 VAR
5134 W
0,5844
137,2

Com comp.
5139 VA
249 VAR
5133 W
0,999
4,33

Figure 11. Cenário 2 (a) Transitório da corrente para transitórios subsequentes de carga (b) Comportamento da tensão no barramento CC durante transitórios de carga (c) Tensão no barramento CC em condição de regime_permanente.

5 Conclusão

Figura 9. Cenário 2 (a) Corrente drenada da fonte durante transitório de carga (redução de carga nominal para meia carga). (b)
Vista aproximada da corrente drenada da fonte durante transitório. (c) Corrente de Referência (azul) e a corrente de compensação (vermelha) do FAP.

ISSN 2525-8311

Confirmou-se através dos resultados de simulação o bom desempenho dos compensadores fracionários sintonizados para a operação de um FAP. A
planta de um FAP é bastante atrativa por necessitar
de duas malhas_de_controle, sendo uma interna e rápida para compensação de correntes distorcidas e

3026

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma externa e lenta para compensação da tensão do
barramento de tensão CC.
Apesar das dificuldades de sintonia impostas
pelo cálculo fracionário, sistemas de Inteligência
Artificial como a ED são alternativas para a busca
de parâmetros e ordens de compensadores que resultem em boas dinâmicas de controle. Os compensadores sintonizados neste artigo foram aproximados
para ordens inteiras e devidamente avaliados.
Os resultados demonstraram bom desempenho
dos controladores   tanto para operação em regime_permanente quanto mediante distúrbios abruptos na carga. Através dos resultados de simulação é
possível comprovar a proposta da função custo para
sintonia destes controladores pelo algoritmo da ED.
O próximo passo deste projeto consiste na implementação dos compensadores de tensão e corrente em linguagem de máquina. Será utilizado um
FPGA visando trabalhar com elevadas taxas de
amostragem. Inicialmente o sistema será avaliado
em Hardware in the Loop (HIL) e posteriormente
implementado para operar numa planta real.
Referências Bibliográficas
Alain Oustaloup, François Levron, Benoit Mathieu,
florence M. Nanot, Frequency-band complex
noninteger differentiator Characterization and
Synthesis, IEEE Trans. Circuit and Systems-I
Fundamental Theory and Application. vol. 47,
pp. 25-39, 2000.
A. Biswas, Swagatam Das, Ajith Abraham,
Sambarta Dasgupta, Design of fractional-order
PID controllers with an improved differential
evolution. The internation Journal of
inteligente Real-Time Automation. 22(2)343
350, 2009.
Arbex, C. José Nicolau, Aplicação da teoria de
Potência Conservativa Para compensação de
Disturbios de Corrente, Dissertação de
Mestrado, Universidade Estadual Paulista,
2011.
Chunna Zhao Zhang Xiangde, The application of
fractional order PID controller to position
servomechanism, Intelligent Control and
Automation, 2008. WCICA 2008. 7th World
Congress on , vol., no., pp.3380,3383, 25-27
June 2008.
Fenili, M. de P., Estudos e implementação de um
filtro_ativo paralelo monofásico de 8kV. Tese

ISSN 2525-8311

de mestrado, Universidade Federal de Santa
Catarina,2007.
Feliu-Batlle, V., Rivas-Perez, R., SanchezRodrigues, L., and Ruiz-Torija, M. (2009).
Robust Fractional-Order PI controller
Implemented on a laboratory Hydraulic.
Journal. Hydraul Eng., 10.1061(asce)07339429(2009) 1354 (271), 271-282.
Ismail, M. M., Hassan, M. A. M. Control of shunt
acitive filter based on fractional order PID
controller. 17th international middle-east
power system conference (MEPCON15)
Mansoura university, egypt, 2015
J. Baranowski, W. Bauer, M. Zagorowska, T.
Dziwinski and P. Piatek, Time-domain
Oustaloup
approximation, Methods
and
Models in Automation and Robotics (MMAR),
2015 20th International Conference on,
Miedzyzdroje, 2015, pp. 116-120. doi
10.1109MMAR.2015.7283857
Liguo Qu, H. Hu and Y. Huang, Fractional Order
PID Controller Based on Particle Swarm
Optimization Implemented with FPGA,
Artificial Intelligence and Computational
Intelligence (AICI), 2010 International
Conference on, Sanya, 2010, pp. 165-169.
doi 10.1109AICI.2010.41.
Praboo, N.N. Bhada, P.K., Simulation work on
fractional order PI control strategy for speed
control of DC motor based on stability
boundary locus methods. International Journal
of Engineering Trends and Technology (IJETT)
 Volume 4 Issue 8- August 2013. ISSN 22315381
Souza, F. P. Correção do fator_de_potência para
instalações de baixa potência empregando
filtros
ativos.
Tese
de
Doutorado,
Universidade
Storn, R., Price. K. Differential evolution a simple
and efficient adaptive scheme for global
otimization over spaces continuos. Internation
Computer Science Institute, 1997.
Tehrani, K.A. Amirahmadi, A. Rafiei, S.M.R.
Griva, G. Barrandon, L. Hamzaoui, M.
Rasoanarivo, I. Sargos, F.M., Design of
fractional order PID controller for boost
converter
based
on
Multi-Objective
optimization.Power Electronics and Motion
Control Conference (EPEPEMC), 2010 14th
International , vol., no., pp.T3-179,T3-185, 6-8
Sept. 2010.

3027