CONTROLE ROBUSTO DA ANTENA DE UM RADAR METEOROLÓGICO
AGENOR T. FLEURY

Departamento de Engenharia Mecânica, Centro Universitário da FEI,
Av. Humberto de Alencar Castelo Branco, 3972 - 09850-901, São Bernardo do Campo, SP
E-mail agfleury@fei.edu.br
Departamento de Engenharia Mecânica, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
Av. Prof. Mello Moraes, 2253  05508-900, São Paulo, SP
E-mail agfleury@ipt.br
FABRIZIO LEONARDI

Departamento de Engenharia de Produção, Centro Universitário da FEI,
Av. Humberto de Alencar Castelo Branco, 3972 - 09850-901, São Bernardo do Campo, SP
E-mail fabrizio@fei.edu.br
FABIANO ARMELLINI

Allagi Engenharia Ltda
Av. Brigadeiro Faria Lima, 1461 - Cj 124 01452-002 - São Paulo, SP
E-mail armellini@allagi.com.br

Abstract A radar antenna is basically composed of a primary source mounted at the focal point of a parabolic reflector. The radar
illumination rule is established so that the desired beam shape is attained as precisely as possible. The mechanical movement of the set
reflector-pedestal must be designed to fit the desired volume of radar exploitation. This work deals mainly with the control design of a
rotating radar antenna prototype that is already operating on Mogi das Cruzes, SP, under the supervision of the Brazilian OmnisysAtech joint venture. Since all parameters related to the dynamic model are poorly known, it has been designed a robust controller to deal with. The controller was designed in order to tolerate a variation of 50 in each parameter of the inertia, stiffness or damping. The design was conduct in frequency domain by means of the Kalman Identity and LQ controller mapped to the PID structure.
The ultimate performance achieved leads to less than 2 seconds settling time and to a feasible control effort.
Keywords radar design robust control structural dynamics finite element models
Resumo Uma antena de radar é composta basicamente de uma fonte primária montada no ponto focal de um refletor parabólico. A
iluminação é definida de maneira que a forma do feixe é mantida tão precisa quanto possível. O movimento mecânico do conjunto
pedestal-refletor precisa ser projetado de forma a ajustar o volume desejado de trabalho do radar. Este trabalho trata, principalmente,
do projeto_de_controle do protótipo de uma antena rotativa de radar que já está em operação em Mogi das Cruzes, SP, sob a supervisão da joint venture brasileira OmnisysAtech. Uma vez que todos os parâmetros relacionados com o modelo_dinâmico são pouco conhecidos, projetou-se um controlador_robusto para lidar com essa incerteza. O controlador foi projetado para suportar uma variação
de 50 em cada um dos parâmetros de inércia, rigidez e amortecimento do modelo. O projeto foi conduzido no domínio_da_freqência por meio da Identidade de Kalman e do controlador LQ mapeado para uma estrutura PID. O máximo desempenho conseguido
conduz a menos de 2 segundos no tempo de acomodação e esforço controle viável.
Palavras-chave 

1

tui então um sistema de coordenadas esféricas com o
foco da antena na origem, como mostrado na Figura 1.
A distância entre o alvo e o radar é determinada
usando o Princípio do Eco-Pulso em que um pulso
eletromagnético de alta potência é enviado em uma
determinada direção e a distância do alvo é calculada pelo atraso do sinal (eco) no retorno. As outras
coordenadas, azimute e elevação, são determinadas
pela posição_angular da antena do radar em relação
a um referencial fixo.
Este trabalho trata do controle_de_posição de uma
antena de radar de grandes dimensões que utiliza

Introdução

Radares podem ser classificados como sensores
eletrônicos que usam ondas eletromagnéticas para
detectar objetos e medir posições relativas no espaço.
O posicionamento do objeto é realizado pela determinação da distância e da atitude em relação ao radar, o que requer três medidas azimute (em torno do
eixo vertical), elevação (em torno do eixo horizontal) e a distância em linha reta objeto-radar. O conjunto de medidas azimute-elevação-distância consti-

2220

forma do refletor (parabólica ou semi-parabólica, por
exemplo), geometria (diâmetro e curvatura do prato)
e localização da fonte primária sobre o refletor (distância focal, polarização vertical ou horizontal ou
circular). Uma das grandes dificuldades no desenvolvimento de projetos, hoje em dia, é como combinar os projetos mecânico e elétrico para garantir a
precisão das informações com o aumento dos ganhos
da antena. O aumento do ganho leva a maiores refletores e, conseqentemente, a estruturas mecânicas
com comportamento dinâmico complexo. Maiores
flexibilidades levam a problemas de vibração, cuja
atenuação é mais uma tarefa do sistema_de_controle
que deve ser tratada (Armellini, 2006).
Existem várias configurações diferentes para o suporte e para o movimento de uma antena. Neste projeto, utilizou-se um posicionador padrão de dois eixos do tipo Elevação sobre Azimute (ELAZ). Esta
configuração, também conhecida como montagem
teodolito, é mostrada na Figura 2.

um sistema de dois eixos do tipo elevação sobre azimute. Cada eixo executa movimentos independentes, acionado por motor DC sem escovas.

Figura 1. Radar como centro de um sistema de coordenadas esféricas.

Os dois eixos são controlados digitalmente por um
sistema central de processamento. O conjunto antena-radar descrito aqui é a parte mecatrônica de um
grande projeto que qualificou a Atmos (joint venture
Omnisys-Atech) para projetar e construir radares
meteorológicos para as autoridades brasileiras. Este
artigo é baseado no trabalho de Mestrado de Armellini (2006), onde uma descrição mais detalhada pode
ser encontrada.
No trabalho de Fleury, et al. (2009), apresentaramse os conceitos básicos sobre o projeto do radar e os
requisitos essenciais para os projetos, mecânico e do
sistema_de_controle, dessa estrutura. Discute-se lá,
também, o projeto de um controlador LQ. Entretanto, os aspectos de robustez do sistema_de_controle
não foram considerados.
Este trabalho completa o anterior, considerando explicitamente na fase do projeto do controlador as
incertezas do modelo. Especificamente, o controlador foi projetado para tolerar incertezas simultâneas
em vários parâmetros do modelo_dinâmico como
inércias, rigidezes e amortecimentos.

Figura 2. Montagem Elevação sobre Azimute (ELAZ).

Para os radares, em geral, o controle angular do movimento do posicionador é crucial, uma vez que o
radar deve varrer todo o espaço aéreo em torno de si
usando um feixe de iluminação bastante estreito.
Para radares meteorológicos, em especial, as trajetórias são pré-determinadas e devem ser seguidas para
a detecção de nuvens e outros fenômenos meteorológicos, como na Figura 3.

2 Projeto de Radares
A qualidade das informações recebidas por uma
antena depende de sua velocidade_angular, da precisão de mira, dos parâmetros do pulso do radar e seu
ganho eletrônico, da abertura angular, dos lóbulos
da antena e das características da forma do feixe.
Esses parâmetros eletrônicos e a polarização da antena definem as propriedades estruturais do radar a

2221

que a primeira abordagem leva a um melhor resultado simulado. Isso não é surpreendente, pois os modos_flexíveis requerem controladores muito mais
precisos. O problema é como criar um grande sistema mecânico que pode ser considerado rígido em
todas as circunstâncias.
O radar meteorológico deste trabalho foi modelado
como um sistema flexível de baixa ordem e os parâmetros desconhecidos foram escolhidos para se ajustarem aos resultados da análise estrutural. Com base
neste modelo, as incertezas foram caracterizadas
para o projeto do controlador LQ robusto do eixo
azimute. Visando a implantação num equipamento
industrial padrão, o controlador LQ foi mapeado
para a estrutura PID.
4 Análise Estrutural
Figura 3. Uma tempestade sobre a cidade de São Paulo.

O protótipo da antena de radar meteorológico
contém um refletor parabólico de 4,2m de diâmetro,
construído em liga de alumínio (Figura 4). Todas as
outras peças são feitas de aço, incluindo os contrapesos. O conjunto do radar está instalado no topo de
uma torre de aço de 12m de altura, como mostrado
na Figura 5. Essa figura dá uma idéia do local de
ensaio, localizado em Mogi das Cruzes, SP. O edifício  esquerda, na Figura 4, abriga todos os módulos
eletrônicos dentro de uma sala com clima controlado.

3 Posicionamento de Antenas
Projeto de radares sempre evoluiu em paralelo
aos sistemas_de_controle. Nos anos 30, servomecanismos foram usados para multiplicar torques de
entrada necessários para mover a antena no eixo de
saída e para anular o erro angular. Configurações
modernas usam a mesma idéia com um motor em
substituição s alavancas e caixas de redução, além
da inclusão de sensores óticos e transformadores
eletromecânicos na malha.
Na configuração usual, cada mecanismo apontador é
controlado por um circuito independente. Do ponto
de vista de controle, as malhas do azimute e da elevação são em tudo parecidas, diferindo apenas nos
parâmetros mecânicos como inércias, rigidezes e
ganhos do controlador. Ambas as malhas têm um
circuito interno, para acionamento dos motores DC
sem escova.
Por outro lado, como as antenas estão cada vez maiores, a importância da flexibilidade do sistema cresce proporcionalmente. As flexibilidades são devidas
aos pratos, pedestais, estruturas de apoio, eixos e não
podem ser negligenciadas em um bom projeto. Esta
afirmação é reforçada por Baek (2006) quando modela um sistema servo de movimentação de azimute
de uma antena flexível. A maior parte dos graus de
liberdades elásticos têm origem dentro das caixas de
acionamento (eixos e engrenagens) e um modelo
simples de viga foi adotado para representar a antena e aproximar as respostas do modelo aos resultados experimentais da análise_modal. Gawronski
(2006) propõe que a medida mais importante do
desempenho do controle é o erro ao rastreamento na
presença de rajadas de vento, e compara a sensibilidade dos parâmetros de uma antena rígida usando
um controlador PI com outra com refletor grande e
flexível usando uma estratégia LQG. Concluiu-se

Figura 4. Vista Lateral do Protótipo do Radar Meteorolórico (Armellini,2006).

Um modelo de elementos_finitos dos eixos e do prato, excluindo a torre, foi construído com o auxílio do

2222

software ANSYS 8.1. O modelo resultante tem aproximadamente 45.000 nós, e cerca de 246.000
graus de liberdade (Armellini, 2006), e determinaram-se as freqências dos principais modos de vibração entre 0 e 50 Hz. A análise_numérica mostrou
13 freqências abaixo de 20 Hz, a primeira em 5,4
Hz, correspondente ao modo de torção do eixo de
elevação, e a segunda em 9,6 Hz associada ao modo
de torção do eixo de azimute. Estes dois modos são
ilustrados na Figura 6.

de azimute uma vez que este é considerado como o
eixo crítico (Baek, 2006).
5.1 Modelo Dinâmico do Eixo Azimute
Para investigar um sistema, uma modelagem
completa e rigorosa é mandatória. Entretanto, para
fins de controle, o modelo pode ser simplificado se a
lei de controle for robusta, ou seja, projetada de forma a preservar estabilidade e desempenho mesmo na
presença de uma quantidade de erros_de_modelagem.
Em função disso, adotou-se um modelo_linear para
representar as dinâmicas desde o atuador até o posicionamento da antena. Para tentar representar a inegável flexibilidade presente no conjunto, admitiu-se
um elemento de amortecimento para cada elemento
de rigidez, associado ao grau de liberdade. Entretanto, só o modo rígido do refletor foi modelado. A Figura 7 apresenta um esquema simplificado do conjunto usado na modelagem, em que o índice m
identifica o grau de liberdade do motor, g do gimbal e a da antena.

Figura 5. Local do teste em Mogi das Cruzes, SP (Armellini,2006).

A Análise Modal Experimental foi realizada com o
conjunto radar instalado na torre. O primeiro modo
foi confirmado em 5,5 Hz, mas, surpreendentemente, o ensaio mostrou 2 modos com cerca de 1,2 Hz
na direção de azimute e na direção Norte (azimute e
elevação). Este fato parece estar associado s freqências de ressonância da torre, mas uma investigação mais profunda ainda precisa ser feita.

(a)

Figura 7. Modelo Físico do Sistema de Radar.

O sistema linear matemático associado a esse esquema físico foi obtido desconsiderando os momentos de inércia da caixa de redução mecânica. Alguns
dos parâmetros do modelo foram obtidos a partir da
simulação estrutural. Os parâmetros do motor são
bem conhecidos, mas os outros valores de parâmetros foram ajustados de modo a corresponder s respostas conhecidas do sistema.
Os valores nominais dos parâmetros utilizados na
simulação do sistema e no projeto são aqueles apresentados na Tabela 1.

(b)

Tabela 1. Valores dos Parâmetros.

Figura 6. Primeiros 2 Modos de Vibração (a) torção do eixo de
elevação (b) torção do eixo azimute.

Momento de Inércia da Antena Ja
Rigidez da Antena Ka
Amortecimento da Antena Ba
Momento de Inércia do Gimbal Jg
Rigidez do Gimbal Kg
Amortecimento do Gimbal Bg
Momento de Inércia do Motor Jm
Rigidez do Motor Km
Amortecimento do Motor Bm
Constante de Toque do Motor KM
Constante de Força Eletromotriz KE
Resistência do Motor Ra
Indutância do Motor La
Redução Mecânica N

5 Projeto do Sistema de Controle
No que segue, supõe-se que as dinâmicas do eixo
de azimute e de elevação da antena sejam independentes. Isto permite que o sistema seja tratado como
desacoplado, ou seja, constituído de dois problemas
distintos. Neste cenário, as interações devem ser
compensadas como se fossem perturbações. Este
trabalho aborda só o controle_de_posição do ângulo

2223

660 kg.m2
5.8625e+6 N.mrad
886.7 N.m.srad
1500 kg.m2
9.59e+6 N.mrad
5.25539e+3 N.m.srad
3.78e-3 kg.m2
34125 N.mrad
1.1357486 N.m.srad
0.56 N.mA
0.45 V.srad
0.56 
3.78e-3 H
464.4

Com esses valores, o modelo no espaço_de_estado
resulta mal condicionado por causa da grande diferença numérica dos elementos na matriz dinâmica.
Isto ocorre principalmente devido aos pequenos valores dos parâmetros associados ao motor em comparação com os da antena. Para melhorar o condicionamento numérico do sistema, o pólo mais rápido, cerca de 1000 vezes mais rápido do que outros,
foi removido do modelo e o mais lento foi rigorosamente transferido para a origem, uma vez que a saída do sistema é a posição_angular (integral da velocidade).
A Figura 8 mostra os diagramas de Bode do modelo
com esses ajustes (7 estados), em comparação com o
modelo original (8 estados). Note-se que não há perda significativa de informações na faixa de frequências de 0,1 rad s até 1000 rad s, ou seja, no intervalo de interesse prático.

ou, simplesmente
x (t )  A x (t )  B u (t )
y (t )  C x (t ) ,

em que x (t )  x(t )

Bode Diagram
8 states
7 states
-50

dB

-100

-150

-200

0

10

1

10

2

3

10

10

 (radsec)

Bode Diagram
0
8 states
7 states

-100

Deg

-200
-300
-400
-500
-600 -1
10

10

0

10

1

2

10

10

3

 (radsec)

Figura 8. Diagramas de Bode do Modelo.

É necessário um integrador no ramo direto se a saída
do sistema deve seguir um sinal de referência constante com o erro estacionário nulo. No entanto, para
rejeitar um sinal de perturbação constante sem erro
estacionário, é necessário que o próprio controlador
tenha um integrador, mesmo que um integrador já
exista no modelo da planta. Nesta aplicação, uma
vez que ambos os problemas, servo e regulador, são
importantes, um integrador novo foi adicionado para
fins de projeto. Em um sistema SISO, o integrador
pode ser adicionado  entrada ou  saída da planta,
mas em casos multivariáveis é recomendado adicioná-los s saídas, a fim de evitar que a realimentação
de estado mova os pólos introduzidos para fora da
origem. A nova representação no espaço_de_estado
resulta
 x (t )  A 0   x (t )   B 
 z(t )   C 0   z (t )    0  u (t )

 

  
 x(t )
y (t )  C 0 
,
 z (t ) 

T
z (t ) .

5.2 Robustez

0

-250
-1
10

(2)

O modelo_dinâmico inclui vários parâmetros incertos. De fato, 9 parâmetros mecânicos (inércias,
rigidezes e amortecimentos) não são bem conhecidos
com uma incerteza estimada de 50 para mais e
para menos em relação ao valor nominal apresentado na Tabela 1.
Os erros_de_modelagem se traduzem em incerteza da
função_de_transferência da planta. Note-se, entretanto, que as margens de estabilidade são incapazes
revelar o grau de robustez do sistema, pois mesmo
sistemas com margens favoráveis como 90,  dB,
podem ter o seu correspondente diagrama de Nyquist
próximo ao -1+0j e, portanto, serão pouco robustos.
As incertezas de um modelo podem ser classificadas
em estruturadas e não-estruturadas. As incertezas
não-estruturadas normalmente estão associadas a
partes não modeladas da planta que são dependentes
da freqência, tal como dinâmicas desconhecidas.
As incertezas estruturadas estão associadas a incertezas_paramétricas, como as incertezas do modelo
deste trabalho. Embora existam técnicas preferenciais para o caso de incertezas_paramétricas, como
Síntese -  e QFT (Houpis, 1999), técnicas de loop
shaping como LQG-LTR e H  , podem também ser
usadas. O inconveniente dessa escolha está no controlador K(s) poder resultar conservador, ou seja, os
ganhos de baixa freqência podem ser maiores que
os necessários e os ganhos de alta freqência menores que os necessários. Neste trabalho utilizou-se um
Regulador Linear Quadrático para fazer o loop_shaping por meio da Identidade de Kalman (Doyle,
1981), e o controlador obtido foi mapeado na forma
de um controlador PID (Mukhopadhyay, 1978).
Uma das maneiras mais convenientes de se representar o erro de modelagem é fazer

 ( s) 

PR ( s)  P( s )
,
P(s )

(3)

em que PR ( s) representa a planta real e P(s ) , o
modelo nominal da planta. O erro de modelagem
 ( s ) não é conhecido, mas é possível se estimar
uma função e( j ) que é o limite superior para

(1)

 ( j ) . Fazendo a hipótese que o sistema em malha_fechada resulte estável com a planta nominal e
que o número de pólos instáveis de PR (s ) é o mes-

2224

5.3 Realização PID

mo de P(s ) , é possível escrever uma condição para
a estabilidade_robusta

1
P j K  j 

 T  j 
  j 
1  P j K  j 

(4)

em que , T s  é a função_de_transferência de malha
fechada. Ou seja, 1  ( j ) determina uma barreira no diagrama de Bode de T  j  tal que , se essa
barreira não for violada, o sistema é robustamente
estável.
É comum que o erro de modelagem seja pequeno
nas baixas freqências e elevado nas altas. Nestas
situações, o ganho de malha P j K  j  pode
ser usado numa condição aproximada

1
 P j K  j  .
e j 

t

u (t )  kp y (t )  ki  y(t ) dt  kd
0



(5)









1

 CA 1 B



1

,

O autor mostra que o contrário, ou seja, o mapeamento da Equação (10) na estrutura PID da Equação
(9), só é possível quando o número de saídas é exatamente a metade do número de estados. Entretanto,
é possível obter uma solução aproximada, no sentido
de mínimos_quadrados, utilizando-se uma pseudoinversa ou inversa generalizada (Noble, 1977). As
equivalências são dadas por

C

kp kd   k p.

C .A  C.B.k p 

C C sI  A 

1
B .
s

1

(11)

e

ki  I  kd .C.B .k i .

(6)

(12)

Neste caso, a ordem do sistema é de 7, muito maior
que a ordem 2, e, portanto, espera-se obter apenas
comportamento aproximados.
(7)

5.3 Resultados
Os diagramas de Bode relativos ao projeto robusto são apresentados na Figura 9, em que   j  é o

A resposta em frequência exibirá um decaimento
constante de -20dBdec, pois
1

(10)

0

B . Escolhendo



CC   C 2 CA1

(9)

t

u   k p. x  k i. ydt .

1
1
  i CC  j  I  A  B ,


em que G ( s )  K sI  A

dy(t )
,
dt

e a lei de controle da realimentação completa de
estado do sistema aumentado com integradores 
saídas dada por

Note-se, entretanto, que essa condição é apenas orientativa e a condição sobre T  j  deve ser verificada ao final do projeto.
Uma vez que o modelo obtido no espaço_de_estado é
estabilizável, o projeto é possível usando uma lei de
controle_ótimo u(t )   K x (t ) obtida por meio da
teoria de Regulação Linear Quadrática. Neste trabalho, o projeto LQR é conduzido no domínio_da_freqência por meio da Identidade de Kalman (Doyle,
1981). O uso desta identidade torna possível obter as
matrizes de penalização Q  CCT CC e R   I que
levam aproximadamente  resposta de freqência
pré-especificada de malha_aberta.
Uma aproximação para a Identidade de Kalman,
em que os parâmetros livres são Cc e , é dada por

 i G  

Como restrição do problema, o compensador
deve ter uma estrutura específica, uma vez que o
sistema real é equipado com um controlador PID.
Para fornecer uma solução ótima, decidiu-se projetar
um controlador Linear Quadrático e, em seguida,
mapear a lei de controle resultante em uma estrutura
PID que, em algumas circunstâncias, pode aproximar a lei de controle_ótimo.
Em seu trabalho, Mukhopadhyay (1978) mostra a
equivalência entre a lei de controle PID, dada por

diagrama aproximado da função_de_transferência de
malha_aberta e dado pela Identidade de Kalman,
T  j  é o diagrama da função_de_transferência de

(8)

malha_fechada com o controlador PID, e 1   j  os
Note que  resulta como parâmetro único de sintonia da resposta em frequência.

diagramas dos inversos dos erros_de_modelagem
causados pela incerteza de +-50 em cada um dos
9 parâmetros do modelo relativos  parte mecânica
(inércias, rigidezes e amortecimentos).
2225

Os gráficos de   j  e T  j  ilustram a situação

0.1

0.08

rad

limite na qual o sistema está no limiar de violar a
condição de estabilidade_robusta. Esta situação foi
determinada por meio de tentativas e o valor do parâmetro de projeto resultou   103 . Os correspondentes ganhos do controlador PID resultaram em
kp  2488,6 , ki  10278 e kd  63,6 .

Closed Loop Response
0.12

0.06

0.04

  j 

1  ( j )

0.02

0

0

1

T  j 

2

3

4

5
6
Time (sec)

7

8

9

10

Figura 10. Desempenho temporal do Controlador PID.
Control
30

25

Volts

20

15

Figura 9. Diagramas de Bode relativos ao projeto robusto.
10

O desempenho temporal do controlador PID é mostrado nas Figuras 10 e 11. Um sinal de referência
filtrado pela função F(s) foi utilizado na entrada a
fim de reduzir sobressinal sempre que a referência é
bruscamente alterada. Uma mudança em degrau de
0,1 rad (  5,7) na referência foi aplicada no início
da simulação e uma perturbação constante de 20V
foi adicionada ao sinal de controle após 5 segundos,
a fim de representar uma rajada que provoca um
torque constante.

F ( s) 

1
,
0.35s  12

5

0

0

1

2

3

4

5
6
Time (sec)

7

8

9

10

Figura 11. Esforço de Controle.

6 Conclusões
Este trabalho mostrou alguns aspectos relevantes do
projeto mecatrônico de um grande conjunto radarantena para aplicações meteorológicas.
Para este protótipo de sistema, controladores baratos,
como um PID, puderam ser projetados e implantados. A abordagem descrita neste artigo utilizou a
transformação de um controlador LQ para um controlador PID, preservando o alto_desempenho obtido
com o LQ. Para garantir que o controlador tolere as
inevitáveis incertezas do modelo_dinâmico, o controlador LQ foi projeto pela técnica de loop_shaping por
meio da Identidade de Kalman de forma a respeitar
a condição de estabilidade_robusta mesmo na presença de erros de 50 para cima e para baixo em
todos os parâmetros do modelo_dinâmico associados
s inércias, rigidezes e amortecimentos mecânicos.
O protótipo está operando no local de teste, mas
muitas coisas continuam a ser estudadas, a exemplo
da análise estrutural e os experimentos de controle
de campo. Os dados adquiridos no campo, após a
instalação do radar meteorológico na torre, são fortemente corrompidos por harmônicos, que fazem da
realização de experimentos uma tarefa nada elementar.

(13)

Devido  filtragem no sinal de referência, o sistema
de radar leva cerca de 1,5s para acomodar na nova
posição. Por outro lado, a perturbação de carga é
rejeitada no estado estacionário e posicionamento da
antena é restabelecido em cerca de 1,0 s.

2226

Agradecimentos
Agenor de Toledo Fleury agradece ao CNPq pelo
apoio financeiro. Os autores são gratos  FAPESP
pelo apoio financeiro no projeto do protótipo que é
objeto deste artigo, por meio do programa PIPE.
Referências Bibliográficas
Armellini, F. (2006). Projeto e Implementação do
Controle de Posição de uma Antena de Radar
Meteorológico através de Servomecanismos. Dissertação de Mestrado, Departamento de Engenharia Mecânica, Escola Politécnica da USP,
123p.
Baek, J. H. (2006). Modeling on a Gimbal with an
Antenna and Investigation on the Influence of
Backlash, JSME Int Journal, Series C, Vol. 49,
No.3, p804-813
Da Cruz, J. J. (1996). Controle Robusto Multivariável, Ed. USP, 163p.
Doyle, J. C. Stein, G. (1981). Multivariable Feedback Design Concepts for a Classical  Modern
Synthesis, IEEE Transactions on Automatic
Control, 26, pp. 4-16.
Fleury, A. T. Leonardi, F. Armellini, F. (2009).
Dynamical Modeling and Control Design of a
Flexible Radar Antenna. Proceedings of The
20th International Congress of Mechanical Engineering - COBEM 2009, Gramado.
Houpis, C. S. Rasmussen, S. J. (1999). Quantitative feedback theory, Dekker
Gawronski, W. (2006). Servo Performance Parameters of the Deep Space Network Antennas, IPN
Progress Report 42-167.
Mukhopadhyay, S. (1978). P.I.D. Equivalent of
Optimal Regulator. Electronics Letters, Vol. 14,
No. 25, p.821-822.
Noble, B. Daniel, J. W. (1977). Applied Linear Algebra, Prentice-Hall.

2227