Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE PREDITIVO PARA MITIGACAO DE DANO EMPREGANDO
PROGNOSTICO DE FALHAS
Juliana Teixeira Pains Oliveira, Roberto Kawakami Harrop Galvao, Takashi
Yoneyama


Departamento de Sistemas e Controle, Divisao de Engenharia Eletronica
Instituto Tecnologico de Aeronautica
Sao Jose dos Campos, Sao Paulo, Brasil

Emails julianapains@gmail.com, kawakami@ita.br, takashi@ita.br
Abstract In order to maintain a plant running until the next scheduled maintenance, the control effort
should be distributed over time so that the degradation of the actuator does not cause its breakdown or failure.
In this work, it is assumed that the degradation of the actuator is connected with the accumulated effort exerted
over time and evaluated by a conveniently defined index which associates the risk of breakdown with a threshold
value. This paper proposes two new approaches to the degradation restriction imposed to the control system.
Two model-based predictive controllers to handle the degradation restriction with ability to mitigate the problem
of actuator wear out are designed and implemented. A double integrator is used as a plant with the aim of
illustrating the details of the proposed methods. The proposed approaches are compared using Monte Carlo
simulation.
Keywords

Model Predictive Control, Degradation, Maintenance.

Resumo Com o objetivo de manter uma planta em operacao ate a proxima manutencao programada, o
esforco_de_controle deve ser distribudo ao longo do tempo de forma que a degradacao do atuador nao cause sua
avaria ou falha. Neste trabalho, assume-se que a degradacao do atuador e relacionada com o esforco exercido
acumulado ao longo do tempo e avaliada por um ndice convenientemente definido que associa o risco de avaria
com um valor limiar. Esse artigo propoe duas novas abordagens para a restricao da degradacao imposta ao
sistema_de_controle. Dois controladores preditivos baseados em modelo com capacidade de mitigar o problema
de desgaste do atuador sao projetados e implementados. Um integrador duplo e utilizado como planta com o
objetivo de ilustrar os detalhes dos metodos propostos. As abordagens propostas sao comparadas utilizando uma
simulacao de Monte Carlo.
Palavras-chave

.

Introducao

Polticas de manutencao sao utilizadas com o intuito de manter uma planta em operacao segura
durante um determinado perodo. Inspecoes e correcoes fazem parte da poltica de manutencao de
forma a evitar falha ou parada de algum equipamento essencial para o processo, visando garantir
a continuidade operacional do sistema. Para determinar o momento em que um equipamento deve
ser retirado do processo para manutencao, algumas analises sao realizadas com base em dados
estatsticos, sendo o MTBF (Mean Time Between
Failures) um dos indicadores mais usados na industria. Entretanto, a utilizacao desses ndices
nao garante que um equipamento nao falhe antes da proxima manutencao programada (Pereira
et al., 2010a Vachtsevanos et al., 2006).
Uma abordagem para responder aos desafios
economicos e tecnologicos para uma operacao e
manutencao confiavies e de custo eficaz e a combinacao de monitoracao, prognostico de falha e metodos de predicao da vida util remanescente (Ray
and Tangirala, 1996 Patankar and Ray, 1999).
Com o monitoramento de variaveis relacionadas com a degradacao dos componentes do sistema
como vibracao, temperatura, umidade, nvel, mudanca do ponto de operacao, entre outras, pode-se

ISBN 978-85-8001-069-5

aumentar a eficiencia da poltica de manutencao,
permitindo que o sistema funcione seguramente
ate a proxima parada programada. Com efeito,
em muitos casos e fundamental evitar a ocorrencia de falhas durante a operacao do sistema, de
modo a evitar danos materiais e riscos ao operador (Deloux et al., 2009).
Na pratica, como resultado da falha de um
atuador, o grau de redundancia do sistema e as
capacidades disponveis dos atuadores podem ser
significativamente reduzidos. Como resultado, os
atuadores restantes poderao ser sujeitados a um
esforco alem do normal para manter o desempenho do sistema proximo as especificacoes originais
de projeto. Tal regime de operacao podera acarretar falhas adicionais, agravando ainda mais o
problema (Zhang and Jiang, 2003).
Recentemente, estudos tem sido realizados sobre a concepcao de leis de controle que levam em
consideracao prognosticos de falhas em componentes da planta (Tang et al., 2008 Tang et al., 2007),
tais como valvulas, pistoes, engrenagens e outros
componentes. No caso de atuadores, a extensao
da vida util pode ser conseguida atraves da reducao ou da redistribuicao do esforco_de_controle, a
fim de diminuir o risco de falhas que imponham
um desligamento completo da planta (Barbosa
et al., 2012). Nesse contexto, o uso de contro-

4295

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ladores preditivos permite que restricoes operacionais sejam impostas de forma que a garantir
que a degradacao acumulada seja aceitavel ate o
fim do horizonte de manutencao previsto (Pereira
et al., 2010b).
O Controle Preditivo Baseado em Modelo
(Model based Predictive Control, MPC ) e um conjunto de tecnicas que se baseiam na teoria_de_controle_otimo. Tipicamente, a funcao de custo e avaliada com base no esforco_de_controle e na sada
da planta predita ao longo de um horizonte movel. Em geral, a solucao do problema de otimizacao e atualizada a cada instante de amostragem, fazendo-se uso das novas leituras dos sensores. Uma das principais caractersticas que contribuem para a disseminacao da tecnica de controle_preditivo nas industrias e a sua capacidade de
tratar restricoes de operacao da planta explicitamente, como, neste trabalho, o limite de degradacao do atuador (Camacho and Bordons, 1999 Maciejowski, 2000 Rossiter, 2003).
Neste artigo, sao propostos dois enfoques para
o projeto_de_controladores preditivos baseados em
modelo que apresentam a capacidade de mitigar
degradacoes dos atuadores. Para isso, duas novas
abordagens para a restricao sao impostas em relacao a um ndice que representa a degradacao do
atuador, o que influencia diretamente o esforco de
controle que pode ser utilizado em cada um dos
casos.
O primeiro enfoque, denominado DMMPC
(damage-mitigating model predictive control), e
um controlador_preditivo para mitigacao de
dano, baseado no valor de limiar de degradacao. O segundo enfoque, denominado DMMPCP
(damage-mitigating model predictive control employing failure prognosis), e um controlador_preditivo para mitigacao de dano empregando prognostico de falha, baseado em valores passados da degradacao do atuador e no valor limiar. A restricao
sobre os esforcos de controle assegura que o valor
final do ndice de degradacao do atuador nao ultrapasse um valor limite pre-estabelecido durante
um determinado perodo de tempo de forma que
o equipamento nao apresente falha antes da proxima manutencao programada.
Um integrador duplo e utilizado como exemplo de sistema a ser controlado para o estudo de
caso visando ilustrar os detalhes das abordagens
propostas.
Este artigo encontra-se organizado da seguinte forma a secao 2 apresenta uma formulacao
de MPC com funcao de custo de norma 1, que foi
adotada na abordagem proposta. A secao 3 detalha as formulacoes DMMPC e DMMPCP propostas para mitigacao de dano. A secao 4 descreve o
ambiente de simulacao utilizado, bem como os parametros adotados para o controlador. A secao 5
discute os resultados das simulacoes. Conclusoes
e sugestoes de trabalhos futuros sao apresentadas

ISBN 978-85-8001-069-5

na secao 6.
2

2.1

Formulacao MPC usando funcao de
custo de norma 1
Notacao

A tabela 1 apresenta a notacao que sera utilizada
ao longo do texto.
Tabela 1 Lista de Smbolos
Descricao
Matriz identidade de dimensao
  .
Matriz coluna   1 de elementos zero e um, respectivamente.
Matriz    de elementos
zero e um, respectivamente.
Matrix bloco coluna com   1
blocos .
Matrix bloco com   
blocos .

Notacao
I
0 , 1
0 , 1



2.2

Modelo do Processo

O modelo de processo utilizado nesta formulacao
de controle e representado em espaco_de_estados,
conforme a equacao (1)

x(t)  Ax(t) + Bu(t)
(1)
y(t)  Cx(t)
onde x(t)  Rn e o estado, u(t)  Rp e a variavel
manipulada, y(t)  Rq e a sada e A  Rnm , B
 Rnp e C  Rqn sao as matrizes de estado,
entrada e sada, respectivamente.
2.3

Controle Preditivo baseado em Modelo

A funcao de custo de um controlador_preditivo
tipicamente envolve um compromisso entre a minimizacao do erro de rastreamento e do esforco de
controle. A funcao de custo adotada neste trabalho utiliza a norma 1 como mostra a equacao (2).
Essa abordagem e conveniente ja que a degradacao do atuador sera assumida como proporcional
a magnitude da acao de controle como sera apresentado na secao 3.
Jy(.), u(.)



q
N X
X

yi (k + jk)  ri (k + j) +

j1 i1

+

p
M X
X
i ui (k + j  1k)

(2)

j1 i1

Na equacao (2), ri corresponde a trajetoria de
referencia da i -esima variavel controlada e i  0
e um parametro de projeto. Os horizontes de
controle e de predicao sao denotados, respectivamente, por M e N , com M  N . E assumido
que o controle seja feito igual a zero entre o final do horizonte de controle e o final do horizonte

4296

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de predicao, ou seja, ui (k + j  1k)  0 para
M < j  N.
A equacao de predicao no MPC pode ser descrita como na equacao (3)
Y (k)  H U (k) + Fu (k),

(3)

onde


y(k + 1k)
y(k + 2k)
..
.



Y (k)  





,


(4)

y(k + N k)


u(kk)
u(k + 1k)
..
.



U (k)  








(5)

Limites para os valores de controles sao geralmente utilizados em aplicacoes praticas. Neste
trabalho, essas restricoes surgem a partir da imposicao da restricao de degradacao como sera mostrado na secao 3.
Finalmente, introduzindo-se a seguinte notacao




0pM
U (k)
 0qN 
 (k) 



(10)
a(k)  
 (k)  , c   0pM  ,
1
(k)
o problema de otimizacao pode ser escrito na
forma padrao de programacao_linear padrao, como
apresentado na equacao (11)

u(k + M  1k)



H


min

0qp
CB
..
.

...
...
..
.

0qp
0qp
..
.

CAN 1 B

CAN 2 B

...

CAN M B




Fu (k)  


CA
CA2
..
.
CAN



 (6) onde






 x(k)


(7)

A reformulacao do problema quando a funcao de custo utilizada e de norma 1 pode ser encontrada em Camacho e Bordons (1999). Dado
(j)  Rq , (j)  Rp e   R tal que
i (k + j)  yi (k + jk)  ri (k + j)  i (k + j)
i  1, . . . , q e j  1, . . . , N

T

a(k)

s.a Da(k)  b0 (k)



CB
CAB
..
.

a(k) c




D




H
H
IpM
IpM
0TpM
0TpM

IqN
IqN
0pM x qN
0pM x qN
TqN
TqN

(11)

0qN x pM
0qN x pM
IpM
IpM
TpM
TpM

0qN
0qN
0pM
0pM
1
0





 (12)




e




0
b (k)  




Fu (k) + R
Fu (k)  R
0pM
0pM
0
0










(13)

i (k + j)  ui (k + j  1k)  i (k + j)

3 MPC com restricoes na degradacao do
i  1, . . . , p e j  1, . . . , M
atuador
q
p
N X
M X
X
X
0
i (k + j) +
i i (k + j)  (k) (8) Esta secao trata da adicao de restricoes associadas
j1 i1
j1 i1
a degradacao no sistema_de_controle. Tais restricoes serao impostas ao problema de otimizacao do
entao tem-se que  e um limitante superior do
MPC de forma a evitar falha do atuador atraves
custo J. Entao, o problema de otimizacao pode
de uma distribuicao adequada do esforco de conser reescrito como
trole (Pereira et al., 2010a).
min U ,(k),(k),(k) (k)
Considere que o problema de controle inicia
em
k
 0 e a intervencao para a manutencao esteja
s. a
programada para k  kM . E desejado que o controlador funcione sem falhas no atuador durante
(k)  H U (k) + Fu (k)  R  (k)
o intervalo 0, kM . Para atingir esse objetivo, a
(k)  U  (k)
(9)
degradacao acumulada do atuador devera permanecer abaixo de um limiar seguro ate o momento
0  TN (k) + TN (k)  (k)
da intervencao de manutencao.
T
T
onde   1 2 . . . q  ,   1 2 . . . p  e
Assumindo que a taxa de desgaste do atuador




seja proporcional ao esforco_de_controle, um ndice
(k + 1)
(k + 1)
que representa a degradacao acumulada z(k)  Rp
 (k + 2) 
 (k + 2) 




pode ser dado pela equacao (14)
(k)  
 , (k)  

..
..




.
.
z(k + 1)  z(k) + u(k)
(14)
(k + N )
(k + M )

ISBN 978-85-8001-069-5

4297

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde  e uma matriz diagonal p  p de coeficientes
de degradacao 1 , 2 , . . . , p , associada com os p
elementos do vetor de controle u(k). Esses coeficientes podem estar relacionados com variaveis
medidas tais como vibracao, resistencia eletrica
interna e temperatura (Deloux et al., 2009).
Os valores de 1 , 2 , . . . , p e de um limiar de
seguranca zthresh para a degradacao acumulada
sao assumidos constantes e conhecidos.
Para que o efeito da degradacao seja devidamente considerado na determinacao do controle
otimo, e necessario que os horizontes de predicao
e controle sejam grandes o suficiente. Contudo, o
problema de otimizacao resultante pode ser numericamente intratavel devido a grande quantidade
de restricoes e variaveis de decisao. Alternativamente, de acordo com (Pereira et al., 2010a) podese racionar uniformemente a degradacao permitida ao longo do horizonte de manutencao. No
instante k, a degradacao acumulada e dada por
z(k). Entao, a degradacao permitida ao longo do
intervalo k, kM  devera ser zthresh  z(k). Assim,
dentro de um horizonte de predicao de N passos,
a degradacao pode aumentar atraves da equacao
apresentada em (15)
N

zthresh  z(k)
kM + N  k

zthresh  z(k)
kM + N  k



min a(k) cT a(k)



A
b
a
,
D
b0

(18)

onde

A

IpM
IpM

0pM
0pM

x qN
x qN

0pM
0pM

x pM
x pM

0pM
0pM


(19)

e

b(k) 

(16)

Nesse trabalho, a restricao nao e imposta sobre a degradacao acumulada do sistema ao final do horizonte de predicao, mas sobre a excursao maxima do sinal de controle. Essa alteracao na restricao de degradacao e feita em relacao
a (Pereira et al., 2010a), pois percebeu-se que utilizando a abordagem do artigo para sistemas com
apenas um atuador, o esforco_de_controle se concentrava nos instantes iniciais, necessitando-se aumentar bastante o horizonte de predicao para que
o esforco_de_controle fosse distribudo de forma
mais uniforme a fim de evitar problemas de naofactibilidade. Como um aumento no horizonte de
predicao acarreta aumento da carga_computacional, soluciou-se o problema encontrado, fazendo
que a restricao em relacao a degradacao fosse imposta sobre a excursao maxima do sinal de controle (umax ) e nao sobre a degradacao acumulada
ao fim do horizonte de predicao.
Ao se calcular umax de modo que o modulo
do controle permaneca abaixo desse limite durante
todo o horizonte de controle, a degradacao z(k +
N k) torna-se menor ou igual a zmax . Assim, a

ISBN 978-85-8001-069-5

Esse limite para a excursao do controle e aplicado ao modulo de todos os elementos da sequencia de controle u(kk), u(k + 1k),    , u(k + M 
1k). Deve-se ainda lembrar que se impoe u(k +
M k)  u(k+M +1k)      u(k+N 1k)  0.
Assim, a formulacao DMMPC envolve o seguinte problema de programacao_linear a ser resolvido no instante k

(15)

onde o termo N no denominador e adicionado para
corrigir os efeitos de borda que aumentam quando
k esta proximo de kM . Entao, a degradacao total
no final do horizonte de predicao deve satisfazer
a restricao z(k + N k)  zmax (k), onde zmax (k) e
apresentada na equacao (16)
zmax (k)  z(k) + N

depender do valor de controle permitido, obtemse o valor da degradacao acumulada de forma a
nao ultrapassar o valor limite zthresh .
Na formulacao DMMPC aqui proposta, o valor limite para a excursao de controle a ser utilizado e expresso pela equacao (17)


zmax (k)  z(k)
(17)
umax (k) 
M

Ip M umax
Ip M umax


(20)

Ja na abordagem DMMPCP, que emprega
um prognostico da evolucao futura da degradacao
com base no historico passado da degradacao, a
equacao (16) e modificada por meio da introducao
(k)
de um peso dado por des
(k) como mostra a equacao (21). Esse peso tem o objetivo de distribuir
a degradacao restante de forma mais uniforme ao
longo do tempo ate kM .
zmax (k)  z(k) + N

zthresh  z(k) des (k)
(21)
kM + N  k (k)

O primeiro valor de  e o valor do coeficiente
angular da reta obtida por meio de regressao linear empregando os valores de degradacao z(k)
para k  0, 1, ..., 9. Ate a decima amostra, utilizase a equacao (16) na abordagem DMMPCP. Nos
instantes subsequentes, o valor de  e obtido, tambem por regressao linear, empregando uma janela
movel com os valores de degradacao nos ultimos
10 perodos de amostragem. Desse modo, (k) e
calculado utilizando z(k  9), z(k  8), ..., z(k).
Ja o valor de des e calculado atraves da seguinte expressao
des (k) 

zthresh  z(k)
kM  k

(22)

O objetivo da introducao do peso e fazer um prognostico de forma que o sistema seja capaz de racionar o esforco_de_controle da maneira mais adequada, conciliando regulacao e mitigacao da degradacao do atuador.

4298

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As figuras 1 e 2 apresentam exemplos para
ilustrar os significados de (k) e des (k). Nestas
figuras, o coeficiente angular da reta em verde corresponde a (k), ja o coeficiente angular da reta
azul corresponde a des (k). Para estes exemplos,
zthresh  0, 4, kM  100 e k  9.
No caso da figura 1, onde des (k) e menor
que (k), se o calculo de zmax (k) nao empregasse
o peso proposto, haveria um grande aumento de
degradacao nos instantes iniciais, o que reduziria o
valor maximo permitido para a magnitude do controle no trecho final do horizonte de manutencao.
Ja na figura 2, onde des (k) e maior que (k), se
o peso nao fosse empregado, haveria uma subutilizacao do atuador, o que poderia levar o sistema
a nao atingir sua melhor regulacao.

Degradação
Acumulada
Função de
Custo

Figura 2 (k) e des (k) para o caso de degradacao
modesta nos instantes iniciais de operacao.

4

 * (k  k)

r(k)

ISBN 978-85-8001-069-5

+

Otimizador

(k+ i  k)
i  1, ..., N

 (k+ i  k)
i  1, ..., N

Planta

+

w (k)

x(k)

Modelo de
Predição

Figura 3 Diagrama de Simulacao do MPC.



1

0





x1 (t)
x2 (t)



Apos simulacoes preliminares, verificou-se que

. O
um perodo de amostragem adequado e   10
metodo de discretizacao utilizado foi o segurador
de ordem zero considerando que o controle permanece constante entre os instantes de amostragem.
As variaveis de estado, x1 (k) e x2 (k) podem
ser interpretadas como posicao e velocidade, respectivamente. O controle u(k) corresponde a aceleracao imposta como resultado da aplicacao de
uma forca externa e a sada y(k) representa a posicao. E adicionado um rudo branco w(k) com
distribuicao N(00,01) para simular uma perturbacao_na_entrada_da_planta.
A tabela 2 apresenta os parametros utilizados
na simulacao.
O problema de controle consiste na regulacao
da sada y(k) em torno da referencia r  0. O
sistema e assumido estar inicialmente em repouso
(x1 (0)  x2 (0)  0).
Tabela 2 Lista de Parametros empregados nas
simulacoes
Parametro
N
M
kM
r(k)


zthresh


Estudo de Caso

As simulacoes foram realizadas no ambiente
SimulinkMatlab R utilizando o diagrama_de_blocos apresentado na figura 3.
Para solucionar o problema de programacao
linear envolvido no MPC foi utilizada a funcao
linprog do Matlab Optimization Toolbox R .
O modelo em espaco_de_estados do integrador
duplo utilizando nesse estudo de caso e dado pela
equacao (23).

 

  

x1 (t)
0 1
x1 (t)
0 
u(t)

+
x2 (t)
0 0
x2 (t)
1
(23)

Coeficientes de
Degradação

z(k)

y(t) 

Figura 1 (k) e des (k) para o caso de degradacao
pronunciada nos instantes iniciais de operacao.

Restrições

5

Valor
25
5
100
0
0
1
0,4
0,1

Resultados e Comentarios

As Figuras 4, 5 e 6 apresentam, respectivamente,
a sada y(k), o controle u(k) e a degradacao z(k)
obtidos mediante simulacao com as abordagens
DMMPC e DMMPCP.

4299

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Comparacao das posicoes para as abordagens DMMPC e DMMPCP.

Figura 6 Comparacao das degradacoes para as
abordagens DMMPC e DMMPCP.

Figura 5 Comparacao dos controles para as abordagens DMMPC e DMMPCP.

conservadora, proporcionando uma melhor regulacao da sada sem violar a degradacao maxima
permitida.
Vale observar que as magnitudes dos controles
tendem a ser maiores no final da simulacao, que
representa o instante da manutencao programada.
Isso ocorre pois, com a proximidade do instante
de manutencao, o limitante para a magnitude de
u(k) torna-se maior, permitindo a aplicacao de um
maior esforco_de_controle para melhorar a regulacao.
Uma simulacao de Monte Carlo foi realizada com os dois controladores, DMMPC e
DMMPCP, para 100 realizacoes do rudo gaussiano aditivo inserido como perturbacao de entrada
na planta. As tabelas 3 e 4 apresentam os valores
de variancia utilizados na simulacao, o valor_rms
medio da variavel regulada, a degradacao final media e a degradacao final maxima obtida para as
diversas realizacoes.

Como pode ser observado na Figura 4, a sada
do sistema cresce a partir de k  0, apesar do sinal
de controle aplicado nesse instante ter sido nulo,
como mostra a Figura 5. Como o sistema se encontrava inicialmente em repouso, tal comportamento pode ser atribudo ao efeito da perturbacao
de entrada w(k) no instante inicial. Para reconduzir a sada ao valor desejado (zero neste exemplo),
os controladores DMMPC e DMMPCP aplicam
um sinal de controle negativo a partir de k  1.
Contudo, a magnitude de tal controle e restrita
pelo limitante dado por (17), o que compromete o
desempenho de regulacao.
A partir dos instante k  10, o controlador DMMPCP passa a usar o limitante de controle dado por (21). Como se pode observar
na Figura 5, a adocao desse novo limitante permite um aumento na magnitude do controle, em
comparacao com a abordagem DMMPC, que e
mais conservadora. Como resultado, o controlador
DMMPCP passa a proporcionar uma melhor regulacao da sada a partir de k  10, como mostra
a Figura 4. Com efeito, calculando-se o valor_rms
(root-mean-square) da sada y(k) em cada caso,
obtem-se 0,23 e 0,14 com as abordagens DMMPC
e DMMPCP, respectivamente. Vale salientar que
a restricao de degradacao (z(100)  0, 4) foi respeitada pelos dois controladores, como mostra a
Figura 6. A maior degradacao resultante do uso
da abordagem DMMPCP esta condizente com
a maior magnitude do controle observada na Figura 5. Como resultado, pode-se concluir que o
controlador DMMPCP atuou de forma menos

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 3 Simulacoes de Monte Carlo - DMMPC
Valor rms z(k)f inal z(k)f inal
Variancia
de y(k)
(media) (maximo)
(media)
0,001
0,0338
0,2041
0,2182
0,003
0,1599
0,2112
0,2197
0,005
0,3086
0,2136
0,2197
0,01
0,7338
0,2162
0,2197
0,02
1,5191
0,2180
0,2197
0,05
3,3411
0,2191
0,2197

Tabela 4
DMMPCP
Variancia
0,001
0,003
0,005
0,01
0,02
0,05

Simulacoes de Monte Carlo Valor rms
de y(k)
(media)
0,0145
0,0726
0,1614
0,3940
0,9403
2,4956

z(k)f inal
(media)

z(k)f inal
(maximo)

0,3144
0,3356
0,3415
0,3435
0,3461
0,3476

0,3416
0,3474
0,3482
0,3489
0,3487
0,3492

4300

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como se observa na ultima coluna das tabelas 3 e 4, a restricao de degradacao sempre foi satisfeita, nunca excedendo o valor limite zthresh 
0, 4.
As figuras 7 e 8 apresentam os graficos gerados
a partir dos dados das tabelas 3 e 4.

Mais uma vez, pode-se salientar que a abordagem
DMMPCP foi menos conservadora, permitindo
que o valor final da degradacao ficasse mais proximo do limiar adotado (0,4), em comparacao com
a abordagem DMMPC.
Para analisar a questao da robustez em relacao a erros_de_modelagem da planta, realizou-se
uma simulacao de Monte Carlo, onde o ganho da
planta real era 20 menor que o ganho assumido
no modelo MPC. As figuras 9 e 10 apresentam os
resultados assim obtidos.

Figura 7 Grafico de valor_rms da variavel regulada para as abordagens DMMPC e DMMPCP.

Figura 9 Grafico de valor_rms da variavel regulada para as abordagens DMMPC e DMMPCP
na presenca de descasamento de modelo.

Figura 8 Grafico de degradacao final para as
abordagens DMMPC e DMMPCP.
O uso da abordagem DMMPC resulta em um
maior valor_rms para a variavel regulada, em comparacao com a abordagem DMMPCP ja que a
regulacao em torno da referencia e melhor no segundo caso. A insercao do prognostico na abordagem DMMPCP permite um relaxamento na
restricao relacionada com a degradacao do atuador. Assim, essa abordagem apresenta maiores
valores de degradacao que a DMMPC, pois, nesse
caso, permite-se que o controle seja mais agressivo e como consequencia, provoca-se um maior
desgaste do atuador e uma melhor regulacao.
As figuras 7 e 8 tambem mostram que tanto
o valor_rms da variavel regulada quanto o valor
final da degradacao tornam-se maiores com o aumento na variancia da perturbacao. Com efeito,
o aumento na intensidade da perturbacao tende
a dificultar a tarefa de controle, prejudicando a
regulacao da sada da planta e exigindo acoes corretivas mais intensas por parte do controlador. E
interessante ressaltar que o valor final da degradacao, tando para a abordagem DMMPC quanto
para a DMMPCP, nao varia de forma expressiva
com o aumento da variancia da perturbacao. Tal
resultado pode ser atribudo as restricoes adotadas nos controladores para limitar a degradacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10 Grafico de degradacao final para as
abordagens DMMPC e DMMPCP na presenca
de descasamento de modelo.
Analisando as figuras 9 e 10, percebe-se que
o sistema e robusto em relacao a erros_de_modelagem da planta, pois mesmo considerando que
a planta real tinha um ganho 20 menor que o
modelo utilizado no MPC, o sistema obteve uma
boa regulacao e nao ultrapassou o valor limiar de
degradacao estabelecido.
6

Conclusoes

Esse artigo apresentou controladores preditivos
que buscam prolongar a vida util do atuador ate
o instante da manutencao programada. Para mitigar o problema da degradacao do atuador foram
impostas restricoes sobre a excursao do sinal de
controle. Com isso, o desgaste do atuador e mantido em um limite seguro de operacao de forma a
nao falhar antes da proxima manutencao programada.

4301

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As simulacoes apresentadas mostraram que a
abordagem DMMPCP obteve regulacoes melhores em torno do valor de referencia sem comprometer o atendimento a restricao de degradacao. Essa
vantagem se deve ao uso do prognostico de falhas
introduzido a partir das variaveis (k) e des (k)
na equacao (21). A insercao desse prognostico
permite que o controlador DMMPCP seja mais
agressivo que o DMMPC, que se mostra bastante
conservador, nao obtendo uma regulacao tao satisfatoria para evitar um aumento na degradacao
ainda que essa permaneca dentro do valor limiar.
As simulacoes apresentadas tambem mostram
que os controladores sao robustos em relacao aos
efeitos do erro de modelagem da planta.
E importante ressaltar que mesmo relaxando
as restricoes de degradacao atraves da introducao
do prognostico, elas nao foram violadas em nenhum momento durante a solucao do problema
de otimizacao.
Uma sugestao de trabalho futuro seria a
utilizacao de tecnicas de relaxamento_de_restricoes para verificar o que ocorre se for permitida
uma pequena violacao na restricao de degradacao.
Uma possibilidade seria o emprego de abordagens
fuzzy para esse proposito (Zimmermann, 1992 Sivakumar et al., 2010 Gandolpho, 2005).
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da Capes (ProEngenharias), FAPESP (processo 201117610-0),
CNPq (produtividade em pesquisa) e Chemtech.
Referencias
Barbosa, H. S., Galvao, R. K. H. and Yoneyama,
T. (2012). Model predictive control of linear systems subject to actuator degradation, Control and Intelligent Systems (in
press) .
Camacho, E. F. and Bordons, C. (1999). Model
Predictive Control, Springer.
Deloux, E., Castanier, B. and Berenguer, C.
(2009). Predictive maintenance policy for
a gradually deteriorating system subject to
stress, Reliability Engineering and System
Safety 94 418431.
Gandolpho, A. A. (2005). Metodologia de Resolucao de Problemas de Programacao Linear Fuzzy, PhD thesis, Pontfica Universidade Catolica do Rio de Janeiro.

lity, IEEE Transactions on Control Systems
Technology 5 606612.
Pereira, E. B., Galvao, R. K. H. and Yoneyama,
T. (2010a). Model predictive control using
prognosis and health monitoring of actuators,
IEEE International Symposium on Industrial
Electronics (ISIE) .
Pereira, E. B., Galvao, R. K. H. and Yoneyama, T.
(2010b). Model predictive control with constraints on accumulated degradation of actuators, ABCM Symposium Series in Mechatronics 4 394402.
Ray, A. and Tangirala, S. (1996). Stochastic modeling of fatigue crack dynamics for on-line
prognostics, IEEE Transactions on Control
Systems Technology 4 443451.
Rossiter, J. (2003). Model-Based Predictive Control, CRC Press.
Sivakumar, R., Maniac, K. S., Nerthiga, V., Akila,
R. and Balu, K. (2010). Application of
fuzzy model predictive control in multivariable control of distillation column, International Journal of Chemical Engineering and
Applications 1 3842.
Tang, L., Kacprzynski, G., Goebel, K. and Reimann, J. (2007). Prognostics in the control
loop, Proc. AAAI Fall Symposium on Artificial Intelligence for Prognostics.
Tang, L., Kacprzynski, G. J., Goebel, K. and Saxena, A. (2008). Prognostics-enhanced automated contingency management for advanced autonomous systems, Proc. International
Conference on Prognostics and Health Management.
Vachtsevanos, G., Lewis, F. L., Roemer, M., Hess,
A. and Wu., B. (2006). Intelligent Fault Diagnosis and Prognosis for Engineering Systems,
John Wiley  Sons.
Zhang, Y. and Jiang, J. (2003). Fault tolerant control system design with explicit consideration
of performance degradation, IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems
39 838848.
Zimmermann, H.-J. (1992). Fuzzy Set Theory
and its applications, Kluwer Academic Publishers.

Maciejowski, J. (2000). Predictive Control with
Constraints, Prentice Hall.
Patankar, R. and Ray, A. (1999). Damage mitigating controller design for structural durabi-

ISBN 978-85-8001-069-5

4302