Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE CONTROLE ROBUSTO NA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
DOUGLAS A.F. PELACINI*, GUSTAVO H. C. OLIVEIRA*, GIDEON V. LEANDRO*, EMERSON DONAISKY*,
ADINÃ M. PENA**, JOÃO A. SOUZA***

*Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Paraná, Curitiba  PR
**Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG) GT, Belo Horizonte  MG
***Controle de Processos Industriais, Belo Horizonte  MG
E-mails douglaspelacini@hotmail.com, gustavo@eletrica.ufpr.br,
gede@eletrica.ufpr.br, adina@cemig.com.br
Abstract  The stability of an electrical power system is the property of remain operating under pre-defined performance specifications after a disturbance. One of the problems associated with stability and control in power systems generation is the speedfrequency control. Due to the different operating points associated with different system configurations and different models of the
generation system associated with these settings, designs robust controllers are suitable to tackle such challenges. Therefore, this
article proposes the use of a robust predictive controller (RMPC) with optimization based on linear matrix inequalities for power
system. Compares this robust predictive control with robust control design proportional, integral and derivative in a model with
varying parameters of time that includes the hydraulic amplifier, flue, turbine, generator and electrical system. Simulation results
validate the presented strategy against the proportional, integral and derivative (PID) method.
Keywords  Robust predictive controller, linear matrix inequalities, stability, power generation, power system.
Resumo  A estabilidade de um sistema_elétrico_de_potência pode ser entendida como a propriedade de se manter em um estado
de equilíbrio operativo após sofrer algum tipo de distúrbio ou perturbação. Um dos problemas associados com estabilidade e controle na geração_de_energia em um sistema_elétrico_de_potência é o controle_de_velocidadefrequência. Devido aos diferentes pontos
de operação associados com as diferentes configurações do sistema e aos diferentes modelos do sistema de geração associados a
estas configurações, projetos de controladores robustos são uma necessidade neste contexto. Portanto, este artigo propõe o uso de
um controlador_preditivo robusto (RMPC) com otimização baseada em desigualdades_matriciais_lineares para este contexto. Compara-se este controlador_preditivo robusto com um projeto_de_controle proporcional, integral e derivativo (PID) robusto em um
modelo com parâmetros variantes no tempo que inclui a malha hidráulica, conduto, turbina, gerador e sistema elétrico. Resultados
de simulação validam a estratégia apresentada frente ao método PID.
Palavras-chave .

Na tentativa de avaliar o comportamento dos
SEPs frente aos diversos impactos que possam ocorrer, Golbon e Khodabakhshian (2004) modificaram e
aplicaram para sistemas_elétricos_de_potência o método originalmente proposto por Poulin e Pomerleau
(1997). Golbon e Khodabakhshian (2004) apresentaram o projeto de um controlador PID para uma única
máquina utilizando uma especificação máxima do
pico de ressonância para ajustar os parâmetros do controlador. Este trabalho foi expandido para o problema
de multimáquinas em Khodabakhshian e Edrisi
(2008).
A adaptação do sistema_elétrico_de_potência,
frente  produção de energia e o seu consumo, também
possibilita estudos no campo dos modelos de turbinas
hidráulicas e regulação de velocidade. Melo e Koessler (1992) apresentam um estudo sobre diversos modelos de turbinas hidráulicas mais adequadas para uma
ampla gama de aplicações. Venayagamoorthy e Harley (2001) utilizaram a técnica de controle_neural para
projetar um controlador para turbinas hidráulicas.
Mas como os modelos das turbinas hidráulicas
possuem parâmetros que são variantes no tempo, em
função do ponto de operação, faz-se necessário garantir sua estabilidade_robusta, isto é, o controle deve garantir estabilidade para um conjunto de incertezas
existentes frente s mudanças dos parâmetros (Bevrani, 2009).

1 Introdução
A estabilidade de um Sistema Elétrico de Potência (SEP) pode ser entendida como a propriedade
deste sistema em se manter num estado de equilíbrio
operativo após sofrer alguma espécie de distúrbio ou
perturbação (Kundur, 1994). SEPs sofrem perturbações a todo o momento e também alternam entre diferentes pontos de operação, consequentemente, alternam entre diferentes modelos utilizados para sua representação. Por essa razão, é importante a atuação
adequada de um controlador que auxilie o sistema a
encontrar um novo estado de equilíbrio ideal. Este
controlador manipula a potência gerada, de forma a
garantir a alimentação das cargas, fazendo com que
toda energia produzida seja imediatamente consumida
e garantindo as características de frequência dentro
dos valores nominais. Devido s mudanças nos sistemas interligados, tanto em tamanho quanto em complexidade, o controle_de_frequência tem se tornado
cada dia mais importante (Pandey et al., 2013). Neste
sentido pesquisas e trabalhos vêm sendo desenvolvidos de forma a garantir estabilidade diante das mudanças ou variações que os SEPs possam sofrer sem que
a qualidade e a continuidade de energia sejam afetadas.

2645

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em Natarajan (2005) é apresentado o projeto de
um controlador PID robusto para uma turbina hidráulica usando uma técnica de resposta em frequência.
Um único controlador PID é projetado para garantir a
estabilidade e o desempenho do SEP para um conjunto
discreto de pontos de operação predefinidos.
Por outro lado, controladores preditivos robustos
(RMPC) se caracterizam por incluir a representação
explícita de incertezas da planta na formulação do problema (Camacho and Bordons, 2000). Dentre as diferentes técnicas de RMPC presentes na literatura como,
por exemplo, Oliveira et al. (2000), Jalali and Nadimi
(2006), Araújo e Oliveira (2009), Huang et al., (2012),
existem os controladores RMPC com otimização
LMI, cuja aplicação já bem estabelecida. Originalmente propostos por Kothare et al. (1996), deram origem a uma série de algoritmos LMI-RMPC, dentre
eles Wu, (2001) e Ding et al., (2004).
Neste contexto, este trabalho contém a proposta
de aplicação e validação de RMPC com otimização
LMI em SEPs. Os resultados apresentados são então
comparados com o controlador_robusto proposto por
Natarajan (2005). A comparação é feita tendo como
base uma unidade geradora de energia_elétrica sujeita
a variações de parâmetros que implicam na mudança
de seus pontos de operação. Como principal característica, este projeto garante estabilidade_nominal para
o conjunto convexo formado por um número finito de
pontos de operação.
Na seção 2 apresenta-se o modelo da unidade geradora de energia_elétrica utilizada como estudo de
caso. Na seção 3 mostra-se o projeto do controlador
PID robusto visto em Natarajan (2005). Na seção 4
apresenta-se o projeto RMPC com otimização LMI.
Na seção 5 apresentam-se os resultados obtidos para o
sistema diante de uma perturbação de carga, tanto com
a atuação do controlador visto em Natarajan (2005)
quanto com a atuação do RMPC com LMI proposto.
A seção 6 apresenta as conclusões deste artigo.

ponto de operação do sistema, os parâmetros da turbina também sofrem mudanças. Estes parâmetros_são
modificados  medida que as características de funcionamento da turbina se alteram com base no nível de
potência. Isto é, para cada nível de potência, têm-se
diferentes parâmetros da turbina.
Os níveis de potência são representados por T1,
T2 e T3, que equivalem a 22.5 MW, 84.3 MW e 113
MW, respectivamente. Considerando que o sistema
possa estar muito carregado ou não, alguns parâmetros
de rede também são definidos (N1, N2 e N3). Os parâmetros N2 e N3 correspondem a uma rede muito
carregada com grande capacidade e uma rede levemente carregada com baixa capacidade, respectivamente. O parâmetro N1 representa uma rede com carregamento nominal. Para cada um destes pontos de
operação, têm-se modelos definidos conforme mostra
a Tabela 2 (ver Apêndice).
Com a combinação das três características de funcionamento da turbina com base no nível de potência
(T1, T2 e T3) e com base nos três conjuntos dos parâmetros de rede (N1, N2, N3), nove diferentes pontos
de funcionamento são analisados neste trabalho. Os
valores dos parâmetros da turbina com base no nível
de potência são apresentados nas Tabelas 3 e 4 (ver
Apêndice).
Os gráficos apresentados nas Figuras 2a, 2b e 2c
mostram a resposta em frequência do sistema em malha_aberta entre a entrada de controle (u) e o erro (e),
ver Figura 1, para os nove diferentes pontos de operação. A presença de modos oscilatórios em malha
aberta é possível de ser verificada nas respostas das
Figuras 2a, 2b e 2c. Nota-se que a dinâmica apresenta
grandes mudanças para os diferentes valores de N1 a
N3, enquanto que para as variações de T1 a T3, as mudanças na dinâmica são menos significativas.
3 Projeto do controlador PID robusto
No trabalho de Natarajan (2005), o projeto de um
único controlador PID para minimizar o máximo da
resposta do desvio de frequência (n da Figura 1) diante
de uma perturbação de carga (d da Figura 1) para todos
os nove pontos de operação é apresentado.
A abordagem é feita para garantir a estabilidade e
desempenho do sistema para as nove combinações de
características das turbinas e dos parâmetros de rede.
A estabilidade_robusta em cada ponto de operação
é imposta por uma margem de ganho e por uma margem de fase na faixa de 10 dB e 45, respectivamente.
Os ganhos do PID são selecionados para proporcionar
um desempenho adequado para a resposta do desvio
de frequência perante a perturbação de carga ao longo
de toda a gama de funcionamento.

2 Modelo do sistema
A unidade geradora de energia_elétrica, contendo
o sistema_de_controle, malha hidráulica, conduto e turbina, máquina_síncrona e sistema elétrico equivalente,
considerada como estudo de caso neste trabalho está
apresentada em Phi et al. (1981) e em Natarajan
(2005). É representada pelo diagrama_de_blocos da Figura 1. Os parâmetros do sistema de geração e do sistema elétrico considerados constantes neste trabalho
estão definidos na Tabela 1 (ver Apêndice).
Diferentes pontos de operação e de condições do
sistema são aqui considerados. Com a variação do

2646

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

0

0

-20

-20

-40

-40

Magnitude (dB)

Magnitude (dB)

Figura 1. Modelo da unidade geradora de energia_elétrica e do sistema equivalente

-60

-80

-80

-100

-60

N1T1
N1T2
N1T3

-120
-2
10

-1

10

0

10
(rads)

10

1

2

10

-120
-2
10

-1

10

0

10
(rads)

10

1

2

10

Figura 2c. Resposta em frequência de malha_aberta considerando
uma rede levemente carregada com baixa capacidade

Figura 2a. Resposta em frequência de malha_aberta considerando
uma rede nominal

Para determinar os ganhos do controlador, a estabilidade_nominal ( ) de cada ponto de operação é
avaliada através do cálculo dos polos de malha_fechada nesse ponto. Havendo algum polo no semiplano
direito do domínio de Laplace, então uma função de
penalidade () para a estabilidade_nominal em um
ponto de operação () é definida como

-20
-30
-40
-50
Magnitude (dB)

N3T1
N3T2
N3T3

-100

-60
-70
-80

  ,

(1)

-90
-100
-110
-120
-2
10

onde  representa um valor escolhido maior do que
qualquer um dos outros valores das funções de penalidades possíveis, ressaltando a importância da estabilidade_nominal de um ponto de operação sobre todos
os demais. Caso os polos em malha_fechada estejam
no semiplano esquerdo, a função de penalidade é definida como

N2T1
N2T2
N2T3
-1

10

0

10
(rads)

10

1

2

10

Figura 2b. Resposta em frequência de malha_aberta considerando
uma rede muito carregada com grande capacidade

  0,

2647

(2)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Uma vez que as margens de fase e ganho são geralmente restrições de desigualdade, a função de penalidade para a estabilidade_robusta deve ser zero ou próximo de zero sempre que as restrições de desigualdade
estão satisfeitas e grande quando as restrições não estão satisfeitas. Para tanto, as funções de penalidade ()
para a margem de fase ( ) e para a margem de ganho
( ) em um ponto de operação () são definidas
como

erro, parâmetros do modelo_linear variando devido 
característica não_linear dos sistemas reais associada
com o ponto de operação, imperfeições na medida,
modelos e estruturas desconhecidos em altas frequências, escolha de modelos mais simples onde são negligenciadas algumas dinâmicas, controlador implementado diferente do controlador sintetizado.
Considere um sistema linear e invariante no
tempo no período discreto representado por

 ( )  1 1 + tanh(2 (   ))

(3)

( 1 )()  ( 1 ) 1 ()

  ( )  3 1 + tanh(4 (   ))

(4)

onde () e () são respectivamente, a entrada e
saída do sistema, e

onde  ,  são as margens de fase e margens de ganho estimadas para o ponto de operação  e  , 
são as margens de fase e margens de ganho desejadas
(estabelecidas em 45 e 10 dB respectivamente). Os
valores das constantes 1 , 2 , 3 e 4 podem ser escolhidas aleatoriamente.
Por isso, o projeto deste controlador é realizado
garantindo a margem de ganho e margem de fase mínimas para todas as faixas_de_operação. O índice de
desempenho para a obtenção dos ganhos do controlador, levando em conta todos os pontos de operação é
dado por


max

1 ,1 
1,2,

 () + 
1  +   +   

( 1 )  1 + 1  1 + 2  2 +  +   

(6)

(7)

( 1 )  0 + 1  1 + 2  2 +  +    (8)
em que  e  são escalares. Para cada um destes escalares, um intervalo de incerteza é definido
  

  

(9)

com
   1 2   ,   1,2,  ,  (10)

(5)

    1 2    ,   1,2,  ,  (11)

onde  é o número de pontos de operação, 1 e 2 representam o mínimo e o máximo da faixa de frequências em radianos por segundo o qual o desempenho
(  () ) é exigido.
Entretanto, mesmo sendo um projeto que apresenta bons resultados quando comparados com outras
técnicas, o projeto de um único controlador PID para
todos os casos pode comprometer o desempenho robusto do sistema ao longo de muitos pontos de operação. Diante disso, o projeto de um RMPC com LMI é
proposto para este estudo de caso, a fim de comprovar
resultados mais significativos, que garantam estabilidade e desempenho robustos não só para os pontos de
operação vistos em Natarajan (2005) como também
para um conjunto de pontos de operação pertencentes
a uma região.

 1 2    representa uma região convexa formada pelos vértices de cada intervalo tomado individualmente.
O sistema representado em (1), também pode ser
expresso pela seguinte equações de diferenças


 +1

() +   (  )   1 (  )
1

(12)

1

Uma representação em espaço_de_estados não mínima para o modelo anterior, pode ser obtida tomando
como o vetor de estado os valores atuais e passados de
entradas e saídas do sistema, que é
()   () (  1)  (   + 1) 
 (  1) (  2)  (   ) 

4 Proposta do controlador RMPC com LMI

(13)

Uma representação de espaço_de_estado equivalente é
dada por

Os RMPC são algoritmos MPC que explicitamente levam em conta incertezas do modelo nos cálculos da lei de controle. A sequência de sinais de controle é válida para todos os sistemas_incertos pertencentes ao conjunto de modelos incertos  (Araújo e
Oliveira, 2009).
Para a caracterização de um conjunto de incerteza, é preciso encontrar uma representação matemática da incerteza do modelo, baseado no conhecimento
do sistema.
As incertezas na planta podem ter muitas origens,
como parâmetros do modelo_linear aproximados com


onde

2648

( + 1)  () +  ()
()   ()

(14)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1

2



 1



1



 1



1
0

0
0
0

0

0
1

0
0
0

0










0
0

1
0
0

0

0
0

0
0
0

0

0
0

0
0
1

0










0
0

0
0
0

1

0
0

0
0
0

0

 



  0 0 0  0

1

(( +  + 1))(( + )) 
(( + ) 1 ( + ) + ( + ) ( + ))

(21)
e somando-se a desigualdade acima de  até , garante-se que  ()  (()) para qualquer ( +
)  ( + )  ,   0.
Seja ()  () o estado do sistema representado em (13) e medido num período de amostragem  e a incerteza de  definida pela região politópica mostrada em (17), a matriz  de realimentação
de estados da lei de controle ( + ) 
( + ),   0 que minimiza o limite superior
(()) da função custo de desempenho no período
de amostragem  é dada por



0  0

  1 0  0 0 0  0 0

(15)

Embora o modelo estendido tenha dimensão
maior do que o sistema original, uma vantagem surge
a partir do fato de que, em cada momento de amostragem, o vetor_de_estados é conhecido. Este fato é utilizado no contexto de RMPC por Granado et al. (2005)
e quando o modelo é descrito por bases_de_funções_ortonormais, por (Araújo e Oliveira, 2009).
A partir desse modelo, incertezas estão presentes
nas matrizes  e  , de tal forma que
     

   1

onde (> 0) e  são obtidos a partir da solução do
seguinte problema de minimização
min 

(16)
1
sujeito a 
()
(17)

Os vértices     são obtidos da combinação dos
vértices de  e  . Seja N o número destes vértices.
Assim, qualquer par (,  ) é uma combinação convexa dos vértices

 
 
  0 , 
1   1,      1     

(23)

,,

onde
  1  1 , 2  2 ,...,    

(22)

()
0e






 +   

  +  



0

0

12
1 
12

0
0


0

0


 



12

1

  12
 0,


  1,2,  
(18)
5 Resultados das simulações

4.1 Lei de Controle Preditivo Robusto
Neste trabalho, o RMPC é definido pelo seguinte
problema min-max (Kothare et al., 1996)

Nesta seção, apresentam-se os resultados de simulação da proposta de utilização de RMPC para controle_de_velocidadepotência em SEP. Adicionalmin
max
 ()
(19) mente, comparam-se os resultados obtidos com um
( +   ),0,1,, (+)  (+) 
PID projetado para garantir desempenho robusto em
diferentes pontos de operação de um SEP.
onde a função custo de desempenho robusto, com hoPara tanto, o sistema escolhido para testes é o sisrizonte infinito, pode ser expressa por
tema descrito na seção 2. Trata-se de um SEP com
posto pela malha_de_controle, malha hidráulica, conduto, turbina, máquina e rede. Nove diferentes pontos
 ()  (( + ) 1 ( + )
de operação são considerados e aqui definidos pela
0
combinação das variáveis T1, T2 e T3 que representam os parâmetros do conduto e turbina para diferen+( + ) ( + ))
(20)
tes níveis de potência e N1, N2 e N3 que representam
os parâmetros da rede (ver Tabelas 2, 3 e 4 no ApênIsso permite encontrar um limite superior para o
dice).
desempenho robusto. Posteriormente, este limite suApós a otimização com valores numéricos das
perior é minimizado através da lei de controle com refunções_de_transferência e as funções de penalidade
alimentação de estados constante ( + ) 
conforme descrito na Seção 3 e em Natarajan (2005),
( + ),   0. Dada uma função quadrática
o controlador PID robusto é dado por
()    ,  > 0 satisfazendo

2649

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

()  0,66 + 0,29 +

0,49


(24)

Através dos resultados apresentados percebe-se
que para ambas as técnicas de controle a estabilidade
do sistema é garantida. Contudo, em relação ao seu
desempenho, algumas propriedades podem ser observadas. Por exemplo, para a rede muito carregada com
grande capacidade (N2), o controle_preditivo_robusto
com LMIs produz uma resposta muito semelhante
com a resposta obtida pelo controlador PID robusto.
Em contrapartida, tanto para a rede com carregamento
nominal (N1) quanto para a rede levemente carregada
com baixa capacidade (N3), o controlador_preditivo
robusto produz uma resposta que apresenta melhor desempenho quando comparada ao controlador PID robusto. Ao melhor desempenho global do RMPC acrescenta-se o fato que este garante estabilidade para todos
os sistemas dentro do conjunto convexo formado pelos 9 modelos, enquanto que o PID foi projetado para
garantir estabilidade os 9 modelos pontuais. Além
disso, há possibilidade de incorporar restrições operacionais nos sinais de entrada_e_saída para o RMPC. Em
contrapartida, o esforço computacional para implementação do RMPC é muito maior que o PID e sua
aplicação em usinas existentes é também bem menos
direta que o PID.

Os resultados do comportamento do sistema em
malha_fechada, com o controlador RMPC e com o PID
robusto, para uma perturbação de carga de 20 MW (representada por d na Figura 1), injetada ao sistema no
instante t  0, são analisados.
A resposta do desvio do valor da frequência por
unidade do sistema em malha_fechada é apresentada
nas Figura 3a, 3b e 3c, para os controladores PID e
RMPC.
Como a dinâmica do sistema em estudo apresenta
maiores mudanças para os diferentes valores de N1 a
N3, do que para os valores de T1 a T3, nestas figuras
foram levados em conta apenas os valores de T3 combinados com os parâmetros de N1, N2 e N3.

Desvio de Frequência (p.u.)

0.01
0
-0.01
-0.02
-0.03
0

N1T3 via PID
N1T3 via RMPC
20

40

60

80

100

6 Conclusões

120

Este trabalho descreveu a comparação entre algoritmos de controle_robusto de velocidadefrequência,
em particular o RMPC e o PID, aplicados a sistemas
elétricos de potência. Como base de comparação,
apresentou-se um sistema elétrico formado por modelos da unidade geradora, amplificador hidráulico, conduto, turbina, rede_elétrica e sistema equivalente. A
fim de analisar a aplicabilidade dos algoritmos, o sistema levou em consideração parâmetros que eram variantes no tempo em função do ponto de operação
(carregamento do sistema e potência gerada). Comprovou-se que o RMPC possibilita um melhor desempenho para o sistema quando comparado ao PID robusto, além de garantir a manutenção da estabilidade
robusta do sistema para um conjunto de modelos que
apresentam uma classe de incertezas e formados pela
combinação convexa entre todos os pontos de operação do sistema, o que não se evidenciava com o PID
robusto.

Tempo (s)

Figura 3a. Resposta do desvio da frequência em p.u. para uma perturbação de carga de 20 MW com os controladores PID e RMPC
com LMI para N1T3

Desvio de Frequência (p.u.)

0

-0.005

-0.01
N2T3 via PID
N2T3 via RMPC
-0.015
0

20

40

60

80

100

120

Tempo (s)

Figura 3b. Resposta do desvio da frequência em p.u. para uma perturbação de carga de 20 MW com os controladores PID e RMPC
com LMI para N2T3

Desvio de Frequência (p.u.)

0.01

Referências Bibliográficas
0

Araújo, H. X. and Oliveira, G. H. C. (2009). An LMI
Approach for Output Feedback Robust Predictive
Control using Orthonormal Basis. IEEE
Conference on Decision and Control, p. 3987
3992.
Bevrani, H. (2009) Robust Power System Frequency
Control, Ed. Springer.
Camacho, E. F. and Bordons, C. (2000). Model
Predictive Control. Ed. Springer, 2nd ed., 2007.

-0.01
N3T3 via PID
N3T3 via RMPC

-0.02
0

20

40

60

80

100

120

Tempo (s)

Figura 3c. Resposta do desvio da frequência em p.u. para uma
perturbação de carga de 20 MW com os controladores PID e
RMPC com LMI para N3T3

2650

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ding, B., Xi, Y. and Li, S. (2004). A synthesis
approach of on-line constrained robust model
predictive control. Automatica, p. 163167.
Golbon, N. and Khodabakhshian, A. (2004). Unified
PID design for load frequency control. IEEE
International
Conference
on
Control
Applications. p. 16271632.
Granado, E. and Colmenares, W., Bernussou, J. and
Garcia, G. (2005). LMI based robust output
feedback MPC. IEEE Conference on Decision
and Control, p. 57645769.
Huang, H and Li, D. and Xi, Y. (2012). The improved
robust model predictive control with mixed
2  control approch. Acta Automatic Sinica,
vol. 38, n 6, p. 944949.
Jalali, A. A. and Nadimi, V. (2006). A Survey on
Robust Model Predictive Control from 19992006. IEEE International Conference on
Computational Inteligence for Modelling
Control.
Khodabakhshian, A. and Edrisi, M. (2008). A new
robust PID load frequency controller. Control
Engineering Practice, vol. 16, n 9, p. 10691080.
Kothare, M. V. and Balakrishnan, V. and Moraris, M.
(1996). Robust Constrained Model Predictive
Control using Linear Matrix Inequalities.
Automatica, vol.32, n 10, p. 13611379.
Kundur, P. (1994). Power System Stability And
Control, Electric Power Research Instititute, New
York  McGraw-Hill, 1176 pages.
Melo, F. P. and Koessler, R. J. (1992). Hydraulic
turbine and turbine control models for system
Dynamic Studies. IEEE Transactions on Power
Systems, vol. 7, n 1, p. 167179.
Natarajan, K. (2005). Robust PID controller design for
hydroturbines. IEEE Transactions on Energy
Conversion, vol. 20, n 3, p. 661667.
Oliveira, G.H.C., Amaral, W.C., Favier, Favier G.,
Dumont G.A. (2000) Constrained robust
predictive controller for uncertain processes
modeled by orthonormal series functions.
Automatica, Vol. 36, n. 4, pp. 563-571
Pandey, S. K. Mohanty, S. R., Kishor, N. (2013) A
Literature Survey on Load-Frequency Control for
Conventional and Distribution Generation Power
Systems. Renewable and Sustainable Energy
Reviews. Vol. 25, pp. 318-334.
Phi, D. T. Bourque, E. J. Thorne, D. H. and Hill, E.
F. (1981). Analysis and application of the
stability limits of a hydro-generating unit. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
vol. 100, n 7, p. 32033212.
Poulin, E. and Pomerleau, A. (1997). Unified PID
design method based on a maximum peak
resonance specification,
IEE Proceedings
Control Theory and Aplications, vol. 144, n 6.
Venayagamoorthy, G. K. and Harley, R. G. (2001). A
continually online trained neurocontroller for
excitation and turbine control of a turbogenerator.
IEEE Transactions on Energy Conversion, vol.
16, n 3, p. 261269.

Wu, F. (2001). LMI-based robust model predictive
control and its application to an industrial CSTR
problem. Journal of Process Control, vol. 11, p.
649659.
APÊNDICE  Dados do modelo da unidade geradora de energia_elétrica referentes  seção 2
Tabela 1. Dados do sistema de geração e do sistema elétrico

 (s)
 (s)
 (s)
D
 (s)


 (s)
R()

 (s)
 ()
 (s)

3,5
2,35
0,15
0,8
10,25
655,98
17,4
4,0
4,0
1,0
10,0
4,0
0,06

Tabela 2. Parâmetros para cada tipo de rede.
B

 (s)

0,2
0,0167
1,31

19,2
230
8,446

Rede

N1
N2
N3

Tabela 3. Parâmetros da turbina.
Potência
(MW)

mz

22.5
84.3
113

0,88
0,9
0,34

mh

40,0
1,2
1,5

mb

0,0
0,5
0,52

mw

-0,39
-0,86
-0,75

Tabela 4. Demais parâmetros da turbina.

2651

Potência
(MW)

qz

22,5
84,3
113

0,8
0,4
0,38

qh

0,06
0,2
0,24

qb

qw

0,0
0,3
0,69

0,13
0,38
0,62

bz

0,0
2,3
1,0