XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DESENVOLVIMENTO DE UMA INTERFACE DE
CONDICIONAMENTO DE SINAIS EMPREGADA NA
AUTOMATIZAÇÃO DE MÁQUINAS POR CONTROLADORES CNC
BASEADOS EM PC

FELÍCIO J. GESSER, LARYSSA P. CHEREM, NELSO G. BONACORSO, RAFAEL P. LUCAS
Laboratório da Automação da Manufatura - LAM, Departamento Educacional de Metal-Mecânica  DAMM,
Instituto Federal de Ciência, Educação e Tecnologia de Santa Catarina  IF-SC,
Av. Mauro Ramos, 950, Centro, 88.020-300, Florianópolis, SC, Brasil
E-mails fgesser@ifsc.edu.br,laryssacherem@hotmail.com,nelso@ifsc.edu.br,
rafaelpolezi@yahoo.com.br
Abstract In the last years it has been observing in the world a growing use of machines CNC commanded by low cost controllers based in PC. To accomplish such integration it is necessary to adapt the electric signs of communication correctly between
controller CNC and the machine through electronic circuits. Each manufacturer possess his own interface of sign conditioning
dedicated exclusively to assist the specificities of their machines CNC. On the other hand, the constructions of specific interfaces
for the mechatronics students, besides they consume a long time, they are not usually reused in futures didactic developments. To
cure such difficulties, it was developed at the Federal Institute of Santa Catarina a flexible interface of conditioning of electric
signs. To support in a didactic way the practical implementations of the discipline of project of the module of automation manufacture of the Course of Technology in Industrial Mechatronics, to facilitate the project of new machines CNC and to reduce the
time of retrofitting execution in machines outdated technologically are the objectives of this development. In that context, the
present work treats of the description of this printed circuit board emphasizing their main constructive characteristics, flexibilities
and potentiality.
Keywords automation manufacture, controller CNC, CNC-PC, didactic interface, mechatronics.

Resumo Nos últimos anos tem-se observado no mundo uma crescente utilização de máquinas CNC acionadas por controladores de baixo_custo baseados em PC. Para realizar tal integração é necessário adequar corretamente os sinais elétricos de comunicação entre o controlador CNC e a máquina por meio de circuitos eletrônicos. Cada fabricante possui sua interface própria de condicionamento de sinal dedicada exclusivamente para
atender as especificidades de suas máquinas CNC. Por outro lado, as construções de interfaces específicas pelos
discentes de mecatrônica, além de consumirem muito tempo não são reutilizadas, normalmente, em futuros desenvolvimentos didáticos. Para sanar tais dificuldades, foi desenvolvida no Instituto Federal de Santa Catarina
uma interface flexível de condicionamento_de_sinais elétricos. Apoiar didaticamente as implementações práticas
da disciplina de projeto integrador no módulo de automação_da_manufatura do Curso de Tecnologia em Mecatrônica Industrial, facilitar o projeto de novas máquinas CNC e diminuir o tempo de execução de retrofitting
(readequação) em máquinas desatualizadas tecnologicamente são os objetivos deste desenvolvimento. Nesse
contexto, o presente trabalho trata da descrição desta placa de circuito impresso ressaltando suas principais características construtivas, flexibilidades e potencial de utilização.
Palavras-chave .

controle, além de minimizar o treinamento_de_operadores. Nesse sentido, os controladores CNC baseados em PC surgem como uma opção potencial para o
controle flexível de baixo_custo para máquinas do
setor de fabricação, tais como mesas XY para corte
de materiais, robôs manipuladores cartesianos, tornos, fresadoras e centros de usinagens. Segundo
Chung (2008), estas máquinas representam a automação do processo de fabricação, com o compromisso de aumentar a produtividade, diminuir as horas de
trabalho e evitar futuros re-trabalhos.
Entretanto, para obter tais vantagens, é necessária uma adequação correta dos sinais elétricos de

1. Introdução
De forma simples, a função de uma máquina
com comando numérico computadorizado (CNC)
segundo Chang (2005), é fazer com que a ferramenta
siga de forma precisa e automática uma trajetória
pré-programada através de instruções codificadas.
Atualmente, as empresas de fabricação necessitam cada vez mais de flexibilidade de adaptação em
diferenciadas tarefas. O atendimento desta demanda
reduz gastos com aquisições de novos sistemas de

565

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

comunicação entre o controlador CNC e a máquina
por meio de circuitos eletrônicos. Na área acadêmica,
esta integração torna-se ainda mais complicada devido a sua complexidade e pouca experiência dos graduandos, custando assim, horas de dedicação para o
seu entendimento e posterior desenvolvimento. Neste
caso, o uso de uma interface flexível de condicionamento_de_sinais elétricos facilita as integrações, entre
controladores CNC baseado em PC e máquinas, em
distintos processos de fabricação.

das aplicações estes sinais são responsáveis pelo comando dos drivers (amplificadores) de acionamento dos motores dos eixos. A flexibilidade da interface
desenvolvida tem capacidade de comandar até 4 servo drivers na configuração passo e direção ou 3
servo drivers na mesma configuração mais 1 driver na configuração ligadesliga com sinal analógico de 0-5 V. Por sua vez, este sinal analógico é gerado a partir de um sinal PWM fornecido pelo controlador Mach3 após passar pelas etapas de isolação,
amplificação e filtragem do tipo passa baixa, Figura
2.

2. Descrição da Interface e do Controlador CNC
Com base na utilização do controlador CNC
Mach3 da empresa Artsoft, comunicando por meio
das portas paralelas do PC, Figura 1, foi desenvolvida no IF-SC uma interface flexível e modular de
condicionamento_de_sinais elétricos. Tal desenvolvimento baseou-se nos seguintes objetivos apoiar de
forma didática os grupos de alunos nas implementações práticas da disciplina de Projeto Integrador do
Módulo de Automação da Manufatura do Curso de
Graduação Tecnológica em Mecatrônica Industrial,
facilitar o projeto de novas máquinas CNC e diminuir o tempo de execução de retrofitting (readequação) em máquinas desatualizadas tecnologicamente.

Figura 2  Sinais de saída da interface para comando dos drivers.

Cinco sinais de entrada da porta paralela possuem isolação e são destinados aos sensores eou homes dos eixos conforme mostra a Figura 3. Até quatro destes sinais podem ser usados como homes em
duas possíveis configurações. A primeira, configuração REL, trata do referenciamento direto realizado
somente por meio do respectivo sensor de home,
SH. A segunda, configuração ABS, é mais precisa
que a primeira, pois realiza uma lógica entre o sinal
do sensor home e o respectivo sinal de index do
encoder para o referenciamento do eixo.

Figura 1  Diagrama de blocos simplificado de um sistema CNC
controlado por PC.

O conceito de modularidade da interface desenvolvida é aplicado em máquinas CNC que utilizam
uma maior quantidade de sensores eou atuadores,
como exemplo centros de usinagens com trocadores
automáticos de ferramentas e máquinas de corte
plasma com controle_automático de altura da tocha.
Nestes casos, por limitação do número de vias de
uma porta paralela, emprega-se duas placas de interface conforme mostra a Figura 1.
Cada canal paralelo possui 17 sinais disponíveis. Oito sinais deste canal, ou seja, a via de dados é
utilizada somente como entrada ou saída. Na maioria

Figura 3  Sinais de entrada da interface desenvolvida.

566

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Por fim, quatro sinais do canal paralelo podem
ser usados como saídas isoladas. Três sinais de saída
são aplicados no comando de atuadores e um sinal de
saída que identifica a presença ou não do controlador
CNC conforme mostra a Figura 4. Este sinal é enviado pelo controlador CNC Mach3 através do canal
paralelo, com freqência 12 kHz e razão cíclica de
50 , somente quando o respectivo programa do
controlador estiver sendo executado no computador.
Na sequencia este sinal é isolado, amplificado,
filtrado e reconhecido pelo circuito de chaveamento
através do acionamento dos contatos de um relé. Este
contato, por sua vez, compõe juntamente com outros
contatos o circuito lógico de intertravamento, no qual
é responsável pela liberação da energia_elétrica para
o funcionamento da máquina. Na essência, o circuito
de detecção desenvolvido está sintonizado na freqência de 12 kHz evitando, desta forma, que outro
programa acione de forma incorreta, a máquina
CNC.

de hardwares e configurações. As telas, os botões e
as caixas de diálogo são personalizadas de acordo
com cada aplicação.
A tela principal do programa do controlador
Mach3 possui vários campos para configuração e
comandos de funções, Figura 5. Na região superior
esquerda visualiza-se o programa em código G relativo s trajetórias de movimento. Essas trajetórias de
movimento são apresentadas na região superior direita dessa tela principal. Já na posição superior central
da tela principal encontram-se as posições correntes
dos eixos, bem como a opção de referenciar as juntas. As opções de leitura, edição, partida e parada de
execução do programa em código G, entre outros, é
acessado na região inferior esquerda da tela principal. A velocidade de avanço da ferramenta pode ser
alterada no transcorrer da execução de uma trajetória
no campo denominado Feed Rate da tela principal.

Figura 5  Tela principal do programa do controlador Mach3.

Para o correto funcionamento do controlador
CNC Mach3 é necessário ter instalado o sistema operacional Windows XP ou 2000, uma capacidade de
processamento de 1 Ghz, 1 GB de RAM e tela com
resolução de 1024 x 768 pixel. O custo de licenciamento do Mach3 é de USD 159,00, o que o torna
bem acessível mesmo para aqueles projetos sensíveis
ao custo. Outro ponto de estimulo ao uso do Mach3 é
a grande rede de comunicação existente entre os usuários do sistema pelo mundo. Os diversos fóruns e
grupos de pesquisa proporcionam uma excelente
base de suporte, o que torna mais eficiente e rápido o
desenvolvimento de novas aplicações e funcionalidades.

Figura 4  Sinais de saída de comandos auxiliares e de presença de
controlador.

O controlador CNC Mach3, segundo Carvalho
(2009), é atualmente uma opção potencial de controle flexível de baixo_custo para máquinas. Seu fabricante relata que o Mach3 é um controlador CNC
baseado em PC que viabiliza o comando de máquinas com até seis eixos. A interface com os acionamentos e sensores externos pode ser realizada através
de uma ou duas portas paralelas padrão do PC. Em
adição s tradicionais portas paralelas pode-se expandir o número de entradas e saídas via interface
Modbus RS232 Ethernet. Pode-se ainda empregar
placas de controle_de_movimento mais especializadas
ao invés da porta paralela. O Mach3 pode acionar
motores de passo e também servo motores DCAC
através de seus respectivos drivers que utilizam o
padrão de comandos passo e direção. Uma característica bastante atrativa no Mach3 é a flexibilidade.
Como se trata de um CNC aberto o projetista de máquinas tem a sua disposição uma ampla possibilidade

3. Resultados Experimentais
Os resultados obtidos no II semestre de 2009
por duas equipes de alunos na disciplina de Projeto
Integrador do Módulo de Automação da Manufatura
do Curso de Graduação Tecnológica em Mecatrônica
Industrial do IF-SC são apresentados na seqência
com o objetivo de avaliar o potencial de utilização da
567

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

interface desenvolvida, Figura 6. Os dois sistemas
desenvolvidos foram fresadora CNC com 4 eixos
para modelagem e a automação de uma mesa CNC
para corte plasma ou oxicorte.

to responsável pelo fornecimento de energia aos
drivers e os transformadores de alimentação dos
drivers e da fonte CC são os módulos que compõem o painel elétrico.

Figura 6  Interface desenvolvida para o condicionamento de
sinais elétricos.

Figura 8  Máquina de torno-fresamento executando a peça da
Figura 7.

3.1. Fresadora CNC com 4 eixos para modelagem
O objetivo deste trabalho integrador é efetuar a
prototipagem 3D por meio da operação de tornofresamento de um bloco. O ponto de partida para está
operação é a construção do desenho do molde conforme mostra a Figura 7.

Figura 9  Diagrama de blocos da fresadora CNC de 4 eixos.

A Figura 10 mostra o resultado da integração
do controlador CNC baseado em PC Mach3 e a máquina de tornofresamento por meio da interface de
condicionamento_de_sinais desenvolvida.

Figura 7  CAD da peça a ser fabricada com suas trajetórias de
usinagem.

Este equipamento é composto por três juntas
prismáticas X, Y e Z e uma rotacional A, ao redor do
eixo X, responsável pelo posicionamento angular da
peça. Como é um projeto sensível a custos, todos os
eixos são acionados por meio de motores de passo. O
bloco a ser usinado é fixado no eixo angular entre o
mandril e o contra ponto conforme mostra a Figura
8.
A Figura 9 apresenta as conexões elétricas entre
os principais elementos da fresadora CNC computador, painel elétrico e a máquina de 4 eixos. O método
empregado para a montagem deste painel consiste
em acondicionar os circuitos elétricos em módulos
com o objetivo de segmentar os circuitos para facilitar a montagem, a desmontagem e a manutenção. A
fonte CC de 24 V1 A, a placa eletrônica da interface
de condicionamento_de_sinais, o relé de estado sólido
responsável pelo acionamento do eixo árvore do equipamento, os quatro drivers de corrente dos eixos de movimentação, o contactor de intertravamen-

Figura 10   esquerda detalhes do acabamento final e  direita
peça pronta.

3.2. Automação de uma mesa CNC para corte plasma ou oxicorte
A meta deste segundo trabalho integrador é
efetuar o corte de chapas metálicas com flexibilidade
da escolha da tecnologia empregada, plasma ou oxi-

568

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

corte, em uma mesa CNC X,Y e Z servo acionada,
Figura 11.

oxicorte, um interno e outro externo, é apresentado
na Figura 14.

Figura 11  Mesa CNC cartesiana de corte, plasma ou oxícorte,
executando um corte plasma.

Em função da possibilidade da escolha da tecnologia de corte de chapas metálicas neste equipamento, e também pela maior quantidade de sinais
elétricos necessários, foram instaladas duas placas de
interface de condicionamento_de_sinais elétricos de
acordo com o diagrama_de_blocos da Figura 1. Neste
caso, a interface situada na parte superior esquerda
da Figura 12 se responsabiliza exclusivamente pela
movimentação dos eixos e pelo processo de oxicorte
enquanto, a interface localizada na parte superior
direita da Figura 12 se responsabiliza somente pelo
processo de corte plasma.
C
I
R
C
U
I
T
O
I
N
T
E
R
T
R
A
V
A
M
E
N
T

Figura 13  CAD da peça a ser fabricada com as trajetórias, interna
e externa, de corte.

Sensores de Homes X, Y e

P
C
M
A
C
H
3

P
P
1

I
N
T
E
R
F
A
C
E
1

Servo
Driver X

Servo
Motor X

Servo
Driver Y

Servo
Motor Y

Servo
Driver Z

Servo
Motor Z

Figura 14  Peça fabricada pelo processo oxicorte.

Tochas
I
Fonte
N
Plasma
P
T
P
E
2
R
Ar ComVálvulas
F
ComC2H2 
A
C
E
Sensores Limites X, Y e Z
2
Figura 12  Diagrama de blocos da máquina CNC de oxicorte e
corte plasma.

4. Conclusão
A rápida construção e entendimento da interface de condicionamento_de_sinais elétricos facilitou o
desenvolvimento de muitos projetos integradores de
equipamentos CNC na área acadêmica do IF-SC,
demonstrando aos graduandos de mecatrônica a correta forma para  adequação de sinais elétricos.
Os dois projetos integradores executados pelos
discentes de mecatrônica e apresentados neste artigo
tiveram respostas compatíveis com a esperada ao se
desenvolver a interface de condicionamento_de_sinais. Sua ampla aplicação demonstra seu grande potencial de utilização.

Em ambas as tecnologias de corte, o ponto de
partida é o mesmo, ou seja, a elaboração do desenho
da peça a ser cortada com suas respectivas trajetórias
de corte conforme mostra a Figura 13. A peça pronta
resultante dos dois cortes efetuados pelo processo de

569

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A interface desenvolvida para o condicionamento_de_sinais elétricos, utilizando o controlador
CNC baseado em PC, Mach3, mostrou-se muito eficaz e flexível. O controlador utilizado demonstrou
versatilidade, graças a sua fácil configuração e sua
extensa quantidade de recursos.
Embora este seja um trabalho de iniciação científica, foi possível coletar excelentes resultados, validando os conhecimentos empregados durante o desenvolvimento da interface de condicionamento de
sinais elétricos.

Agradecimentos
Ao IF-SC pelo apoio financeiro através de bolsas de pesquisa e pela aquisição de componentes e ao
Departamento de Metal Mecânica pelo espaço cedido
no Laboratório de Automação da Manufatura.
Aos professores orientadores e aos alunos que
participaram destes projetos integradores pela colaboração prestada durante a execução.
Referências Bibliográficas
Artsoft, 2008, Mach3 CNC Controller Software
Installation and Configuration, ArtSoft USA.
Carvalho, R.S., 2009, Robô CNC para a Automação
da Soldagem MIGMAG em Posições e
Situações de Extrema Dificuldade, Dissertação
(Mestrado em Engenharia)  Universidade
Federal de Santa Catarina, SC.
Chang, T.C., Wysk, R.A. and Wang, H.P., 2005,
Computer Aided Manufacturing, 3rd Edition,
Pearson Education, ISBN 0131429191.
Chung, D.H., et al., 2008, Theoty and Design of
CNC Systems, Springer, ISBN 978-1-84800335-4.

570