Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ATUALIZACAO TECNOLOGICA, IDENTIFICACAO E SINTONIA DA MALHA DE
VAZAO DE UMA PLANTA DIDATICA INDUSTRIAL
Joao Paulo Lima Silva de Almeida, Bruno Augusto Angelico, Wagner Endo, Marcos
Banheti Rabello Vallim


Universidade Tecnologica Federal do Parana
Cornelio Procopio, Parana, Brasil
Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Parana
Jacarezinho, Parana, Brasil


Universidade Tecnologica Federal do Parana
Cornelio Procopio, Parana, Brasil

Emails joao.almeida@ifpr.edu.br, bangelico@utfpr.edu.br, wendo@utfpr.edu.br,
mvallim@utfpr.edu.br
Resumo This paper presents the technological upgrade, identification and control of a flow system in a
didactic industrial plant. The system was fully automated with the exchange of the programmable logic controller
and the creation of a supervisor. A signal conditioner was designed in order to convert the output of the pulsed
flow transducer into a signal voltage compatible with the analog input of the controller. The process has been
properly identified and controlled. The results illustrate the overall system operation and good performance of
the adopted control law.
Palavras-chave

.

Palavras-chave . O sistema foi totalmente reautomatizado com a troca do controlador logico
programa e a criacao de um supervisorio. Um condicionador de sinais foi projetado para converter a sada
pulsada do transdutor de vazao em um sinal de tensao com nveis compatveis com a entrada analogica do controlador. O processo foi propriamente identificado e controlado. Os resultados obtidos ilustram o funcionamento
total do sistema e o bom desempenho da lei de controle utilizada.
Palavras-chave
.

1

Sistema de Controle de Vazao, Planta Industrial Didatica, Controlador Logico Programa-

Introducao

O atual cenario da tecnologia aplicada em controle
de processos_industriais e o resultado direto das
pesquisas e estudos que envolvem tal tema.
Nos processos_industriais encontram-se, frequentemente, o controle_de_fluxo de fluidos ao
longo de tubos de conexao e reservatorios e, a medicao do referido fluxo inclui, no seu sentido mais
amplo, a determinacao da quantidade de lquidos
que passa por um local especfico em uma determinada unidade de tempo (King e King, 2011).
A quantidade total medida pode ser expressa em
unidades de volume, como por exemplo, litros (l),
mm3 , cm3 , m3 , sendo que o fluxo instantaneo e
representado por uma determinada unidade de volume dividida por uma unidade de tempo. Um
controle_de_fluxo, pode ser realizado, por exemplo, pela atuacao de uma valvula proporcional ou
solenoide, a partir de sinais de controle provindos
de um controlador, o qual recebe os sinais transmitidos de sensores capazes de medir o fluxo em
um determinado local do sistema.
Outro fator importante de se estabelecer um
efetivo controle_de_vazao, consiste na analise do
sistema a fim de caracterizar os regimes de fluxo
em fluxo laminar e fluxo turbulento. No caso laminar, o fluxo ocorre em linhas de escoamento,
sem turbulencia, e ainda podem ser representa-

ISBN 978-85-8001-069-5

dos por equacoes_diferenciais lineares. No regime
turbulento, tais sistemas sao, geralmente, representados por equacoes_diferenciais nao lineares
(Ogata, 1982). Abordando os sistemas_de_controle
de fluxo presentes na demanda industrial, podese definir, em sua maioria, regimes de fluxo turbulento, devido a caractersticas construtivas de
equipamentos, condicoes do ambiente, entre outros fatores. Entretanto, se a regiao de operacao
for limitada, tais equacoes_diferenciais nao lineares
podem ser linearizadas.
Neste trabalho e apresentada uma atualizacao
tecnologica efetuada em planta_didatica industrial
utilizando-se um Controlador Logico Programa (CLP). Especificamente, a malha_de_controle
de vazao dessa planta foi adaptada para o CLP,
identificada e controlada aplicando-se uma estrategia_de_controle do tipo Proporcional-IntegralDerivativa (PID).
Estima-se que a atuacao de controladores do
tipo PID em ambientes industriais seja cerca de
90 (Knospe, 2006) em relacao aos demais controladores. Alem disso, ele oferece simplicidade na
resolucao_de_problemas encontrados em ambientes
industriais, onde ha a necessidade do controle do
sinal de sada do processo, com base em um sinal
de referencia.
O termo proporcional, como o proprio nome

317

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sugere, atua de forma proporcional ao sinal de
erro em funcao do tempo. Ja o termo integral
(integra o sinal de erro no tempo), reduz os erros
em regime_permanente atraves de uma compensacao em baixa frequencia. Por sua vez, o termo
derivativo (proporcional a taxa de variacao do sinal de erro), melhora a resposta transitoria atraves de uma compensacao em alta frequencia (Li
et al., 2006). Deve-se atentar, no entanto, que a
acao derivativa pode levar o sistema a instabilidade se rudos de alta frequencia estiverem presentes
no processo.
No ambiente academico, considera-se necessario que o estudante ou pesquisador tenha contato
direto com prototipos de plantas industriais que
envolvem sistemas_de_controle, para que entao se
possa estudar os possveis comportamentos existentes em sistemas do cenario industrial e, consequentemente, preparar o profissional para atender
a demanda industrial.
2

Atualizacao Tecnologica e Adequacao
da Malha de Controle de Vazao

A planta industrial didatica da fabricante Festo
(Festo Didactic, 1998) (Festo Didactic, 2006), representada na Figura 1, estabelece parametros e
configuracoes de sistemas_de_controle, nos quais
os usuarios podem usufruir de ensaios didaticos
envolvendo processos_industriais, identificacao de
sistemas, sintonia de controladores PID, inclusive
sobre um sistema_de_controle_de_vazao.

em termos das instalacoes hidraulicas, eletricas e
de automacao.
A malha_de_controle_de_vazao possui os seguintes equipamentos
 um sensortransmissor de vazao
 dois sensores capacitivos de proximidade
 uma bomba centrfuga
 uma valvula proporcional
 duas valvulas solenoides
 quatro valvulas manuais.
Como configuracao original dos processos, a
malha de vazao da planta era controlada por um
controlador da fabricante Burkert, com algoritmo
de controle PID e um CLP, da fabricante Siemens,
modelo S5, dedicado aos acionamentos discretos.
Tais equipamentos estavam obsoletos e entao foram substitudos por um unico CLP da fabricante
Altus, serie Ponto, capaz de implementar o algoritmo de controle PID e tambem realizar o controle de acionamentos discretos.
O diagrama de tubulacao e instrumentacao e
apresentado na Figura 2.

Figura 1 Planta Industrial Didatica Festo.
Tal material didatico estava sem utilizacao,
pois alguns materiais componentes da planta estavam danificados. De forma paralela a estas dificuldades, o sistema da planta_didatica em questao
se resumia a uma tecnologia fechada, possibilitando uma poss atualizacao tecnologica apenas
com tecnologias disponibilizadas pelo fabricante.
Diante desta situacao, fez-se necessario realizar
um projeto de atualizacao tecnologica da referida
planta a fim de se obter um sistema aberto de automacao, contribuindo de tal forma a implementacao de novos equipamentos e novos algoritmos
de controle. A planta foi totalmente reprojetada

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Malha de Controle de Vazao.
Observa-se ainda na Figura 2, que o fluido
percorre a tubulacao atraves da bomba centrfuga
B-40 e, a medicao do fluxo e realizada atraves do
sensortransmissor de vazao FT-49. O CLP UIC01 recebe o sinal transmitido pelo sensor e atua
atraves da valvula proporcional V-47, de acordo
com o algoritmo de controle PID implementado.
Atraves do controlador UIC-01, tambem e poss
alterar a ocidade da bomba centrfuga.

318

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para que os resultados dos ensaios realizados
na malha_de_controle_de_vazao da referida planta
industrial didatica sejam condizentes com uma situacao real, foi implementada a valvula manual V48 no sistema. Tal valvula e dedicada para introduzir sinais de perturbacao no processo, podendose observar a acao de controle do algoritmo de
controle PID.
As valvulas solenoides V-42 e V-44 sao direcionadas para realizarem a troca de agua entre os
processos, reutilizando entao a mesma utilizada
em outros ensaios de controle. De forma a realizar o bypass desta operacao, foram implementadas
as valvulas manuais V-43 e V-45.
Os sensores capacitivos de proximidade, LSH400 e LSL-401, sao destinados a leitura do n de
lquido no reservatorio, estabilizando o n para
que sejam possveis os ensaios didaticos.
Os acionamentos das valvulas solenoides citadas e a leitura do sinal provindo do sensor_capacitivo de proximidade e realizada pelo mesmo
CLP utilizado para implementar o algoritmo de
controle PID.
Para consolidar a viabilizacao do sistema em
questao em um projeto de sistema_de_controle
aberto, foi elaborado um sistema supervisorio para
a realizacao dos ensaios e analise de resultados. O
software utilizado para elaborar tal sistema supervisorio foi o Elipse SCADA (SCADA, 2002),
versao de demonstracao.
A tela de Interface Homem-Maquina elaborada para a malha_de_controle_de_vazao e ilustrada
na Figura 3.

3

Condicionador de Sinais

Na malha_de_controle_de_vazao, foi necessario utilizar um condicionador de sinais agregado ao sensortransmissor. Na sada do sensor de vazao utilizado, ha um pulso quadrado com variacoes na
frequencia, de acordo com o fluxo de agua ao longo
da tubulacao em que o sensortransmissor esta posicionado. O intervalo de variacao da frequencia
de sada e de 13 a 1300 Hz, diretamente proporcional ao fluxo do fluido.
O CLP utilizado neste trabalho e capaz de
realizar leituras de sinais com oscilacoes de, no
maximo, 70 Hz. Por esse motivo, foi elaborado
um circuito de condicionamento_de_sinais a fim de
converter o sinal recebido do sensortransmissor
(frequencia) e converte-lo em um sinal de tensao,
proporcional a frequencia recebida, determinado
em um range de 0 a 10 V. A leitura do sinal
de sada do referido condicionador de sinais pode
ser realizada diretamente atraves de uma entrada
analogica do CLP (Altus S.A., 2007).
Na Figura 4 e apresentado o circuito_eletronico do referido condicionador de sinais. E utilizado o circuito integrado LM2917, capaz de converter o sinal de frequencia em um n diretamente proporcional de tensao.

Figura 4 Circuito eletronico do condicionador de
sinais.
Figura 3 Sistema supervisorio.
Atraves do sistema supervisorio elaborado, e
poss interagir com o processo por intermedio
da aplicacao desenvolvida. Tais interacoes consistem na analise de graficos de resposta, identificacao do modelo_matematico do processo e sintonia
do controlador PID.
A atualizacao tecnologica de tal sistema,
tanto a implementacao do CLP da Altus quanto a
elaboracao de um novo sistema supervisorio, torna
o sistema da planta industrial didatica totalmente
aberto a implementacao de novas tecnologias.

ISBN 978-85-8001-069-5

A Figura 5 ilustra a curva representativa da
relacao entrada (frequencia) e sada (n de tensao) do condicionador de sinais projetado.
4

Identificacao e Controle

Foi realizado o ensaio em malha_aberta da malha
de controle_de_vazao, para entao efetuar a identificacao do modelo_matematico de tal processo
(Aguirre, 2007). O grafico da Figura 6 e a representacao do ensaio em malha_aberta realizado.
Observando a resposta medida na Figura 6,
utiliza-se o metodo de Smith (Coelho, 2004)

319

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Resposta medida em malha_aberta do sistema_de_controle_de_vazao.
 Vp (s) valor de tensao na valvula proporcional.
Na Figura 8 sao apresentadas as curvas de resposta medida e estimada do processo.
Foi aplicado um controlador do tipo PI na
malha_de_controle_de_vazao. Optou-se pelo meto
de sintonia de Cohen-Coon (Astrom e Hagglund,
1995), como apresentado na Tabela 1.
Figura 5 Curva caracterstica do condicionador
de sinais.
para estimar o modelo_matematico do processo.
Tal metodo consiste na analise da resposta medida do sistema quando submetido a uma entrada
degrau, conforme Figura 7. Os parametros T
e L sao calculados, respectivamente, a partir de
T  1, 5(t2  t1 ) e L  t2  T , onde t1 e t2 sao,
respectivamente, os tempos em que a resposta alcanca 0, 28K e 0, 63K.

Tabela 1 Sintonia de Controladores PID pelo metodo Cohen-Coon.
P
PI
PID

Kp


T
0, 35
1+
KL
1


0, 9T
0, 92
1+
KL
1


1, 35T
0, 18
1+
KL
1

Ti

Td



0

3, 3  3
1 + 1, 2
(2, 52 )L
1  0, 39

0
(0, 370, 37 )L
1  0, 81

O parametro  varia entre 0 e 1 e e definido
como   L(L + T ). Pode ser utilizado para
caracterizar a dificuldade em se controlar um processo. Quanto maior  , mais difcil se torna o
controle, pois sao processos com tempo_morto dominante. Tal medodo tambem e baseado em uma
resposta com taxa_de_decaimento de 14 na resposta.
Os ganhos do controlador para este processo
foram
 Controlador PI Kp  10 e Ti  2, 3409

Figura 7 Metodo de identificacao de Smith.
Com base na resposta da Figura 6, os parametros estimados foram K  0, 1307, t1  0, 0713,
t2  0, 1608, T  0, 1342 e L  0, 0266. A partir
dos parametros estimados, foi obtida a seguinte
funcao de transferencia

G(s) 

F (s)
0, 1307

e0,0266 s ,
Vp (s)
0, 1342s + 1

onde
 F (s) valor estimado de vazao

ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

A curva de resposta deste processo, quando
aplicado o controlador PI, e apresentada na Figura
9.
Para demonstrar a acao de controle de tal processo, foram realizados testes quando aplicados sinais de perturbacao ao sistema a ser controlado.
O sinal de perturbacao foi aplicado atraves de uma
valvula manual em paralelo com a valvula proporcional de controle. Tal sinal de perturbacao pode
ser considerado como um vazamento inesperado
no processo. A Figura 10 apresenta a resposta da
malha_de_controle_de_vazao para tal situacao.
Os pontos destacados no grafico da Figura 10
representam

320

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8 Resposta medida e estimada em malha_aberta do sistema_de_controle_de_vazao.

Figura 9 Resposta em malha fecahda do controle_de_vazao, controlador PI.

Figura 10 Resposta do controle PI de vazao com aplicacao de sinais de perturbacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

321

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 A abertura da valvula manual de perturbacao

Festo Didactic (1998). Festo Data Sheets, Hauppauge, NY.

 B fechamento da valvula manual de perturbacao

Festo Didactic (2006). Process Control System Control of temperature, flow, pressure and filling le, Hauppauge, NY.

 C abertura e fechamento da valvula manual
de perturbacao
 D repeticao do item A

King, M. e King, M. (2011). Process Control A
Practical Approach, John Wiley  Sons, United Kingdom.

 E repeticao do item B.
Pode-se observar que o controle consegue recuperar o erro forcado pelo disturbio de entrada e
retirada de carga, validando a sintonia escolhida
para o controlador.
5

Conclusoes

Neste trabalho foram apresentados os resultados
da atualizacao tecnologica de uma planta industrial do fabricante Festo, mais especificamente o
trabalho realizado na malha_de_controle_de_vazao.
O sistema foi totalmente reprojetado, identificado
e controlado utilizando um controlador PI.
O metodo de malha_aberta de Smith foi utilizado para identificacao. O processo responde de
forma relativamente rapida e, com isso, o modelo
estimado de primeira ordem com atraso_de_transporte se aproxima da medida do processo.
Para sintonia do controlador PI o metodo de
Cohen-Coon foi utilizado e o resultado obtido foi
satifatorio, o que pode ser comprovado pela resposta a um degrau de vazao na entrada do sistema
e pela aplicacao de disturbios de vazao.
A planta_didatica atualizada, em especial a
malha de vazao abordada neste trabalho, consiste
em uma excelente ferramenta didatica para o complemento pratico no ensino de princpios de controle e automacao para cursos de graduacao. De
modo geral, consolida-se uma tecnologia aberta,
proporcionando possveis implementacoes de novos algoritmos de controle e, ate mesmo agregar
outros equipamentos.

Knospe, C. (2006). Pid control, IEEE Control
systems magazine pp. 3031.
Li, Y., Ang, K. H. e Chong, G. (2006). Pid control system analysis and design, IEEE Control Systems 26(1) 3241.
Ogata, K. (1982). Engenharia de Controle Moderno, 3 edn, Prentice-Hall, Rio de Janeiro,
RJ.
SCADA, E. (2002). Sistemas de Supervisao e
Aquisicao de Dados, Rio de Janeiro, RJ.

Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a identificacao
de sistemas tecnicas lineares e nao-lineares
aplicadas a sistemas reais., 3 edn, Florianopolis.
Altus S.A. (2007). UCPs Serie Ponto, Sao Paulo,
SP.
Astrom, K. J. e Hagglund, T. (1995). PID Controllers Theory, Design, and Tunning, 2
edn, Instrument Society of America, Research Triangle Park, NC.
Coelho, A. A. R. (2004). Identificacao de Sistemas
Dinamicos Lineares, UFSC, Florianopolis SC.

ISBN 978-85-8001-069-5

322