UM PROCEDIMENTO PARA MODELAGEM DE SISTEMAS NÃO-LINEARES
VIA INCLUSÕES DIFERENCIAIS LINEARES LIMITADAS POR NORMA
Roman Kuiava1, Rodrigo A. Ramos1 e Hemanshu R. Pota2
1

Universidade de São Paulo (USP), Escola de Engenharia de São Carlos, Departamento de Engenharia Elétrica,
Av.Trabalhador Sãocarlense, 400, São Carlos CEP 13566-590, SP, Brasil

2

University of New South Wales at Australian Defence Force Academy (UNSW@ADFA), School of Information Technology and
Electrical Engineering, Northcott Drive, Canberra, ACT, 2600, Australia
kuiava@usp.br, ramos@sc.usp.br, h-pota@adfa.edu.au
Abstract  This paper proposes a new method to calculate the parameters of a norm-bounded linear differential inclusion in such a way
that it is a proper description of a nonlinear dynamical system. Hence, it becomes possible to guarantee certain properties (for example,
asymptotic stability) to the trajectories of the proposed differential inclusion and, consequently, these properties will also be valid for the
trajectories of the nonlinear system. In addition, from the control point of view, it may be easier to design a controller for a nonlinear
system by using a linear model of it in the form of a differential inclusion. The proposed procedure is based on the well-known mean value
theorem, which allows us to rewrite the nonlinear system as a linear parameter varying (LPV) system. Therefore, we define a polytopic
linear differential inclusion (PLDI) whose set of solutions contains all trajectories of the LPV system. The convex set associated to this
IDLP is then overbounded by a larger set (related to the proposed differential inclusion) by solving a problem in the form of linear matrix
inequalities. A numerical example is presented at the end of this paper to demonstrate the effectiveness of this approach.
Keywords  dynamical systems, norm-bounded linear differential inclusion, mean value theorem, linear matrix inequality.
Resumo  O presente trabalho propõe um novo método para cálculo dos parâmetros de um modelo de inclusão diferencial linear limitada
por norma (IDLN) de forma que o mesmo seja uma representação adequada de um sistema dinâmico não-linear. Então, pode ser possível
garantir certas propriedades (estabilidade assintótica, por exemplo) para as trajetórias da inclusão diferencial proposta e,
consequentemente, as mesmas propriedades terão validade para as trajetórias do sistema não-linear. Além disso, sob o ponto de vista de
controle, pode ser mais simples o projeto de um controlador para o sistema não-linear usando um modelo_linear do mesmo na forma de
uma inclusão diferencial linear. O procedimento proposto é baseado no bem conhecido teorema_do_valor_médio, o qual permite reescrever
o sistema não-linear como um sistema linear com parâmetros variantes no tempo (LPV). Então, é possível construir uma inclusão
diferencial linear politópica (IDLP) cujo conjunto de soluções contém o próprio conjunto de trajetórias do sistema LPV definido
anteriormente. O conjunto convexo associado a esta IDLP é então sobreposto por um conjunto maior, o qual está associado a IDLN
proposta, pela solução de um problema de otimização na forma de desigualdades_matriciais_lineares. Um exemplo numérico é apresentado
no final do artigo para demonstrar a eficiência da abordagem proposta.
Palavras-chave  .

1 Introdução

Definição 1 Um sistema na forma

x (t )  D(x (t )) , x (0)  x 0 ,

Considere o sistema não-linear autônomo

x (t )  f (x (t )) , x (0)  x 0 ,

(2)

onde D (x (t ))  z (t )  x (t ),    , sendo  um
subconjunto fechado, não vazio, de matrizes reais
n  n , é chamado de inclusão diferencial linear.
Qualquer função contínua x  R +  Rn que satisfaz (2)
é chamada de trajetória ou solução desta IDL.

(1)

em que x (t )  x 1 (t )  x n (t )T  X  Rn é o vetor
de
estados
e
fi  X  R ,
f   f1  fn T ,
i  1, , n , é uma função não-linear vetorial de classe
C1 , condição esta que garante a existência e unicidade
das
soluções
de
(1).
Portanto,
definimos
( , x 0 )  R +  X como sendo a trajetória ou solução
de (1) com a condição inicial x (0)  x 0 . Sem perda de
generalidade, considera-se a origem do espaço de
estados como sendo o ponto de equilíbrio de interesse,
então f (0)  0 e 0  X (Vidyasagar, 1993).
O objetivo desse artigo é então construir um modelo
de inclusão diferencial linear (IDL) de forma que ele
possa descrever adequadamente a dinâmica do sistema
não-linear (1), no sentido de que um conjunto de
trajetórias de interesse de (1) sejam também soluções da
IDL proposta.
Considere a seguinte definição de IDL (Pyatnitskiy e
Rapoport, 1996).



Na Definição 1, diz-se que x (t )  D(x (t )) se existir
uma matriz A   tal que x (t )  Ax (t ) . Obviamente,
podem existir várias trajetórias para essa IDL, mesmo
em se tratando de uma mesma condição inicial.
Dependendo da forma do conjunto  , diferentes tipos
de IDLs podem ser obtidas. Neste artigo estamos
interessados na classe de IDL limitada por norma
(IDLN), a qual o conjunto  tem a seguinte forma
particular

  IDLN   0 + FEG  E T E  I ,

(3)

em que  0  R n n , F  R n n p e G  R nq n são
matrizes fixas conhecidas, enquanto que, E é qualquer

1413

matriz real n p  nq que satisfaz E T E  I . Como já bem
conhecido na literatura (Boyd et al, 1994), a IDLN (2)(3) é equivalente ao sistema linear variante no tempo
x (t )  ( 0 + (t ))x (t ) , x (0)  x 0 ,

estados ou realimentação dinâmica de saída, por
exemplo) para o sistema não-linear (1) usando uma
representação linear na forma (4) (ao invés de se utilizar
o próprio sistema não-linear (1) para tal finalidade). Na
literatura, vários artigos propõem metodologias de
controle para sistemas descritos na forma (4) que,
eventualmente, podem serem aplicadas para projeto de
controladores para o sistema não-linear (1). Por
exemplo, as referências (Xie e De Souza, 1992 Xie, Fu
e De Souza, 1992) apresentam, respectivamente, um
projeto_de_controle por realimentação_de_estados e
realimentação dinâmica de saída, garantindo uma certa
atenuação de ruído baseada na norma H , enquanto que
o artigo (Khargonekar, Petersen e Zhou, 1990) fornece
resultados em estabilização quadrática de (4) via
controle por realimentação_estática_de_saída. Outras
formulações de controle para o sistema (4) podem ser
encontradas em (Trofino Neto, Dion e Dugard, 1992
Bernard, Dufour e Bertrand, 1997 Lai et al, 2004
Kuiava, Ramos e Bretas, 2010).
O artigo está estruturado da seguinte maneira a seção
2 fornece uma discussão introdutória a respeito das
idéias principais que envolvem o método proposto, o
qual é apresentado nas seções 3, 4 e 5 a seção 3 formula
o sistema não-linear (1) como um sistema LPV a seção
4 define uma IDLP a partir do sistema LPV recém
obtido a seção 5 fornece um resultado que permite a
sobreposição do conjunto IDLP da IDLP pelo conjunto
IDLN da IDLN proposta a seção 6 descreve alguns
testes usando o procedimento proposto e os resultados
correspondentes e, por fim, a seção 7 apresenta as
conclusões e considerações finais.

(4)

sendo (t )  FE(t )G e E  R +  Rn p nq é uma
matriz não conhecida, mas que satisfaz a condição
E(t )T E(t )  I para todo t > 0 .
Considere o sistema não-linear (1). Como será
mostrado na seção 3, o teorema_do_valor_médio garante
a existência de uma matriz
J (t ) tal que
f (x (t ))  J (t )x (t ) , para x (t )  X . Então, pela escolha
adequada das matrizes  0 , F e G que constituem (4),
pode ser possível garantir que J (t )  IDLN para todo
t > 0 , o que permite concluir que toda trajetória do
sistema não-linear (1) é também trajetória da IDLN (4).
Particularmente neste artigo, assumimos que  0  R n n
é a matriz Jacobiana obtida pelo truncamento da
expansão em séries de Taylor de (1) no termo de
primeira ordem. Com isso, as propriedades locais de (1)
estão sendo devidamente representadas pela IDLN (4).
Já o comportamento não-linear de (1) deve então ser
modelado pelo termo (t ) , o que requer obviamente
numa escolha adequada das matrizes F e G .
O método proposto neste artigo para cálculo das
matrizes F e G de forma que as dinâmicas não-lineares
de (1) estejam bem descritas pelo termo (t )x (t ) da
IDLN (4) baseia-se numa reformulação do sistema nãolinear (1) na forma de um sistema linear com parâmetros
variantes no tempo (ou LPV, do inglês Linear
Parameter-Varying) pela aplicação do teorema do valor
médio. Esta forma alternativa de se representar o sistema
(1) nos permite construir um modelo de IDL politópica
(IDLP) cujo conjunto de soluções contém as trajetórias
do sistema não-linear (1) pertencentes ao conjunto de
soluções do sistema LPV. Finalmente, obtém-se as
matrizes F e G da IDLN (4) pela solução de um
problema de otimização na forma de desigualdades
matriciais_lineares (ou LMIs, do inglês Linear Matrix
Inequalities) o qual garante que IDLN  IDLP , sendo
IDLP a forma particular do conjunto  para a IDLP, a
qual será discutida mais adiante.
O principal benefício da IDLN proposta consiste no
fato de que uma representação precisa das trajetórias é
obtida mesmo se o estado se desviar significativamente
da origem. As vantagens de se utilizar uma representação
linear de (1) na forma de um modelo de IDLN são
óbvias. Em primeiro lugar, pode ser possível garantir
certas propriedades (estabilidade assintótica, por
exemplo) para as trajetórias da IDL proposta e,
consequentemente, as mesmas propriedades terão
validade para as trajetórias do sistema não-linear (Boyd
et al, 1994).
Além disso, sob o ponto de vista de controle, pode ser
mais fácil projetar um controlador (por realimentação de

2 Discussão preliminar
Assumindo que f seja analítica, é possível reescrever
o sistema não-linear (1) pela expansão do mesmo em
séries de Taylor com relação ao ponto de equilíbrio na
origem. Como resultado, obtém-se

f (x (t ))   0x (t ) + e(x (t )) ,

(5)

onde e  R n  R n é uma função não-linear que
representa os termos de ordem 2 e superior da expansão
em series de Taylor e  0  R n n é a matriz Jacobiana
calculada por
 f1

f1
(0) L
(0)


x

x
1
n


0   M
O
M .
 f

 n (0) L fn (0)
x n 
 x 1

(6)

Assim, na equação (5), o primeiro termo  direita da
igualdade é a parcela linear, enquanto que o segundo
termo reúne todas as não-linearidades do sistema. Para o
caso unidimensional f  R  R , por exemplo, a função
e é dada por

1414

k f



e(x (t )) 

 x
k 2

k

(0)

x (t )k

.

Proposição 1 Seja f (x )  R n  R q . Sejam a e b dois
elementos em R n e assume-se que f seja diferenciável
em Co(a, b) . Então, existem q vetores constantes
c1 , c2 , , c q  Co(a, b) , ci  a , ci  b , i  1, , q ,
tal que

(7)

k!

Para muitas aplicações (veja, por exemplo, (Ramos,
Alberto e Bretas, 2004)) é possível assumir que
e(x (t ))  0 . Neste caso, o sistema não-linear (1) pode
ser aproximado por um sistema linear e invariante no
tempo na forma x (t )   0x (t ) . Sabe-se muito bem que
tal suposição é aplicável apenas quando as trajetórias de
interesse do sistema não-linear (1) permanecem
próximas o suficiente do ponto de equilíbrio na origem
para todo t > 0 .
Este artigo, no entanto, lida com a situação oposta, na
qual não é possível desconsiderar o comportamento nãolinear de (1). Neste caso, a proposta do artigo é modelar
tais não-linearidades pelo termo (t ) na IDLN (4), o
que requer evidentemente uma escolha adequada das
matrizes F e G (lembrando que a matriz  0 de tal
modelo é a própria matriz Jacobiana calculada por (6)).
Para tal propósito, lidamos com uma forma alternativa
de se representar o sistema não-linear (1) por meio da
aplicação do teorema_do_valor_médio. Isso é discutido na
próxima seção.



Co(x (t ), 0)  x (t ),   0, 1 .



(11)

A Proposição 1 garante então a existência de n vetores
x s 1 (t ), x s 2 (t ), , x sn (t )  Co(x (t ), 0) ,
x si (t )  x (t ) ,
x si (t )  0 , i  1, , n , tal que


n

n

f (x (t ))     Qij
 i 1 j 1



fi
(xsi (t ))  x (t ) ,

x j


(12)

para todo t > 0 , em que Qij  en (i )enT ( j ) . É importante
comentar que o teorema_do_valor_médio garante a
existência dos vetores x si (t ) , i  1, , n , mas não
fornece meios para calculá-los. Para lidar com este
problema, vamos definir as funções

hij (t ) 

(8)

fi
fi
(x (t )) (0) ,
x j si
x j

(13)

e assumir que elas sejam limitadas, ou seja,

n

com fi  R  R , i  1, , n . Para isso, considere
primeiramente a base canonica para o espaço vetorial
Rs , sendo s  1 ,

max hij (t ) < + ,

(14)

t

para todo i, j  1,..., n . Note que o segundo termo do
lado direito da igualdade (13) é o elemento i  j da
matriz Jacobiana (6). Por (14) é possível definir um
limite inferior hij e um limite superior hij da seguinte
maneira

E s  es (i )  es (i )  (0, , 0,1, 0, , 0)T , i  1,  , s  .
(9)
Usando a base canônica E q para o espaço vetorial
R q , é possível reescrever (8) por

hij

q

(10)

 min hij (t ) , hij  max hij (t ) .
t

t

(15)

Então, podemos utilizar o fato de que as funções
hij (t ) , i, j  1,..., n , são limitadas (sendo seus
limitantes dados por (15)), para obter uma representação
do sistema não-linear (1) na forma de um sistema LPV
descrito por

i 1

Precisamos também apresentar a seguinte definição.
Definição 2 Sejam a e b dois elementos em R n . Definese por Co(a, b ) o conjunto formado pela combinação
convexa dos elementos a e b, ou seja,

Co(a, b)  a + (1 )b,   0,1 .


fi
(c i )  (a - b) .

x j


A demonstração deste teorema pode ser encontrada
em (Zemouche, Boutayeb e Bara 2005). O presente
artigo propõe então utilizar esta versão do teorema do
valor médio para reescrever o sistema não-linear (1)
como um sistema LPV. Para tal sistema assume-se que
f  R n  R n seja contínua e diferenciável para todos os
pontos do segmento de linha entre x (t ) e o ponto de
equilíbrio na origem x  0 , ou seja, para o conjunto

A base utilizada para se reformular o sistema nãolinear (1) como um sistema LPV é o teorema do valor
médio (Vidyasagar, 1993 Zemouche, Boutayeb e Bara
2005 Leith e Leithhead, 2007). Apresentaremos a versão
de tal teorema que é aplicável para o caso geral em que
f  R n  R q é uma função vetorial, sendo

f (x )   eq (i )fi(x ) .

n

 i 1 j 1


3 Reescrevendo o sistema não-linear como um
sistema LPV

f (x )   f1(x )  fq (x ) T ,

q

f (a) - f (b)     eq (i )e nT ( j )



n

n



x (t )   0 +   Qij ij (t )  x (t ) , x (0)  x 0 ,





Agora, podemos enunciar o seguinte resultado, o qual
pode ser encontrado em (Zemouche, Boutayeb e Bara
2005).

i 1 j 1




(16)

em que, ij  R +  hij , hij  , i, j  1,..., n , e a matriz
 0 é a própria matriz Jacobiana de f calculada no
ponto x  0 , na forma dada por (6).

1415

para todo t > 0 e para qualquer trajetória do sistema
LPV (16). Com isso, segue que todas as trajetórias do
sistema LPV (16) são também trajetórias da IDLP (17).
Para isso, define-se o conjunto dos vértices de IDLP da
seguinte maneira

Observe que o sistema LPV considera o efeito das
não-linearidades de (1) na dinâmica do sistema através
dos parâmetros variantes no tempo ij (t ) , i, j  1,..., n .
Mas, é importante emfatizar que esta representação de
(1) pode ser conservativa, uma vez que a relação exata
entre ij (t ) e hij (t ) (dada por (13)) não é levada em
consideração em (18). Como consequência, muitas das
trajetórias do sistema LPV (16) podem não ser trajetórias
do sistema não-linear (1).
Com relação ao significado prático da suposição (14),
é importante destacar que a maioria dos sistemas físicos
operam em regiões limitadas para as suas variáveis (tais
como tensões e frequências para um sistema elétrico de
potência (Basler e Schaefer, 2008 Ramos, Alberto e
Bretas, 2004 Hossain, Pota, Ugrinosvkii e Ramos,
2009)), o que significa que é geralmente possível definir
limites inferior e superior para as variáveis de estado do
sistema (1). Tais limitantes definem portanto uma região
do espaço_de_estados X  R n em torno do ponto de
equilíbrio de interesse. Usando estes limitantes préespecificados para os estados torna-se possível, por meio
de uma análise das expressões matemáticas de (1),
definir limites inferior e superior para as funções hij (t ) ,
i, j  1,..., n .
Agora, comparando o sistema LPV (16) com a IDLN
(4), fica claro perceber que a proposta deste artigo é
modelar o segundo termo  direita da igualdade (16) pelo
termo (t )x (t ) da IDLN (4), o que implica numa
escolha adequada das matrizes F e G . Para isso, note
que o sistema LPV (16) pode ser particularmente
representado
numa
forma
politópica
quando
 0 + in1 nj 1Qij ij (t ) pertencer a um domínio de
natureza politópica. Esta forma particular de (16) pode
ser interpretada como uma IDL politópica (IDLP), onde
todas as trajetórias do sistema LPV (16) também serão
trajetórias desta IDLP. Isto é discutido na próxima seção.





(20)

O objetivo dessa etapa é encontrar matrizes F e G de
tal forma que IDLN  IDLP , com o menor conjunto IDLN
possível, resultando numa eficiente representação do
sistema LPV (16) pela IDLN (4), no sentido de que toda
trajetória de (16) é também uma trajetória de (4). A
referência (Boyd et al, 1994) propõe uma forma de se
resolver este problema pela solução de um conjunto de
restrições na forma de LMIs. A formulação em (Boyd et
al, 1994, pp. 58) considera apenas o caso em que
F  R n n é uma matriz quadrada e não-singular. Neste
artigo, tal restrição é substituída por uma condição mais
fraca, a qual impõe apenas que F seja uma matriz de
posto coluna completo.
Teorema 4. Sejam IDLN e IDLP conjuntos definidos
para as IDLs (4) e (17), respectivamente. Tem-se
IDLN  IDLP se existirem matrizes G  R nq n e
F  R nnp com posto(F)  n p tal que

GT G  0 ,

(21)

*
 G TG
F + (S -  ) I   0 , i  1, , L ,
i
0



(22)

sendo  0 uma matriz conhecida presente na IDLN (4)
Si é a i-ésima matriz do conjunto VIDLP (20) e F +
denota a pseudo-inversa da matriz F .
Prova Para provar que IDLN  IDLP basta garantir que
todos os vértices de IDLP pertencem ao conjunto IDLN ,
visto que IDLN e IDLP são ambos conjuntos convexos
(Boyd et al, 1994, pp. 58). Com essa premissa, podemos
dizer que os vértices de IDLP (ou seja, os elementos de
VIDLP , como definido por (20)) pertencem a IDLN se,
para todo x (t ) e i  1, , L , existir E(t ) tal que

(17)

em que (t )  IDLP . O conjunto IDLP é convexo e
representado por
(18)

sendo Si  R n n , i  1,..., L , o i-ésimo vértice de
IDLP . Considerando novamente o sistema LPV (16), é
possível definir um conjunto IDLP tal que


n n
 0 +   Qij ij (t )   IDLP ,


i 1 j 1



i 1 j 1

5 Calculando os parâmetros da IDLN proposta de
forma que IDLN  IDLP

Nesta seção, estamos interessados na classe de IDLs
politópicas (IDLP) descritas na forma

IDLP  Co(S1 , S2 , , SL ) ,

n

O próximo (e último) passo do método proposto
consiste em encontrar um conjunto IDLN que contenha o
próprio conjunto IDLP récem definido.

4 Definindo uma inclusão diferencial linear
politópica (IDLP)

x (t )  (t )x (t ) , x (0)  x 0 ,

n

VIDLP   0 +   Qij ij  ij  hij , hij  ,

( 0 + FE(t )G)x (t )  Si x (t ) ,

(23)

sendo Si  VIDLP é o i-ésimo vértice de IDLP . Agora,
uma vez que E(t ) satisfaz E(t )T E(t )  I para todo
t > 0 , então a desigualdade

(19)

x (t )T G T E(t )T E(t )Gx (t )  x (t )T GT Gx (t ) ,

1416

(24)

x1(t )


x2 (t ) 
x 3 (t )



é satisfeita para todo x (t ) . Assumindo que a matriz F
seja de posto coluna completo (ou seja, posto(F)  n p ),
então F + F  I . Isso nos permite reescrever (24)
(usando (23)) como
T

T

x (t ) (Si -  0 ) F

+T

+

T

0,08x (t )x (t )+0,44x 2 (t )+0,01x (t )x (t )+0,22x 3 (t )
1
2
2
2
3
2





+ 
-0,05x 22 (t )+0,11x 2 (t )x 3 (t )-0,05x 32 (t )



0





T

F (Si -  0 )x (t )  x (t ) G Gx (t ) ,
(25)

que é satisfeita para todo x (t ) , desde que (22) seja
factível.


.

(27)
A matriz Jacobiana  0 deste sistema foi determinada
por meio do procedimento de linearização por séries de
Taylor em relação ao ponto de equilíbrio na origem
x  0 , resultando na própria matriz que constitui o
primeiro termo a direita da igualdade de tal equação. A
reformulação deste sistema na forma de um sistema LPV
é dada por

Para se resolver o conjunto de desigualdades
matriciais (21)-(22) na forma de LMIs é necessário
introduzir as novas variáveis
V  GTG , W  F + ,

 -3 -1,35 -0,56   x1(t )



0,91 -0,64 -0,02  x 2 (t ) +
 1
0
0  x 3 (t )

(26)

sendo que, V  R nn é uma matriz simétrica e positiva
semi-definida (sendo esta última propriedade garantida
por (21)), enquanto que, W  R n p n deve ser uma
matriz de posto linha completo. Esta última restrição
pode ser atendida por meio da aplicação de solvers
especializados em resolução de LMIs com restrição de
posto, como é o caso do solver lmirank (Orsi, 2005).
Nessa pesquisa, optou-se por não utilizar nenhum solver
dessa natureza. Assim, a condição posto(W)  n p é
imposta pela imposição de uma estrutura particular para
a matriz W , além de ser verificada após a resolução das
LMIs.
Uma vez calculada a matriz W , a matriz F pode ser
recuperada facilmente por F  W + . Por outro lado,
aplicando a decomposição de Cholesky na matriz V ,
obtém-se G com nq  posto(V) . A solução das LMIs
resultantes da mudança de variáveis sugerida por (26),
em geral fornece como resultado matrizes F e G tais
que o conjunto IDLN resultante seja excessivamente
maior do que o conjunto IDLP , o que pode levar a um
conservadorismo indesejável.
Para diminuir as dimensões do conjunto IDLN (de
forma a tornar as análises de estabilidade menos
conservadoras), deve-se encontrar matrizes F e G de
tal forma que a condição IDLN  IDLP seja satisfeita,
porém, com o menor conjunto IDLN possível. Para isso,
o conjunto de LMIs (21)-(22) (considerando a mudança
de variáveis (26)) deve ser solucionado como um
problema de otimização (e não como um problema
apenas de factibilidade). A referência (Boyd et al, 1994)
sugere como alternativa para minimizar as dimensões de
IDLN resolver tal conjunto de LMIs minimizando o traço
da matriz V . Como as restrições do problema de
otimização são semi-definidas então, em geral, é
necessário impor um limitante inferior para a função
objetivo adotada para resolução do problema.

x1(t )


x2 (t ) 
x 3 (t )



 -3+11(t ) -1,35+12 (t ) -0,56+13 (t ) x1(t )



-0,64+22 (t ) -0,02+23 (t ) x 2 (t ) ,
 0,91

 x 3 (t )
1
0
0

sendo, ij  R +  hij , hij  , i, j  1,..., 3 .
Os limites superior e inferior de cada uma das funções
hij não-nulas foram determinados a partir de uma
análise análitica de cada uma dessas funções (calculadas
pela equação (13)) considerando a seguinte faixa de
variação para os estados do sistema -1  x 1 (t )  1 ,
-  x 2 (t )   e -  x 3 (t )   . Esta faixa de variação
para os estados do sistema definem então a região
X  R 3 do espaço_de_estados de nosso interesse do
sistema não-linear (27). Desse modo foram especificados
os seguintes limites inferior e superior para as funções
hij não-nulas h11  -0, 01 , h11  0, 055 , h12  -0,1 ,
h12  0, 8 , h13  -0, 002 , h13  0, 007 , h22  -0, 06 ,
h22  0, 08 , h23  -0, 08 , h23  0, 07 .
Uma vez determinados os limitantes das funções hij ,
é possível definir a IDLP na forma (17), sendo os
vértices do conjunto convexo IDLP dados pelos
elementos do conjunto VIDLP definido por (20). Para o
sistema em estudo, o conjunto IDLP é constituído por 32
vértices.
Usando-se o conjunto IDLP , as matrizes F e G
foram encontradas por meio do procedimento
apresentado na seção 5. Foram adotadas as seguintes
estruturas para as matrizes F e G 
bp1 0 


F   0 bp2  , G 
 0
0 

cq11 cq12

cq21 cq22
cq31 cq32

cq13 

cq23  .
cq33 

(28)

Para que seja possível obter matrizes F e G na forma
(28), as variáveis matriciais V e W definidas por (26)
devem apresentar a seguinte estrutura

6 Testes e resultados

 w1

Para ilustrar a aplicação do procedimento, considere o
seguinte sistema não-linear (Topcu e Packard, 2009)

W

0

1417

0
w2

 v11
0

,
V


 *
0
 *

v12 v13 

v22 v23  .
* v33 

(29)

Em (28), a linha da matriz F com elementos iguais a
zero (linha 3) força a respectiva linha da matriz FE(t )G
presente na IDLN (4) ser também igual a zero,
independentemente de qualquer valor de E e G ,
respeitando o fato de que a terceira linha do sistema em
estudo é linear. É importante mencionar que a escolha da
estrutura das matrizes F e G não é única. Sugere-se, no
entanto, que as mesmas sejam escolhidas de modo a
melhor representar a disposição das não-linearidades do
sistema de interesse.
A partir da solução do problema de otimização
proposto na seção 5 foi possível obter as seguintes
matrizes que constituem a IDLN proposta
1,06102
0 


F 0
1,75101  , G 


0 
 0


gradativamente de zero. Isso comprova o fato de que, em
regiões próximas do equilíbrio, a IDLN pode ser
simplificada para um modelo_linear invariante no tempo
(ou seja, ao modelo constituído apenas pela matriz de
estados  0 ). Por outro lado, durante o intervalo de
tempo no qual as trajetórias experimentam significativas
excursões em relação ao ponto de equilíbrio, a norma-2
da matriz E atinge valores mais significativos (chegando
até próximo de 0,7), o que evidencia a importância do
termo (t ) durante um determinado intervalo inicial
de tempo.
Tais resultados são um indicativo de que tal modelo
representa, de maneira adequada, um conjunto de
trajetórias do sistema não-linear em estudo e, pode então
ser utilizado para fins de projeto_de_controladores para o
sistema estudado aqui.
Para finalizar, é importante mencionar que, para fins
de projeto_de_controladores, várias técnicas existentes,
como aquelas propostas em (Xie e De Souza, 1992 Xie,
Fu e De Souza, 1992 Khargonekar, Petersen e Zhou,
1990 Trofino Neto, Dion e Dugard, 1992 Bernard,
Dufour e Bertrand, 1997 Lai et al, 2004 Kuiava,
Ramos e Bretas, 2010) são baseadas em formulações e
condições de estabilidade que não requerem o
conhecimento preciso da matriz E(t ) , sendo apenas
imposto que a mesma atenda a condição de norma
discutida neste artigo. Por conta disso, vale a pena
mencionar que os valores de E(t ) foram estimados aqui
apenas para ilustrar que, de fato, a IDLN obtida agrega
um conjunto de soluções do sistema não-linear em
estudo.
Assim, pode ser mais simples a tarefa de se projetar
um controlador para o sistema (27) usando uma
reformulação do mesmo na forma da IDLN calculada
aqui, ao invés de se utilizar as próprias equações nãolineares de tal sistema (uma vez que a maioria das
técnicas de controle_de_sistemas_não-lineares não são
sistemáticas eou aplicáveis apenas para casos
particulares).

1,0910-2 1,9310-3 1,8210-3 



0
1,3510-2 1,2410-3  .



0
0
1,1810-2 

Relembrando o comentário feito no final da seção 3 a
respeito do objetivo do método proposto, o qual consiste
em modelar o segundo termo  direita da igualdade (16)
pelo termo (t )x (t ) da IDLN proposta, perceba que,
para validar os resultados obtidos, é possível calcular a
matriz E(t ) de forma
n

FE(t )G 

n

e (i)e
n

T
n

( j )ij (t ) ,

(30)

i 1 j 1

para uma trajetória em particular do sistema não-linear
que também seja solução do sistema LPV, ou seja, para
uma determinada trajetória de (1) foi estimado ij (t ) de
modo a reproduzir tal trajetória pelo sistema LPV
(maiores detalhes a respeito desse procedimento de
estimação podem ser encontrados em (Kuiava, 2010)).
Como as matrizes F e G são de posto coluna e linha
completo, respectivamente, então é possível escrever



E(t )  F+ 

3



3

Q  (t )  G

 i 1 j 1

ij ij



+

.

(31)

A Figura 1 mostra a variação da norma Euclidiana da
matriz E(t ) considerando a resposta do sistema nãolinear em estudo em relação as 11 diferentes condições
iniciais (que também são trajetórias do respectivo
sistema LPV) .
Percebe-se que a condição E(t )  1 é atendida para
todo t > 0 e para todas as trajetórias analisadas. Por tal
razão, a resposta do sistema não-linear em estudo a essas
condições iniciais são também trajetóridas da IDLN
proposta. É interessante notar também que a norma-2 da
matriz E(t ) tende a zero  medida que o tempo cresce,
fazendo com que a norma-2 do próprio termo (t )
também se aproxime a zero conforme o tempo evolui.
Isso ocorre porque o ponto de equilíbrio na origem é
assintóticamente estável. Assim,  medida que as
trajetórias do sistema vão se aproximando do ponto de
equilíbrio, o valor da norma-2 da matriz E se aproxima

0.7

0.6

E(t)

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0

0

1

2

3

4

5

tempo (s)

6

7

8

9

10

Figura 1. Norma-2 da matriz E(t ) para 11 diferentes trajetórias do
sistema não-linear em estudo.

6 Conclusão
Este artigo propôs um procedimento que possibilita
agregar (de maneira garantida) um conjunto de
trajetórias de um sistema não-linear na forma (1) numa

1418

Pyatnitskiy, E. S., e Rapoport, L. B. (1996). Criteria of
asymptotic stability of differential inclusions and
periodic motions of time-varying nonlinear control
systems, IEEE Transactions on Circuits and
Systems I, 43 219-229.
Ramos, R. A., Alberto, L. F. C., e Bretas, N. G. (2004).
A New Methodology for the Coordinated Design of
Robust Decentralized Power System Damping
Controllers.
IEEE Transactions on Power
Systems, 19(1) 444-454.
Topcu, U, e Packard, A. (2009). Local stability analysis
for uncertain nonlinear_systems. Transactions on
Automatic Control, 54(5)1042-1047.
Trofino Neto, A., Dion, J. M., e Dugard, L. (1992).
Robustness bounds for LQ regulators.
IEEE
Transactions on Automatic Control, 37(8)13731377.
Vidyasagar, M. (1993). Nonlinear systems analysis.
Englewood Cliffs, N.J Prentice Hall, 1993.
Xie, L., Fu, M, e Souza, C. E. de (1992). H  control and
quadratic stabilization of systems with parameter
uncertainty via output feedback, IEEE Transactions
on Automatic Control, 37(8)1253-1256.
Xie, L., e Souza, C. E. de (1992). Robust H  control for
linear systems with norm-bounded time-varying
uncertainty, IEEE Transactions on Automatic
Control, 37(8)1188-1191.
Zemouche, A., Boutayeb, M., e Bara, G. (2005).
Observer design for nonlinear_systems an approach
based on the differential mean value theorem. In
Proceedings of the 2005 IEEE Conference on
Decision and Control.

IDLN. Com isso, é possível garantir certas propriedades
para as trajetórias da IDLN e, consequentemente, as
mesmas propriedades terão validade para as trajetórias
do sistema não-linear. ). O grande benefício advindo de
tal representação está na possibilidade de se lidar com
problemas de análise_de_estabilidade e síntese de
controladores para o sistema não-linear (1) a partir de
uma abordagem linearizada.
Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro da Fundação
de Ámparo a Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP). Além disso, os autores gostariam de
agradecer aos revisores deste artigo pelas suas correções,
sugestões e críticas que, sem dúvida, contribuíram para o
enriquecimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Basler, M. J., e Schaefer, R. C. (2008). Understanding
power system stability. IEEE Transactions on
Industry Applications, 44 463-474.
Bernard, F., Dufour, F., e Bertrand, P. (1997). On the
JLQ problem with uncertainty, IEEE Transaction on
Automatic Control, 42(6) 869-872, 1997.
Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E., e Balakrishnam, V.
(1994). Linear Matrix Inequalities in System and
Control Theory. Society for industrial and applied
mathematics.
Hossain, J., Pota, H. R., Ugrinovskii, V., e Ramos, R. A.
(2009). A novel STATCOM control to augment
LVRT of fixed speed wind generators. In
Proceedings of the 2009 IEEE Conference on
Decision and Control.
Khargonekar, P. P., Petersen, I. R., e Zhou, K. (1990).
Robust stabilization of uncertain linear systems
quadratic stabilizability and H  control theory.
IEEE Trans. on Automatic Control, 35(3) 356-361.
Kuiava, R., Ramos, R. A., e Bretas, N. G. (2010).
Design of PSSs for distributed synchronous
generators using a system representation based on
norm-bounded differential inclusions. Accepted to
the 2010 IEEE Conference on Control Applications.
Kuiava, R. (2010). Projeto de controladores para o
amortecimento de oscilações em sistemas_elétricos
com geração_distribuída. Tese de doutorado.
Universidade de São Paulo (USP).
Lai, C., Fang, C., Kau, S., e Lee, C. Robust H 2 control of
norm-bounded uncertain continuous-time system 
an LMI approach, International Symposium on
Computer Aided Control Systems Design, 2004.
Leith, D. J., e Leithead, W. (2000). Survey of gainscheduling analysis and design, International
Journal of Control, 73(11) 1001-1025.
Li, C., e Chen, G. (2003). An improved version of the
Marotto theorem. Chaos, Solutions  Fractals,
18(1) 69-77.
Orsi, R. LMIRank software for rank constrained LMI
problems. httprsise.anu.edu.aurobertlmirank.

1419