XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

APLICAÇÃO DO CONTROLADOR IPFC PARA O AMORTECIMENTO DE OSCILAÇÕES
ELETROMECÂNICAS EM SISTEMAS DE POTÊNCIA
DANILO B. DO VALLE*, IGOR KOPCAK, VIVALDO F. DA COSTA*
*

Departamento de Sistemas de Energia Elétrica, Universidade Estadual de Campinas  DSEEFEECUnicamp
Cidade Universitária Zeferino Vaz, CP 6101  CEP 13083-970
Campinas, São Paulo, Brasil.


Escola de Energia Elétrica e de Computação, Universidade Federal de Goiás  EEECUFG
Av. Universitária, no 1488, Quadra 86, Bloco A, CEP 74605-010
Goiânia, Goiás, Brasil.

E-mails danilodovalle@aluno.feis.unesp.br, ikopcak@eee.ufg.br,
vivaldo@dsee.fee.unicamp.br
Abstract  This paper evaluates the effectiveness of the Interline Power Flow Controller (IPFC) for improving small-signal
stability of electric power systems. The IPFC power injection model and its differential equations are included in the power flow.
The dynamic analysis is performed using the power sensitivity model. Simulations in a two area test system show that the IPFC
equipped with a POD can provide the damping of the critical oscillation modes, improving the system dynamic performance, in
addition to the flexibility to control the transmission lines power flows.
Keywords  FACTS, IPFC, POD, Power Systems, Small-signal Stability.
Resumo  Este trabalho apresenta um estudo que avalia a eficiência do controlador IPFC (Interline Power Flow Controller)
para a melhoria da estabilidade_a_pequenas_perturbações de sistemas_elétricos_de_potência. O IPFC é representado por um modelo de injeção de potência e as equações diferenciais que representam sua dinâmica são incluídas no problema de fluxo_de_carga.
A análise dinâmica é realizada pelo Modelo de Sensibilidade de Potência. Os resultados de simulações em um sistema_teste de
duas áreas mostram que o IPFC é um dispositivo bastante versátil para o controle dos fluxos de potência nas linhas em que está
instalado. Adicionalmente, o IPFC mostra-se efetivo no amortecimento das oscilações de potência quando equipado com um
controlador POD.
Palavras-chave  .

O IPFC (Interline Power Flow Controller) utiliza a tecnologia VSC (do inglês, Conversor Fonte de
Tensão) e pode de forma efetiva controlar os parâmetros que determinam o fluxo_de_potência em uma
linha_de_transmissão (ângulo, tensão e impedância).
Esse dispositivo controla tanto fluxos de potência
ativa, quanto fluxos de potência reativa e também
pode fazer compensação série reativa nas linhas onde
se encontra instalado. Adicionalmente, o IPFC tornase uma opção para melhoria da estabilidade dinâmica
quando equipado com sinais estabilizadores_suplementares em sua malha_de_controle (Parimi et al.,
2008 Zhang et al., 2008).
Neste trabalho é apresentado um estudo que investiga o desempenho do IPFC para a melhoria da
estabilidade_a_pequenas_perturbações. Um controlador POD (Power Oscillation Damping) é projetado
de forma a introduzir torque de amortecimento na
frequência do modo crítico de oscilação.
A análise da estabilidade e o projeto do controlador POD são baseados em técnicas de resposta em
frequência e no tempo, bem como na análise_modal.
O sinal local de fluxo potência_ativa é escolhido como entrada do controlador POD. Por fim, são apresentados os resultados das análises realizadas em um
sistema_teste de duas áreas.

1 Introdução
A ocorrência de oscilações_eletromecânicas fracamente amortecidas decorrentes de interações dinâmicas entre geradores constitui-se num dos problemas mais frequentes de estabilidade dos sistemas de
potência nas últimas décadas. As consequências desse fenômeno são os desligamentos parciais e totais
dos sistemas interligados (blecautes), o desgaste
prematuro eou danos severos em equipamentos.
Atualmente, devido ao avanço tecnológico da eletrônica de alta potência, novos equipamentos de
regulação e controle vêm sendo utilizados para amortecimento de oscilações_eletromecânicas, como os
TCSCs (Thyristor Controlled Series Capacitor) instalados na interligação norte-sul brasileira especificamente para essa função (Martins et al., 2000).
Controladores FACTS (Flexible AC Transmission Systems) podem propiciar um rápido controle
dos fluxos de potência na rede_de_transmissão, mantendo os mesmos em rotas estabelecidas, bem como
aumentar a capacidade de transmissão e melhorar, de
forma generalizada, a estabilidade do sistema (Hingorani and Gyugyi, 2000).

3383

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 Modelo de Injeção de Potência

V pn  rnVi sen( n )

Vqn  rnVi cos( n ) 

Neste trabalho, o IPFC é representado por um
modelo de injeção de potência. Por simplicidade de
equacionamento, a modelagem restringe-se a um
IPFC com dois conversores, como ilustrado na Fig. 1.
Cada conversor é conectado ao sistema por meio de
transformadores de acoplamento. j e k são barras
intermediárias, nas quais se faz a conexão dos transformadores de acoplamento do IPFC em série com as
linhas_de_transmissão do sistema, cujos fluxos se desejam controlar. Note que as linhas_de_transmissão
que partem das barras i, j e k foram omitidas por não
interferirem na modelagem do dispositivo.

(2)

Figura 2. Circuito Equivalente do IPFC.

Figura 3. Diagrama fasorial da tensão série injetada (n  j,k) 1.

Considerando as tensões Vpn e Vqn, as injeções
de potência_ativa e reativa nas barras, com as contribuições do IPFC, podem ser expressas como

Figura 1. Diagrama esquemático do IPFC.

O circuito_equivalente do IPFC consiste de fontes de tensão síncrona controláveis Vpqn (nj,k), em
série com a reatância do transformador de acoplamento Xin do respectivo conversor, conforme a Fig. 2.
Vj e Vk são os fasores das tensões de duas barras
fictícias que se encontram entre as reatâncias dos
transformadores de acoplamento e as fontes de tensão
série.
Similarmente a abordagem de Huang et al.
(2000) para o UPFC (Unified Power Flow Controller), a tensão Vpqn do IPFC pode ser decomposta em
componentes de fase Vqn e componentes de quadratura Vpn com a tensão da Barra i, como mostra a Fig. 3.
O controle dos fluxos de potência nas linhas de
transmissão é realizado através do controle das magnitudes e dos ângulos das tensões série injetadas Vpqn,
que podem ser expressas por (Parini et al., 2008)

V pqn  rn e j nVi ,

r

1
sen( n )
X in

(3)

r

1
cos( n )
X in

(4)

Pinj , n  

rnViVn
sen( in +  n )
X in

(5)

Qinj , n  

rnViVn
cos( in +  n ) ,
X in

(6)

Pinj , i  Vi 2
Qinj ,i  Vi 2

n  j ,k

n  j ,k

n

n

que podem ser reescritas utilizando-se as relações do
conjunto de equações (2) (Parini et al., 2008)

Pinj ,i  Vi

(1)

Qinj ,i  Vi

sendo nj,k.
A Equação (1) representa os fasores das tensões
série indicadas na Fig. 2 rn e n são os parâmetros
que relacionam as tensões injetadas pelo IPFC com a
tensão Vi da barra comum, sendo rn  VpqnVi e n o
ângulo relativo de Vpqn com a Vi, conforme o diagrama_fasorial da Fig. 3. A faixa controlável da magnitude relativa (rn) e do ângulo (n) de Vpqn é
0 < rn < rnmax e 0 < n < 2, respectivamente (Zhang
and Yokoyama, 2008). Note que as letras em itálico e
negrito representam variáveis complexas, ou fasores.
Do diagrama_fasorial da Fig. 3, a seguinte relação pode ser escrita

b V

n  j ,k

in

pn

b V

n  j ,k

in qn

(7)
(8)

Pinj ,n  Vnbin Vqn sen( in ) + V pn cos( in )

(9)

Qinj ,n  Vnbin Vqn cos( in )  V pn sen(in ) ,

(10)

sendo nj,k, in  (i - n) e bin  -1Xin.
Após definidas as injeções de potência nas barras onde o IPFC encontra-se instalado, o modelo de
injeção de potência é representado pela Fig. 4.
1

Em (Zhang et al., 2008 Zhang and Yokoyama, 2008) denotamse Vq como tensão de fase e Vp como tensão de quadratura, denominação esta que fora mantida neste artigo.

3384

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

receber as equações de controle e restrições operacionais do IPFC.

Note que essa modelagem facilita a inclusão em
programas de fluxo_de_carga convencional, pois a
supressão das fontes de tensão em série com as
linhas permite que se usem os mesmos algoritmos
para o cálculo das equações de fluxo_de_carga referentes a rede_de_transmissão, enquanto as injeções de
potência do IPFC são somadas diretamente nas barras
s quais está conectado, similarmente a cargas e geradores.

P

m i , j ,k

inj ,m

0.

(13)

PLj   Pji  Pinj , j

(14)

QLj  Q ji  Qinj , j

(15)

QLk  Qki  Qinj ,k

(16)

A equação (13) é a restrição de invariância de
potência_ativa, visto que o IPFC não gera potência
ativa, apenas pode transferi-la de uma linha para outra através dos seus conversores (Gyugyi et al.,
1999). Devido a essa restrição, um IPFC com n conversores tem como grau de liberdade o controle de
apenas n-1 fluxos de potência_ativa, além dos n fluxos de potência reativa.
As equações (14), (15) e (16) são os fluxos de
potência nos ramos que contêm as fontes de tensão
do IPFC, como ilustra a Fig. 5 (Parimi et al., 2008).
A omissão do fluxo_de_potência_ativa PLk decorre da
escolha arbitrária desse fluxo como variável de folga
para satisfazer a restrição (13).

Figura 4. Modelo de injeção de potência do IPFC.

3 Inclusão do IPFC no Fluxo de Carga
Vários trabalhos têm proposto formas de representar dispositivos FACTS no fluxo_de_carga. Neste estudo é utilizado o método convencional de NewtonRaphson (Monticelli, 1983), considerando a contribuição do IPFC como injeções de potência. A modelagem proposta possui como diferencial a inclusão
das equações dinâmicas no problema de fluxo de
carga, permitindo que o mesmo modelo do IPFC possa ser usado para estudos de regime_permanente e
para análise da estabilidade_a_pequenas_perturbações.
Nas barras onde o controlador IPFC está instalado,
os mismatches de potência devem ser assegurados
pelas seguintes equações

Pgm  Pinj ,m  Plm  Pcalc ,m  0

(11)

Qgm  Qinj ,m  Qlm  Qcalc ,m  0

(12)

Figura 5. Modelo de injeção de potência do IPFC e
fluxos controlados.

Para modelar o controle_de_fluxos, seria necessária a inclusão dos mesmos como mismatches no conjunto de equações do fluxo_de_carga, de modo que
satisfaçam valores de referência, como em (Parimi et
al., 2008 Zhang and Yokoyama, 2008). No entanto,
neste trabalho optou-se por representar o controle de
fluxos diretamente pela inclusão das equações de
controle que modelam a dinâmica do IPFC, nas quais
as Equações (14)-(16) são as entradas dos controladores PI que atuam sobre as tensões série e em quadratura dos conversores, como mostra a Fig. 6.
Partindo do diagrama_de_blocos da estrutura de
controle, podem-se obter as equações diferenciais
que descrevem o comportamento dinâmico do IPFC.

nas quais, mi, j, k. Pgm e Qgm são as gerações de
potências ativa e reativa entrando na barra m, respectivamente. Plm e Qlm são as cargas ativa e reativa saindo da barra m, respectivamente. Pcalc,m e Qcalc,m são
as potências ativa e reativa, respectivamente, transmitidas através das linhas_de_transmissão deixando a
barra m. E Pinj,m e Qinj,m são as potências ativa e reativa referentes as injeções de potência devido as fontes
de tensão controláveis do IPFC, respectivamente
(Zhang and Yokoyama, 2008).

(17)
K
1
1
1
Vpj  1 ( Prefj  PLj ) +
X 1 + Vsup  V pj
Tm
Tm
Tm
Tm

3.1 Equações de Restrição e Controle
Adicionalmente s injeções de potência nas barras, o sistema de equações de fluxo_de_carga deve

3385

1
X 1 
( Prefj  PLj )
T1

(18)

K
1
1
Vqj  2 ( Q refj  Q Lj ) +
X2 
V qj
Tm
Tm
Tm

(19)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Vqk

1
X 2 
( Q refj  Q Lj )
T2
K
1
1
 3 ( Q refk  Q Lk ) +
X3 
V qk
Tm
Tm
Tm
1
X 3 
( Q refk  Q Lk ) .
T3

(20)

A estrutura do controlador POD é composta por
um ganho estabilizante, um filtro passa alta, e por um
circuito compensador de fase que geralmente possui
ordem dois (n 2). A função do filtro é garantir que o
controlador não atue em regime_permanente. O bloco
de compensação de fase fornece ao sinal de entrada a
característica de fase (avançoatraso) necessária, e o
ganho determina a quantidade de amortecimento introduzida. A Fig. 7 detalha a introdução do sinal suplementar do POD (Vsup na Fig. 6) na malha_de_controle do IPFC. A componente em quadratura (Vpj) da
fonte controlável série do primeiro conversor é responsável pela modulação do fluxo_de_potência_ativa
controlado.

(21)
(22)

Figura 6. Estrutura do sistema_de_controle do IPFC.

Figura 7. Estrutura do POD conectado ao IPFC.

3.2 Representação da Dinâmica do IPFC no
Fluxo de Carga

A escolha adequada do sinal de entrada é de
fundamental importância no projeto_de_controladores
POD. Para se conseguir um bom amortecimento, o
sinal de realimentação do controlador deve observar
o modo de oscilação a ser amortecido. A escolha
desse sinal é feita por estudos dos fatores de participação, dos resíduos ou das sensibilidades dos autovalores. Neste artigo, a simplicidade da topologia do
sistema_teste facilita a escolha e será usado o fluxo de
potência_ativa na linha adjacente ao IPFC, PkmP67
(ver Fig. 8).

As equações diferenciais (17)-(22) representam
o comportamento dinâmico do IPFC no modo de
controle_de_potência constante. Em um ponto de equilíbrio, as variáveis tornam-se constantes em relação ao tempo e (17)-(22) reduzem-se a equações algébricas. Isso representa uma grande vantagem, pois
o problema fica restrito a encontrar os zeros de um
conjunto de funções algébricas não_lineares, cuja
solução pode ser obtida através do método de Newton-Raphson, como em um fluxo_de_carga expandido
(Kopcak, 2007 Kopcak et al., 2007).
Sendo assim, a inclusão do IPFC em um programa de fluxo_de_carga baseado no método de Newton-Raphson consiste em considerar as injeções de
potência do IPFC nas barras, conforme (11) e (12),
na restrição de invariância de potência (13) e na representação da dinâmica em um ponto de equilíbrio,
fazendo as equações (17)  (22) iguais a zero.
Após resolver o fluxo_de_carga, no qual as equações diferenciais do IPFC foram incluídas, obtemos
um panorama completo desse dispositivo, pois a nova
matriz Jacobiana, além de possuir todas informações
acerca das variáveis do sistema CA, possui também
informações da dinâmica do IPFC.

5 Simulações e Resultados
As simulações foram conduzidas em um sistema
de duas áreas bastante utilizado em estudos de oscilações de modo interárea. Os dados do sistema foram
obtidos de (Kundur, 1994) e a Fig. 8 mostra a topologia da rede com a indicação da posição em que foi
inserido o IPFC.

4 Controlador POD
Figura 8. Sistema simétrico de duas áreas (Kundur, 1994), com
inclusão de um IPFC.

O controlador POD é projetado para introduzir
torque de amortecimento adicional s oscilações de
potência. Esse torque pode ser obtido pela modulação da tensão de quadratura da fonte controlável série
do conversor primário do IPFC durante os transitórios eletromecânicos (Castro et al., 2007).

Diferentemente de Kundur (1994), neste trabalho
a base do sistema é de 100MVA, as cargas são modeladas como potência constante e os PSSs (Power
System Stabilizer) não são considerados. Além disso,
foram criadas as barras 12 e 13 para a inclusão do

3386

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5.1 Inclusão do IPFC no sistema multimáquinas.

IPFC. Note que os transformadores de acoplamento
estão em série com as linhas 12-8 e 13-8, que são as
linhas que conectavam a Barra 7  Barra 8 no sistema
original (sem IPFC). Portanto os índices i, j e k nas
equações (1)-(22), referem-se as barras 7, 12 e 13 da
Fig. 8, respectivamente Particularmente em (14)(16), PLj  P12-8, QLj  Q12-8 e QLk  Q13-8, respectivamente.
Todas as análises são realizadas utilizando um
programa computacional desenvolvido no ambiente
MATLAB, no qual foram implementadas as rotinas
de fluxo_de_carga com os modelos do IPFC e do controlador POD.
A Tabela 1 apresenta os autovalores dominantes
do sistema para o caso base, sem a inclusão do IPFC.
Todas as análises são obtidas pela linearização das
equações e por sua inclusão no MSP (Modelo de
Sensibilidade de Potência) na forma de espaço de
estados (Deckmann and Da Costa, 1994).

O IPFC foi incluso no sistema multimáquinas entre as linhas paralelas que originalmente ligavam as
Barras 7 e 8. A alocação do IPFC nesse ponto se deve ao fato das linhas_de_transmissão que ligam as
Barras 7 e 8 possuírem alta reatância indutiva comparada s demais, o que permite uma maior margem de
compensação para o IPFC. Além disso, a Barra 8
possui o pior perfil_de_tensão do sistema, por ser eletricamente a mais distante das barras de geração.
Os parâmetros dos controladores PI do IPFC utilizados neste artigo são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2. Parâmetros dos controladores PI do IPFC.

Tm
0,1s

-0,519j6,73 (L1)
-0,501j6,89 (L2)
0,037j3,79 (Int.)

Frequência
(Hz)
1,071

Coeficiente de
Amortecimento
7,70

1,091
0,603

7,24
-0,987

T1
0,4 s

K2
0,01

T2
0,4 s

K3
0,01

T3
0,4 s

O IPFC foi ajustado para manter os fluxos de potência nas linhas entre as Barras 7 e 8 iguais aos obtidos no caso base. Como consequência, o perfil de
tensão do sistema tem uma leve piora devido a queda
de tensão na reatância dos transformadores de acoplamento do IPFC, como mostra a Tabela 3. Além
disso, há a piora do amortecimento do modo interárea, como pode ser visto pelos autovalores dominantes apresentados na Tabela 4.

Tabela 1. Autovalores dominantes, frequências e coeficientes
de amortecimento sem IPFC.

Autovalores

K1
0,01

Tabela 3. Tensões complexas das barras com e sem IPFC.

Nota-se que há três modos de oscilação eletromecânicos, sendo dois locais (L1 e L2) e um modo
interárea (Int.), responsável pela instabilidade oscilatória do sistema (Kundur, 1994).
Na Fig. 9 são mostradas as curvas de resposta do
ângulo_do_rotor () para um gerador de cada área do
sistema, tomando-se como referência o Gerador 1 e
considerando-se como perturbação um degrau positivo de 10 na potência mecânica do Gerador 1
(Pm 0,10 pu).

Sem IPFC
Barras

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

D esvio Angular (Graus)

0.5
0

-0.5
-1

-1.5
-2

1

Com IPFC

Ang. Das
tensões
(graus)
27,071
17,306
0
-10,192
20,607
10,523
2,113
-11,757
-25,354
-16,939
-6,628
-

Mag. das
tensões
(p.u.)
1,0300
1,0100
1,0300
1,0100
1,0060
0,9770
0,9589
0,9466
0,9706
0,9830
1,0081
0,9581
0,9581

Ang. das
tensões
(graus)
28,452
18,680
0
-10,201
21,986
11,888
3,456
-11,736
-25,375
-16,950
-6,632
2,2084
2,2084

Tabela 4. Autovalores dominantes, frequências e
coeficientes de amortecimento com IPFC

 - 
3
1
 - 
2
1

-2.5
0

Mag. das
tensões
(p.u.)
1,0300
1,0100
1,0300
1,0100
1,0065
0,9781
0,9610
0,9486
0,9714
0,9835
1,0083
-

Autovalores
2

3

4

5

Tempo (s)

6

7

8

9

10

-0,512j6,74 (L1)

Figura 9. Variação angular dos geradores para o caso base.

-0,498j6,92 (L2)
0,11j3,80 (Int.)

Nota-se pela Fig. 9 que a instabilidade está caracterizada por oscilações de amplitudes crescentes,
como indica o amortecimento negativo do modo interária apresentado na Tabela 1.

Frequência
(Hz)
1,071

Coeficiente de
Amortecimento
7,58

1,098
0,623

7,26
-2,28

Para melhorar o perfil_de_tensão do sistema e verificar a versatilidade do dispositivo, fez-se compensação_de_potência_reativa nas linhas onde o IPFC está
instalado.
A Tabela 5 mostra o perfil_de_tensão na Barra 8
para cada valor de compensação utilizado. Nota-se
que a compensação_de_potência_reativa também afeta

3387

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

o desempenho_dinâmico do sistema, como mostra a
Fig. 10, na qual se tem a trajetória do autovalor referente ao modo interárea, conforme varia o grau de
compensação.
Ressalta-se que a mesma porcentagem de compensação foi utilizada nas duas linhas, desse modo, o
valor total compensado é o dobro do mostrado na
Fig. 10. Já o valor da potência_ativa foi mantido
constante em todos os casos.

O autovalor na origem, como visto na Fig. 10,
não interfere na estabilidade do sistema e é devido a
ausência de uma barra de referência, inerente ao MSP
que não requer a representação de uma barra slack
(Deckmann and Da Costa, 1994).
Considerando a maior injeção de potência reativa (20 em cada linha) foi simulada uma perturbação de 10 na potência mecânica do Gerador 1. A
Fig. 11 mostra as curvas de resposta do deslocamento
angular () de dois geradores. Nota-se que o sistema é estável, mas pobremente amortecido.

Tabela 5. Efeito da compensação_reativa no perfil
da tensão da Barra 8.

Compensação Total

Tensão (p.u)
0,9466
0,9475
0,9484
0,9502

Caso Base
10
20
40

5.2 Inclusão do controlador POD
A estratégia mais eficiente para fornecer amortecimento adicional s oscilações de potência é a inclusão de um sinal suplementar de um POD  malha de
controle do IPFC. As vantagens em relação a estratégia de aumentar a compensação_de_reativos está em
não interferir no comportamento de regime_permanente garantir a taxa de amortecimento de projeto e
permitir o amortecimento das oscilações de potência
com dispositivos de menor capacidade.
Para testar a eficiência do controlador POD o
IPFC foi ajustado para o pior cenário, sem compensação_de_potência_reativa, cujos autovalores são mostrados na Tabela 4.
O projeto do controlador POD é baseado em
técnicas de controle_clássico, considerando como
entrada o sinal do fluxo_de_potência_ativa na linha de
transmissão entre as Barras 6 e 7. A taxa de amortecimento arbitrada para o projeto foi de 15 (Kundur,
1994). Os parâmetros obtidos para o POD são apresentados na Tabela 6.

A Fig. 10 é importante para mostrar que embora
haja melhora da estabilidade para o valor máximo de
compensação utilizado (20 em cada linha), o simples aumento da injeção de potência reativa não se
mostra uma estratégia conveniente para o amortecimento de oscilações_eletromecânicas. Em primeiro
lugar, a não-linearidade do problema torna difícil a
previsão dos resultados, que inicialmente mostram
uma tendência de piora (autovalores se deslocando
para a direita), para no último valor de compensação
tornar o sistema estável. Segundo porque mesmo com
um significativo aumento na injeção de potência reativa, o ganho em termos de amortecimento não foi
suficiente para atingir patamares seguros.
8

E ixo Im aginário

6

Tabela 6. Parâmetros do controlador POD (T em segundos)

4

Tp1
0,0595

Caso Base
5 Cada Linha
10 Cada Linha
20 Cada Linha

2
0
-2

Tp3
0,0595

Tp4
1,0912

Tw
3

Kpod
151

A Tabela 7 mostra os autovalores dominantes da
matriz de estados do sistema com a inclusão do POD.

-4
-6
-8
-0.4

-0.2

0

Tabela 7. Autovalores dominantes, frequências e coeficientes
de amortecimento sem IPFC

0.2

Eixo Real

Autovalores

Figura 10. Trajetória do par complexo conjugado relacionado ao
modo de oscilação interárea.

-0,515j6,74 (L1)
-0,511j6,90 (L2)
-0,532j3,79 (Int.)

0

Desvio Angular (graus)

Tp2
1,0912

-0.2

 - 
3
1

-0.4

 - 
2
1

-0.8
-1
-1.2
1

2

3

4

5

6

7

8

9

Coeficiente de
Amortecimento
7,62

1,098
0,603

7,38
13,9

A Fig. 12 mostra a realocação dos pólos proporcionada pela inclusão do POD. Observa-se que os
modos locais sofrem pouca alteração visto que o projeto foi feito para a frequência do modo interárea.
Foi aplicada a mesma perturbação das simulações anteriores para testar o desempenho do sistema
quando o IPFC é equipado com um POD. A Fig. 13
mostra a resposta no tempo do ângulo_do_rotor do
Gerador 3, com e sem o sinal do POD na malha de
controle do IPFC.

-0.6

-1.4
0

Frequência
(Hz)
1,072

10

Tempo (s)

Figura 11. Variação angular dos geradores com IPFC.

3388

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Fig. 14 mostra o fluxo_de_potência_ativa na linha entre as Barras 6 e 7 linha cujo sinal foi utilizado como entrada para modulação da tensão em quadratura do IPFC através do controlador POD.
Os resultados mostram que a inclusão do POD
proporciona o efetivo amortecimento das oscilações
de potência do sistema, extintas em cerca de 6 segundos, mesmo quando o IPFC não realiza compensação
de potência reativa.
8

Com IPFC
Com IPFC + POD

Eixo Imaginário

6
4
2
0
-2
-4
-6
-8
-1

-0.8

-0.6

-0.4

-0.2

Eixo Real

0

0.2

Desvio Angular   3 -   1 (graus)

Figura 12. Localização dos pólos no plano complexo.

1

pequenas_perturbações de sistemas_elétricos_de_potência.
O IPFC foi representado por um modelo de injeção de potência e as equações diferenciais que representam sua dinâmica foram incluídas no problema de
fluxo_de_carga. O diferencial da modelagem proposta
está em poder utilizar um mesmo modelo para estudos em regime_permanente (fluxo_de_carga) e estudos
da estabilidade_a_pequenas_perturbações.
Para a análise dinâmica, as equações foram linearizadas e incluídas no Modelo de Sensibilidade de
Potência. Os resultados de simulações em um sistema
teste de duas áreas mostram que o IPFC é um dispositivo bastante versátil para o controle dos fluxos de
potência nas linhas em que está instalado. Adicionalmente, o IPFC mostra-se efetivo no amortecimento das oscilações de potência quando equipado com
um controlador POD devidamente ajustado para atuar na frequência do modo de oscilação crítico.
Os resultados também sugerem que um IPFC de
baixa capacidade seria capaz de fornecer torque de
amortecimento suficiente para extinguir oscilações
eletromecânicas de baixa frequência, visto que as
simulações foram realizadas para o caso em que o
IPFC não injeta potência reativa no sistema.

0.5
0

Agradecimentos

-0.5
-1

Este trabalho teve suporte financeiro do CNPq e da
FAPESP.

-1.5
-2
-2.5
-3
0

Com IPFC
Com IPFC + POD
1

2

3

4

Referências Bibliográficas
5

6

7

8

9

10

Tempo (s)

Castro, M. S., Ayres, H. M., Kopcak, I., Da Costa, V. F. and Da
Silva, L. C. P. (2007). A Influência do Modo de Operação do
SSSC na Estabilidade de Ângulo de Sistemas Elétricos de Potência. Controle  Automação 18(4) 344-357.
Deckmann, S. M. and Da Costa, V. F. (1994). A power sensitivity
model for electromechanical oscillation studies. IEEE
Transactions on Power Systems 9(2) 965-971.
Gyugyi, L., Sen, K. K. and Schauder, C. D. (1999). The interline
power flow controller concept a new approach to power flow
management in transmission systems, IEEE Transactions of
Power Delivery 14(3) 1115-1123.
Hingorani, N. G. and Gyugyi, L. (2000). Understanding FACTS
Concepts and technology of flexible AC transmission
systems. John Wiley and Sons.
Huang, Z., Ni, Y., Shen, C.M., Wu, F.F., Chen, S. and Zhang, B.
(2000). Application of unified power flow controller in
interconnected power systems  Modeling, interface, control
strategy, and case study. IEEE Transactions on Power
Systems 15(2) 817-824.
Kopcak, I. (2007). Uma Plataforma Unificada para Análise de
Estabilidade de Sistemas Elétricos de Potência. Tese de
Doutorado FEECUNICAMP.
Kopcak, I., Da Costa, V. F. and Da Silva, L. C. P. (2007). A
Generalized Load Flow Method Including the Steady State
Characteristic of Dynamic Devices. Proceedings of the IEEE
PowerTech 2007. Lausanne, Switzerland.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and Control,
MacGraw Hill New York.
Martins, N., Pinto, H. J. C. P. and Paserba, J. J. (2000). Using a
TCSC for line power scheduling and system oscillation
damping - small-signal and transient stability studies.
Proceedings of IEEE PES Winter Meeting 214551461.

Figura 13. Desvio do ângulo_do_rotor Área 2.

Potência Ativa AC (MW)

1430
1420

Com IPFC
Com IPFC + POD

1410
1400
1390
1380
1370
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Time (s)

Figura 14. Variação da potência_ativa de intercâmbio.

Dessa forma, os resultados também sugerem que
em termos de amortecimento de oscilações_eletromecânicas, mesmo controladores IPFC de pequena capacidade podem proporcionar a estabilização de sistemas_de_potência.
6 Conclusão
Neste trabalho foi avaliada a contribuição do
dispositivo IPFC para a melhoria da estabilidade a

3389

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Monticelli, A. J. (1983). Fluxo de Carga em Redes de Energia
Elétrica. São Paulo Edgard Blcher. p.164.
Parimi, A. M., Elamvazuthi, I. and Saad, N. (2008). Interline
Power Flow Controller (IPFC) based damping controllers for
damping low frequency oscillations in a power system. Proc.
Of the IEEE Inter. Conf. Sustainable Energy Technologies,
ICSET.
Zhang, J. and Yokoyama, A. (2008). Power System Transient
Stability Improvement by the Interline Power Flow Controller
(IPFC). IEEJ Trans. Power  Energy 128(1) 208-215.
Zhang J., Yokoyama A. and Ide, T. (2008). Application of
Interline Power Flow Controller (IPFC) to Power Oscillation
Damping. IEEJ Transactions on Power and Energy 128(10)
1252-1258.

3390