XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CALIBRAÇÃO DE MEDIDORES DE VAZÃO UTILIZANDO UM
CONTROLADOR PID NEURAL
Paulo Thiago Fracasso, Bruno Castro Silva
Centro de Metrologia de Fluidos, Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo
Av. Prof. Almeida Prado, 532  Prédio 37
São Paulo, SP, Brasil

Anna Helena Reali Costa
Laboratório de Técnicas Inteligentes, Universidade de São Paulo
Av. Prof. Luciano Gualberto, 158  Travessa 3
São Paulo, SP, Brasil
E-mails ptf@ipt.br, brcastro@ipt.br, anna.reali@poli.usp.br

Resumo - Este artigo apresenta um controlador que realiza o ajuste automático da vazão e da pressão durante o processo de calibração_de_medidores_de_vazão. Este
sistema fluídico possui longos tempos de atraso, grandes constantes de tempo e as variáveis controladas são fortemente correlacionadas, o que dificultam enormemente
a ação do sistema_de_controle. O controlador proposto é inspirado em um PID neural, possui como variáveis de entrada a vazão e a pressão do medidor em teste, e as
saídas são as velocidades de rotação do conjunto moto-bomba e o percentual de abertura de uma válvula_de_controle. Baseado em comparações entre o controlador
proposto e um PID convencional os resultados demonstram a eficácia do sistema_de_controle para resolução de problema com múltiplos set-points.
Palavras Chaves .
Abstract - This paper presents a controller that performs the automatic adjustment of flow and pressure during the flow meter calibration process. This fluidic system
has long delay time, large time constants and the controlled variables are strongly coupled, which greatly hinder the action of the control system. The proposed
controller is inspired in a neural PID, has as inputs the flow and the pressure in the test meter, and the outputs are the rotation speed of a motor-pump and the opening
percentage of a control valve. Based on comparisons between the proposed controller and a standard PID results demonstrate the effectiveness of the control system for
problem solving with multiple set points.
Keywords - PID controller, neural network, flow meter calibration.

1

conjunto moto-bomba e o percentual de abertura de uma
válvula_de_controle, conforme Figura 1.

INTRODUÇÃO

Antes de falarmos sobre o controlar PID ou redes_neurais,
devemos introduzir o termo metrologia. Segundo a definição,
metrologia é a ciência das medições e abrange todos os
aspectos teóricos e práticos que asseguram a exatidão nos
processos produtivos e na transferência de custódia. Por meio
dela é possível garantir a qualidade dos produtos e a lisura nas
transações comerciais, onde sua principal ferramenta é a
calibração dos instrumentos_de_medição associados, sejam eles
analógicos ou digitais.

Diferentemente das abordagens de controladores PID neurais
de Shu e Pi 2005, Xie, Quan e Chen 2008 e Yu e Shu
2008, o controlador proposto possui as seguintes
características função de ativação nos neurônios das camadas
de entrada e escondida, bias no neurônio da camada de saída e
pesos fixos na camada de entrada.
Este trabalho está organizado da seguinte forma Na seção 2 é
apresentada uma breve descrição sobre a dinâmica de sistemas
fluídicos. A seção 3 descreve o controlador PID neural
proposto. Já as seções 4 e 5 apresentam a metodologia e os
resultados dos experimentos realizados. Finalmente, a seção 6
apresenta as conclusões e considerações finais a respeito do
sistema_de_controle proposto.

De forma simplista, a calibração de um instrumento
corresponde  determinação das diferenças entre as medições
realizadas por um medidor de referência e pelo medidor a ser
calibrado, em toda a sua faixa de medição.
O Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT), por meio do
Centro de Metrologia de Fluidos, está construindo um novo
laboratório de calibração_de_medidores_de_vazão de óleo. Este
laboratório terá um sistema autônomo que possibilitará o
controle da grandeza a ser calibrada, no caso vazão de óleo,
além também do ajuste da pressão na linha de teste,
proporcionando a calibração na condição de operação do
medidor, a diminuição do tempo de ajuste do ponto de
calibração e a repetitividade do processo.
O controlador proposto é inspirado em um PID neural, possui
como variáveis de entrada a vazão e a pressão no medidor em
teste, e as variáveis de saídas são as velocidades de rotação do

Figura 1  Sistema de calibração_de_medidores_de_vazão.

5104

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2

figura pode-se observar que quanto maior a vazão, menor será
a pressão de recalque e quanto maior a pressão de recalque,
menor será a vazão. Além disso, conforme se diminui a
velocidade de rotação do motor, desloca-se a curva
característica do conjunto moto-bomba para a origem.

MODELAGEM DA DINÂMICA DE
SISTEMAS FLUÍDICOS

Perda de carga é o termo que descreve o decremento da pressão
de um escoamento em dois pontos distintos e pode ser
interpretada como a quantidade de energia perdida de um
sistema fluídico por fricção das moléculas nas paredes de uma
tubulação Idelchik, 1969. O equacionamento da perdas de
carga nos permite modelar o sistema fluídico.
O cálculo da perda de carga numa seção uniforme de uma
tubulação, do ponto A para o ponto B, é realizada conforme a
equação


f  L V 2 

P  PB  PA     g   Z B  Z A +
2  D  g 


(1)

onde PA e PB são as pressões absolutas nos pontos A e B, ZA e
ZB são as cotas dos pontos A e B,  é a massa específica do
fluido, g é a aceleração da gravidade local, f é o fator de atrito,
L é o comprimento do tubo, V é a velocidade do escoamento e
D é o diâmetro do tubo.
Figura 2  Curva de perda de carga do sistema.
No caso de escoamentos laminares, com número de Reynolds
menor que 3500, temos que o fator de atrito será

64
(2)
Re
No caso de escoamentos turbulentos, com número de Reynolds
maior que 3500, temos que o fator de atrito será
f 

e D
1
2,51
 2  log
+

f
 3,7 Re f






(3)

onde eD é a rugosidade relativa da tubulação e Re é o número
de Reynolds do escoamento.
Por sua vez, o número de Reynolds é calculado pela seguinte
equação

Re 

 V  D V  D




(4)

onde  e  são as viscosidades dinâmica e cinemática do
fluido, respectivamente.

Figura 3  Curva do conjunto moto-bomba.
Sendo assim, o ponto de operação de um sistema fluídico será
o cruzamento da curva de perda de carga do sistema com a
curva de recalque do conjunto moto-bomba Garcia, 1997,
conforme exemplo apresentado na Figura 4.

Já o cálculo da perda de carga em uma válvula ou uma
singularidade qualquer, por exemplo, expansão, cotovelo, tee,
etc, é calculada da seguinte forma
2

 Q 
P  PB  PA  
 
 CV 

(5)

onde Q é a vazão e CV é o coeficiente de vazão que é
determinado experimentalmente para cada tipo de válvula ou
singularidade.
Por exemplo, a Figura 2 apresenta a curva de perda de carga de
um sistema constituído por um trecho de tubo e por uma
válvula. O eixo das abscissas corresponde ao percentual de
abertura desta válvula, onde o valor 1 corresponde  válvula
totalmente aberta e zero corresponde  válvula totalmente
fechada. Já o eixo das ordenadas representa a perda de carga.
Por outro lado, um conjunto moto-bomba apresenta curva
característica, pressão de recalque em função da vazão
conforme Figura 3 (obtida de forma experimental). Nesta

Figura 4  Ponto de operação de um sistema fluídico.
5105

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

estabilidade e convergência do sistema sem a necessidade da
determinação de constantes ou o conhecimento prévio do
modelo do sistema a ser controlado.

PID NEURAL

O controlador PID neural, conforme Figura 5, nada mais é que
uma rede_neural de 3 camadas composta de diversas sub-redes,
cada uma com um PID emulado na camada escondida, e
interligadas por meio da camada de saída.

A grande vantagem da utilização de um PID neural em relação
a um PID convencional é a rapidez na sua implementação, haja
visto que não é necessária a configuração das constante P, I e
D. Além disso, não é necessário encontrar novas constantes
quando o set-point é alterado, dado que pode-se treinar o PID
neural em diversos pontos de operação.
Resumidamente, o PID neural é um PID convencional, cujos
ganhos são alterados por um algoritmo neural a partir dos
dados de entrada_e_saída do ciclo anterior. Este processo se
repete após cada operação, ou seja, os ganhos são alterados
após um ciclo completo e antes do início da próxima batelada.
Sendo assim se o mesmo set-point for repetido em diversas
iterações o algoritmo neural otimiza os ganhos integral,
proporcional e derivativo para aquelas condições de operação.

3.1

Algoritmo

Seja um sistema a ser controlado com m entradas e l saídas, o
PID neural será composto de l sub-redes e m saída. A função
do PID neural, no tempo k, é dada por
a) Camada de entrada
A camada de entrada possui 2l neurônios iguais e a função
entradasaída é dada por

xsi (k )  usi (k )

Figura 5  Estrutura de um PID neural.
Cada sub-rede possui 2 neurônios na camada de entrada, que
recebem os valores da variável controlada y e do seu respectivo
set-point r. Já a camada escondida possui 3 neurônios com
funções de entradasaída composta por funções proporcional
(P), integral (I) e derivativo (D). Finalmente, na camada de
saída há apenas um neurônio, que pondera o valor das saídas
dos neurônios proporcional, integral e diferencial de todas as
sub-redes e fornece  entrada do sistema a ser controlado,
conforme Figura 6.

(6)

Na formula ui (i  1,2) é o valor de entrada do neurônio na
camada de entrada, xi (i  1,2) é o valor de saída do neurônio
na camada de entrada, s é o número da sub-rede, e também é
número da variável controlado, s  1,2,..., l .
b) Camada escondida
A camada escondida do PID neural é composto por 3l
neurônios, no qual, l neurônios são proporcionais, l neurônios
são integrativos e l neurônios são derivativos. A função de
entradas de todos é a mesma é dada por
2

u sj  ( k )   wsij  xsi ( k )

(7)

i 1

Já a função entradasaída da camada escondida pode ser de três
tipos
Proporcional

xs1  (t )   (us1  (t ) )

(8)

Integral
xs 2  (t )    u s 2  (t )dt  xs 2  (k )   ( xs 2  ( k  1) + u s 2  (k ) ) (9)

(

)

Diferencial
d

xs 3  (t )    u s 3  (t )   xs 3  (k )   (u s 3  (k )  u s 3  (k  1) ) (10)
dt


Nas funções acima s  1,2,..., l representa o número das subredes paralelas, j  1,2,3 o número do neurônio na camada
escondida, wsijs o peso entre a camada de entrada e a camada

Figura 6  Sub-rede de um PID neural.

escondida de cada sub-rede, e  (.) é a função de ativação do
neurônio. O apostrofe representa que a variável está na camada
escondida.

No controlador baseado em um PID neural, o número de
neurônios dentro de cada camada, o método de conexão e seus
respectivos pesos são determinados pelo princípio básico de
um PID clássico e da experiência anterior, possibilitando a
5106

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

c) Camada de saída
Na fórmula acima temos
A camada de saída do PID neural possui m neurônios, que
formam m saídas. Não há relação direta entre o número do
neurônio de saída e o número da sub-rede, e a entrada de
neurônio da camada de saída é a soma_ponderada de todos os
neurônios da camada escondida, conforme equação abaixo
l

J
J y s xh " uh "
1 n

    h   xsj  (k )
wsjh  y s xh " u h " wsjh 
n k 1

b
a

 h   rs (k )  y s (k )     (a  y h (k ))  (a + y h (k ))

3

u   (k )   wsjh  xsj  (k )

(11)

A função entradasaída dos neurônios da camada de saída é
dada por

 1  1  1
ws  ( n0 + 1)  ws  (n0 )  
1 1 
1

(12)

Desta forma a saída da camada de entrada será sempre o erro
das variáveis controladas, ou seja, a diferença entre o valor
atual e o seu set-point.

camada escondida e a camada de saída. Os dois apóstrofes
representam as variáveis na camada de saída.
d) Função de ativação

4

Os neurônios das camadas escondida e de saída estão sujeitos a
uma função de ativação. Neste artigo a função de ativação
escolhida foi a tangente hiperbólica.

METODOLOGIA

Baseados nos conceitos apresentados sobre a dinâmica de
sistemas fluídicos foi desenvolvido um sistema de controlador
inspirado em redes_neurais artificiais onde as variáveis
controladas são a vazão e a pressão na linha de teste. Já as
variáveis de saídas deste controlador neural são a rotação do
conjunto moto-bomba e o percentual de abertura de uma
válvula_de_controle.

(13)

Na equação acima os valores de a e b são iguais a 1 o que faz
com a função de ativação seja limitada no intervalo -11.

Desta forma, foram utilizadas duas sub-redes com PID neurais
interligados por meio da camada de saída. Nas entradas da
primeira sub-rede temos o valor da pressão na linha de teste e
de seu respectivo valor de set-point. Já nas entradas da segunda
sub-rede temos o valor da vazão e de seu respectivo valor de
set-point. Finalmente, a saída da primeira sub-rede é o
percentual de abertura da válvula_de_controle e a saída da
segunda sub-rede é a velocidade de rotação do conjunto motobomba, conforme Figura 7.

e) Bias
O bias é uma entrada unitária nos neurônios das camadas
escondida e de saída e possibilita o deslocamento da função de
ativação em relação ao somatório das entradas Haykin, 2008.
Esse deslocamento é influenciado pelo seu respectivo peso e
que é constantemente alterado pelo algoritmo de backpropagation. Este artifício não é utilizado na camada de
entrada, pois induziria um erro estacionário no sistema em
malha_fechada.

3.2

(18)

onde, s( 1,2,...,l ) representa o número da sub-rede e da
variável controlável.

Estes valores de saída da rede são as entradas do sistema a ser
controlado. Nesta formula h  1,2,..., m representa o número do
neurônio na camada de saída, wsjh representa os pesos entre a

 ( x( k ))  a  tanh (b  x(k ) )

(17)

Os pesos dos neurônios da camada de entrada não são
alterados, mantendo estes sempre fixo no valor

s 1 j 1

xh " (k )   (uh " ( k ) )

(16)

Algoritmo de back-propagation do PID
neural

O algoritmo descrito a seguir é responsável por alterar os pesos
da rede_neural com base nos resultados obtidos na simulação
anterior. O objetivo de aprendizado do PID neural é minimizar
o erro quadrático médio das entradas do sistema, conforme
abaixo
l

l

n

J   Es   es (k ) 
s 1

s 1 k 1

2

1 l n
rs (k )  ys (k )2

n s 1 k 1

Figura 7  Sistema de controle.
Para que seja possível avaliar o desempenho do controlador
PID neural foi necessário definir um parâmetro de comparação,
para tanto, neste trabalho foi utilizado o controlador PID
convencional, conforme Figura 8.

(14)

Na fórmula acima, n representa o número de amostras no
tempo, s o número de variáveis controláveis e k o ponto de
amostragem. O peso pode ser determinado após n0 passos de
treinamento e a formula de aprendizado é dividida em duas
partes
Para o cálculo dos novos pesos entre a camada escondida e a
camada de saída, utiliza-se a seguinte fórmula iterativa

wsjh  ( n0 + 1)  wsjh  (n0 )   sjh 

J
wsjh 

(15)
Figura 8  Sistema de controle com PIDs convencionais.
5107

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Este tipo de controlador domina as malhas_de_controle
industriais Ogata, 2009 e é formando por duas malhas de
controle independentes, o que representa uma grande
desvantagem em relação ao método proposto.
A implementação de um controlador do tipo PID é muito
simples e conhecida. Entretanto, é necessário definir os
parâmetros do controlador, de modo a se obter uma boa
resposta em malha_fechada. No modelo proposto são
necessários dois controladores PID, que devem ser
sintonizados isoladamente.
Existem algumas técnicas básicas para realizar a sintonia de um
controlador PID. Dentre elas estão método da sensibilidade
limite (normal e modificado) Astrn e Hgglund, 1995,
método da curva de reação Astrn e Hgglund, 1995, método
do relê Astrn e Hgglund, 1995, método da síntese direta
Seborg, Edgar e Mellichamp, 1989, entre outros.

Figura 10  Curva de pressão em função do tempo.

O método da síntese direta foi a técnica que forneceu os
melhores resultados para o controle deste sistema fluídico. Para
aplicar esta técnica as malhas foram aproximadas por dois
sistemas de primeira ordem. As constantes de tempo de malha
fechada foram consideradas como sendo 2 segundos para
malha_de_controle_de_pressão e 1,5 segundo para malha de
controle de vazão. O resultado são dois controladores PI
(ganho derivativo é nulo). Os ganhos foram calculados em
torno de 700 mh de vazão e 5 bar de pressão.

5

RESULTADOS

A seguir são apresentados os resultados para a simulação do
sistema_de_controle proposto e do PID convencional para os
seguintes valores de set-point 200 m3h de vazão e 8 bar de
pressão, entre 0 e 60 segundos, e 700 m3h de vazão e 5 bar,
entre 60 e 120 segundos. Todos os experimentos e simulação
foram realizados no software Simulink do MatLab, com passo
de tempo de 100ms, duração de 120s e 100 épocas de
treinamento.

Figura 11  Erro quadrático médio em função do tempo.
Podemos observar que para o ponto de operação da sintonia do
PID multi-malhas o sistema neural apresente desempenho
inferior ao sistema padrão. Ambos atingem o set-point,
entretanto o PID o faz muito mais rápido. No outro ponto de
operação por sua vez é clara a diferença entre os dois sistemas.
Enquanto o sistema com PIDs simples oscila em torno do
set-point, o PID neural atinge novamente o valor desejado. Isto
ocorre devido ao fato de que para o segundo ponto de operação
(para o qual o PID convencional foi projetado) são necessários
ganhos maiores, mas para o primeiro ponto estes mesmos
ganhos são muito agressivos. O PID neural, por sua vez,
calcula os ganhos de PID que minimizam o erro quadrático
durante a fase de treinamento. Este ganho como se pode ver é
mais suave que o obtido pelo método da síntese direta
atendendo a ambos os pontos de operação.

As Figuras 9 e 10 apresentam os resultados da atuação dos dois
sistemas_de_controle nas variáveis vazão e pressão,
respectivamente, em função do tempo. Já a Figura 11 apresenta
o erro quadrático médio dos controladores, onde observa-se
que em torno de 30 segundos é possível obter os valores de
set-point.

6

CONCLUSÃO

Neste trabalho foi apresentada uma técnica para resolução do
problema de ajuste automático da vazão e pressão de um
sistema fluídico atuando em uma válvula_de_controle e na
velocidade de rotação de uma moto-bomba.
Mesmo com os longos tempos de atraso, as grandes constantes
de tempo associadas e a forte correlação entre as variáveis do
sistema, o controlador proposto apresentou ótimos resultados,
Figura 9  Curva de vazão em função do tempo.
5108

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mostrando-se eficaz para a tarefa proposta, principalmente com
um sistema de múltiplos set-points.
Outra vantagem apresentada é a inexistência de ajuste de
constantes de tempo e o conhecimento prévio do modelo do
sistema, típicos em outras técnicas. Desta forma, o controlador
neural é facilmente implementado.
Os sistemas PIDs convencionais apresentam um desempenho
superior ao método proposto caso estejam atuando próximo do
ponto de operação em que foi projetado (considerando sistemas
com fortes não-linearidades). Entretanto em pontos diferentes,
onde as características do sistema a ser controlado são distintas,
ele se mostra ineficiente. Desta forma, é possível concluir que
o PID neural é mais robusto e indicado para sistemas não
lineares em que a faixa de operação é abrangente.

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA
Astrn, K. J. and Hgglund. T. PID Controllers - Theory,
Design and Tuning. 2nd edition, Instrument Society of
America, 1995.
Garcia, Claudio. Modelagem e Simulação de Processos
Industriais e de Sistemas Eletromecânicos, 2 edição,
Editora USP, 1997.
Haykin, Simon. Neural Networks and Learning Machines.
Prentice Hall, 3rd edition, 2008.
Idelchik, I.E. Memento des Pertes de Charges - Coefficients de
Pertes de Charge Singulires et de Pertes de Charge par
Frottement. Eyrolles, 1969.
Ogata, Katsuhiko. Modern Control Engineering. Prentice Hall,
5th edition, 2009.
Seborg, D. E. Edgar, T. F. Mellichamp, D. A. Process
Dinamic and Control. New York John Wiley  Sons,
1989.
Shu, Huailin and Pi, Youguo. Decoupled Temperature Control
System Based on PID Neural Network. International
Conference on Automatic Control and Systems
Engineering, 2005.
Xie, Chang-Jun Quan, Shu-Hai and Chen, Qi-Hong. Control
Strategy of Hybrid Power System for Fuel Cell Electric
Vehicle Based on Neural Network Optimization.
Proceedings of the IEEE International Conference on
Automation and Logistics. Qingdao, China, pp.
753-757, 2008.
Yu, Qun and Shu, Hua. Development of PID Neural Network
Control Sysytem with Virtual Instrument. 2008
International Seminar on Future BioMedical
Information Engineering, pp. 425- 428, 2008.

5109