Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INVESTIGACAO DOS DISTURBIOS DA TENSAO SECUNDARIA DE
TRANSFORMADORES DE POTENCIAL CAPACITIVOS NO DESEMPENHO DA
PROTECAO DE DISTANCIA DE LINHAS DE TRANSMISSAO
Eubis Pereira Machado, Damasio Fernandes Junior, Washington Luiz Araujo Neves


Doutorando do Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica da UFCG  COPELE
Grupo de Sistemas Eletricos da Universidade Federal de Campina Grande
Av. Aprgio Veloso, 882, Bairro Universitario, Campina Grande-PB, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica da Universidade Federal de Campina Grande
Av. Aprgio Veloso, 882, Bairro Universitario, Campina Grande-PB, Brasil

Emails eubis.machado@ee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br, waneves@dee.ufcg.edu.br
Abstract This work evaluates the inuence of the Coupling Capacitor Voltage Transformer (CCVT) transient response in the distance protection of a Transmission Line (TL) from electromagnetic transient simulations
using EMTP (Electromagnetic Transients Program) type-programs. For this purpose, it was implemented a
fault location module that allows to evaluate the underreach and overreach of the distance unity provided by
the CCVT secondary voltage disturbances. As result, it is presented the trajectory behavior of the impedance
through power system faults simulations, whose data of transmission line and bus equivalent are obtained from
the National Interconnected System (SIN).
Keywords

CCVT, Electromagnetic Transients, Distance Protection, Fault Location, Overreach.

Resumo Este trabalho avalia a inuencia da resposta transitoria de um Transformador de Potencial Capacitivo (TPC) na protecao_de_distancia de uma Linha de Transmissao (LT) a partir de simulacoes de transitorios
eletromagneticos utilizando-se programas do tipo EMTP (Eletromagnetic Transients Program). Para tal proposito, foi implementado um modulo de localizacao_de_faltas que permite investigar o sub e o sobre
da unidade de distancia mediante os disturbios proporcionados pela tensao secundaria do TPC. Como resultado,
apresenta-se o comportamento da trajetoria da impedancia mediante simulacoes de faltas em um sistema eletrico
de potencia, cuja linha_de_transmissao e equivalente de barra sao dados do Sistema Interligado Nacional (SIN).
Palavras-chave
.

1

TPC, Transitorios Eletromagneticos, Protecao de Distancia, Localizacao de Faltas, Sobre-

Introducao

Os Transformadores de Potencial Capacitivos
(TPCs) sao equipamentos essenciais na realizacao
das funcoes de medicao e protecao de Sistemas
Eletricos de Potencia (SEP) que operam em alta
e extra-alta tensao, pois, sao utilizados para suprir os IEDs (Intelligent Electronic Devices) com
uma copia dedigna da tensao do sistema. Devido
a importancia das Linhas de Transmissao (LTs)
associadas a esses nveis de tensao, as mesmas requerem uma atuacao rapida e segura da protecao,
pois, a sada nao programada resulta em penalidades impostas pela regulacao do setor eletrico.
Desde a decada de 50 vem-se buscando metodos para mitigar os disturbios da tensao secundaria de TPCs quando a tensao do sistema de transmissaosubtransmissao de energia sofre uma mudanca brusca de estado. Nao obstante, a primeira
referencia que se tem notcia sobre os efeitos da
resposta transitoria da tensao secundaria de TPCs
sobre os reles foi publicado pelo AIEE Committee
Report (1951). O comite armou que os TPCs
quando devidamente ajustados raramente afetam
o desempenho dos reles eletromecanicos de alta velocidade. Posteriormente, com a evolucao da tecnologia de estado solido, surgiram na decada de 60
os reles estaticos com altas sensibilidade e veloci-

ISBN 978-85-8001-069-5

dade de operacao (Ziegler, 2008). Acompanhando
esse desenvolvimento, surgiram questoes sobre os
problemas associados a disturbios da tensao secundaria de TPCs quando o sistema de potencia
encontra-se sob condicoes de falta. Em meados
da decada de 70, Hughes (1975) vericou que os
TPCs podem proporcionar efeitos severos sobre a
protecao_de_distancia de atuacao rapida, uma vez
que ela opera em conjunto com as oscilacoes transitorias, tais como as apresentadas na Figura 1.
De acordo com Finney et al. (2010), os transitorios da tensao secundaria dos TPCs sao um
dos problemas associados a diculdade de tornar
os algoritmos da protecao_de_distancia extremamente rapidos. Conforme o Operador Nacional
do Sistema Eletrico (ONS, 2008), o tempo total
de extincao de faltas, incluindo o tempo de abertura dos disjuntores de todos os terminais da LT
protegida, nao deve exceder 100 ms em LTs com
tensao nominal maior ou igual a 345 kV e 150 ms
para o caso de LTs com tensao nominal inferior a
345 kV. A partir dessa informacao, verica-se que
o sistema de protecao pode ser levado a tomar decisoes incorretas, pois podem operar na janela de
tempo em que as oscilacoes transitorias da tensao
secundaria de TPCs, tais como as apresentadas na
Figura 1, estejam presentes. Nesse sentido, este
trabalho busca quanticar a inuencia dos tran-

3437

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sitorios de um TPC de 500 kV na performance
da protecao_de_distancia de LTs. Empregandose o ATP (Alternative Transients Program) para
gerar os registros oscilogracos da tensao e corrente, foi implementado um modulo de localizacao
de faltas que permite investigar o sub e o
sobre da unidade de distancia mediante os
disturbios proporcionados pelo TPC.
100

computada segundo a expressao
VR1  ET h1

d  ZL1
.
ZT h1 + d  ZL1

(1)

Normalizando a Equacao (1) pela impedancia total da LT, hZL1 , tem-se
VR1  ET h1

30

dpu
.
+ dpu

(2)

ZT h1
hZL1

20
10

Tensão (V)

50

0
-10
50

60

70

80

90

100

110

120

0
-50
TPC IDEAL
-100

40

50

60

70
80
Tempo (ms)

90

TPC REAL
100

110

120

Tomando-se ET h1  1, 0 0 p.u. na Equacao
(2), pode ser vericado por meio da Figura 3 que
o valor do SIR (System Impedance Ratio) pode inuenciar diretamente no comportamento da mudanca de estado da tensao da barra quando da
ocorrencia de faltas na LT. Observam-se que sis1

(a)
100

dpu  0,2 p.u.
0.8

10

dpu  0,4 p.u.

0

Tensão (V)

50

-5
-10
-15
50

60

70

80

90

100

110

120

0

VR1 (p.u.)

5

0.6

dpu  0,6 p.u.

0.4

dpu  1,0 p.u.

dpu  0,8 p.u.

0.2

-50
TPC IDEAL
-100

40

50

60

70
80
Tempo (ms)

90

TPC REAL
100

110

120

(b)

Figura 1  Exemplo dos disturbios da tensao
secundaria de um TPC durante uma falta na LT
monitorada. (a) Tensao para uma falta com angulo de incidencia de 0 . (b) Tensao para uma
falta com angulo de incidencia de 90 .

2

Influencia do SEP nos Disturbios da
Tensao Secundaria do TPC

A tensao secundaria dos TPCs apresenta disturbios cuja amplitude e funcao da mudanca de
estado da tensao primaria. De forma qualitativa,
percebe-se que quao mais proximo for a falta do
terminal primario de um TPC maior e a mudanca
de estado da tensao primaria e, por consequencia, as amplitudes das componentes da resposta
natural do circuito (Kasztenny et al., 2000). A
m de quanticar essa informacao, e mostrado na
Figura 2 o circuito de sequencia positiva de um
SEP quando da ocorrencia de uma falta trifasica
em uma fracao d do comprimento h da LT protegida. Utilizando o conceito de divisor de tensao,
h
ZTh1

ÊThA

A
+
VR1

d ZL1
I1

-

(h - d) ZL1

F
+
V1 F

A

ZCarga1

-

Figura 2  Sistema eletrico simplificado.

a tensao de sequencia positiva no ponto de localizacao do rele, representada por VR1 , pode ser

ISBN 978-85-8001-069-5

0
-3
10

10

-2

10

-1

10

0

10

1

10

2

SIR

Figura 3  Tensao no ponto de localizacao do
rele em funcao do SIR do sistema.

temas com valores elevados de SIR apresentam pequenos valores de tensao de falta no ponto de localizacao do rele. Tal ocorrencia e um problema,
pois, como a energia armazenada nos elementos
indutivos e capacitivos dos TPCs nao e funcao do
SIR, a amplitude dos transitorios da tensao secundaria dos TPCs compoem a maior parte dos sinais
de tensao vista pelos instrumentos de protecao.
Isto e, a relacao sinal-rudo da tensao suprida aos
reles de distancia e muito elevada. Analisando a
Figura 3, nota-se que, mesmo para valores baixos
de SIR tal qual a unidade, quando da ocorrencia
de uma falta trifasica no terminal receptor da LT,
dpu  1, 0 p.u., a replica da tensao da barra e reduzida pela metade. Para valores de SIR maiores
que 10, a relacao sinal rudo e elevada o que pode
tornar difcil discernir se uma falta esta dentro ou
fora da zona de protecao do rele_de_distancia. De
fato, linhas curtas ou sistemas com baixa corrente
de curto-circuito quando monitoradas por reles de
atuacao rapida, a IEC 186 (1987) recomenda que
haja um acordo entre usuarios e fabricantes de
TPCs no que concerne a resposta transitoria desses transdutores.
Tal como pode ser vericado em Dantas
(2007), a transmissao do Sistema Interligado Nacional (SIN) geralmente apresenta valores baixos de
SIR, tais como valores inferiores a cinco. Contudo,
ha situacoes em que valores elevados de SIR sao
um fato (Kasztenny et al., 2000 IEEE POWER
SYSTEM RELAYING COMMITTEE, 2008)

3438

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Em linhas curtas
 Nos sistemas_isolados como nas cidades em
desenvolvimento.
Neste ponto, convem ressaltar que a designacao linha curta diz respeito a LTs de comprimentos inferiores a 80 km (Glover et al., 2011). Contudo, o
comprimento da LT nao e um fator predominante
do ponto de vista de protecao (Elmore, 2003),
pois, linhas medias (comprimentos entre 80 e 250
km) e linhas longas (comprimentos superiores a
250 km), a depender do grau de compensacao serie, tambem podem ser consideradas como linhas
curtas sob a otica do SIR, uma vez que a impedancia da LT pode ser signicativamente reduzida
quando comparada com o equivalente do sistema
ligado a uma das barras da LT. De fato, a norma
IEEE Std C37.133 (1999), classica as LTs como
curtas, medias e longas com base no SIR
 LT curta SIR > 4
 LT media 0, 5 < SIR < 4
 LT longa SIR < 0, 5.
3

Modulo de Localizacao de Faltas para
Analise dos Disturbios do TPC

A arquitetura do hardware dos reles_digitais
pode ser subdividida em subsistemas com funcoes
bem denidas, tais quais as apresentadas na Figura 4 (Elmore, 2003). Devido ao seu carater mulFiltros
Circuito de
Transformadores
Anti-Aliasing SampleHold
Auxiliares
va
RAM

ia
ib
ic

Conversor
AnalógicoDigital

Circuito de
Clock

i0

Microprecessador

vc

Multiplexador

Sistema de Potência

vb

ROM
EPROM

Entradas
Lógicas

Estados Lógicos
dos Disjuntores
(DisparoBloqueio)

Relés

Sinais
de Saída

Figura 4  Estrutura de um rele digital.

tifuncional, esse tipo de rele tem sido denominado
IED (Ziegler, 2008). Os IEDs apresentam basicamente a mesma estrutura, pois e via software que
as diversas funcoes de protecao sao implementadas. Do ponto de vista da unidade 21, o software
do IED e responsavel pela deteccao, classicacao
e localizacao da falta, pela vericacao da zona de
protecao e envio de sinal de abertura dos disjuntores para eliminacao da falta (Coury et al., 2007).
O processo de deteccao pode se dar de diversas maneiras. Provavelmente, a forma mais simples de se detectar uma falta e por meio da comparacao entre uma amostra presente dos sinais de
tensaocorrente e a correspondente a um ciclo anterior, pois, uma mudanca signicativa entre as
amostras de corrente e uma evidencia de falta.
Contudo, as tecnicas baseadas na comparacao de

ISBN 978-85-8001-069-5

amostras nao conseguem diferenciar uma falta de
disturbios associados a qualidade_da_energia eletrica, tais como afundamentos_de_tensao e transitorios de chaveamento. Assim, tem-se justicado
a extensa pesquisa para obtencao de informacoes
que auxiliem o processo de distincao entre disturbios associados a qualidade_de_energia e disturbios
do sistema. Tecnicas como Transformada Wavelet (Costa et al., 2010), e redes_neurais articiais
(Venkatesan and Balamurugan, 2001) vem sendo
empregadas como uma alternativa para melhorar
o desempenho do modulo de deteccao de faltas.
O modulo de classicacao de faltas permite
uma rapida identicacao das fases sob faltas.
Existem varios algoritmos de classicacao de faltas. Do ponto de vista do numero de publicacoes,
destacam-se aqueles que utilizam as RNA para o
reconhecimento dos padroes das tensoes e correntes associados a cada tipo de falta (Mahanty and
Gupta, 2004) e a Transformada Wavelet pela capacidade de extrair informacoes dos sinais transitorios da corrente que ajudam a denir um conjunto de regras que estabelecem a classicacao dos
tipos de faltas (Costa et al., 2010).
Com o objetivo de investigar a inuencia da
resposta transitoria de um TPC de 500 kV, na
protecao_de_distancia de uma LT, foi implementado o modulo de localizacao_de_faltas apresentado na Figura 5. Para tal proposito, fez uso do
ATP (Alternative Transients Program) para simular o SEP bem como os transdutores de tensao
e corrente associados. Os registros oscilogracos
gerados via simulacao digital sao utilizados como
dados de entrada das rotinas desenvolvidas na plataforma computacional M AT LAB r , as quais realizam a emulacao dos componentes essenciais de
um IED para estudos de dinamica. Como resultado, apresenta-se o comportamento da dinamica
da trajetoria da impedancia mediante simulacoes
de faltas em um SEP, cuja LT e equivalente de
barra sao dados do SIN. O modulo de localizacao
de faltas e um dos sistemas que mais tem despertado o interesse da comunidade cientca, pois, a
partir da otimizacao do mesmo e possvel eliminar as faltas de forma rapida e segura por meio
da aceleracao do trip para os disjuntores associados. Uma rapida eliminacao da falta preserva a
integridade dos equipamentos do SEP e evita o
desencadeamento de outros problemas, tal como
a retirada indevida de outras LTs (MINISTERIO
DE MINAS E ENERGIA, 2010). A localizacao de
faltas e um evento executado em tempo_real e, portanto, susceptvel para operar em conjunto com os
transitorios da tensao secundaria dos TPCs.
Sob o ponto de vista da eliminacao do defeito, isto e, abertura dos disjuntores associados
aos terminais da LT, o modulo de localizacao faz
uso dos algoritmos de Fourier de um e meio ciclo
para extrair a componente fundamental dos sinais
de tensao e corrente. Outras tecnicas como mni-

3439

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mos quadrados (Johns and Salman, 1995) e transformada_wavelet (Silva, 2009) tambem podem ser
incorporadas ao modulo. Os fasores estimados sao
utilizados para o calculo da impedancia de sequencia positiva da LT que e tracada contra uma caracterstica de operacao do tipo quadrilateral. Tal
caracterstica foi escolhida neste trabalho por ser
predominante nos IEDs (Gers and Holmes, 2005).

i2 abc

Filtro
Mímico

i2abc

Estimação de
Fasores

abc
2

v

Iabc

Reamostragem

Correção
de Fase

v1abc i1abc

I1abc
Computação
das
Impedâncias

Anti-aliasing

Z AB , Z BC , ZCA
Z AT , Z BT , ZCT

Característica
de
Operação

i abc

v abc

V abc

Vizualização
Gráfica

ATP
TCs

TPCs

Tabela 1  Parametros do TPC de 500 kV.
R1  3, 33k
C1  1, 60 nF
R2  59, 03 
C2  90, 00 nF
RC  950, 06
LC  67, 92 H

RP  850, 02
LP  4, 44 H
RS  0, 25
LS  0, 65 mH
RF  13, 33
RCF  0, 08

CF  165, 36F
RLF  1, 23
LF  54, 3 mH
RO  29, 55 
RLO  0
LO  98, 2 mH

B do SEP mostrado na Figura 7. O TC foi considerado ideal e possui relacao de 20005. O sistema
de potencia consiste de uma LT com aproximadamente 240 km de extensao, cujos valores de resistencia, reatancia e susceptancia de sequencia positiva e zero sao correspondentes as de uma LT de
500 kV que interliga as cidades de Boa Esperanca
e Sao Joao do Piau. Essa LT bem como o equivalente da barra A fazem parte do SIN referente a interligacao Norte-Nordeste de 2009 (Dantas, 2007).
Os dados do sistema analisado sao apresentados
nas Tabelas 2, 3 e 4. Nesse ponto, convem observar que o sistema analisado neste trabalho possui
SIR de 3,5 e 2,9 sob a otica dos terminais das barras A e B, respectivamente.

SEP

B

A
TCA

ZThA

TCB
52

Figura 5  Modulo de localizacao_de_faltas.

ZThB

52

ÊThA

ÊThB
TPCA

4

Apresentacao e Analise das Simulacoes

Nesta secao investiga-se a inuencia dos disturbios da tensao secundaria dos TPCs sobre a
funcao de distancia de um IED. O modelo computacional do TPC implementado neste trabalho
e mostrado na Figura 6 e tem sido utilizado em
estudos que buscam extrair de forma mais precisa a componente fundamental da tensao transitoria do equipamento (Pajuelo et al., 2008 Machado et al., 2010 Machado et al., 2011). O TPC
possui um transformador de potencial com relacao de transformacao 505866,7 V e parametros
R, L e C dados de acordo com a Tabela 1 (Pajuelo
et al., 2008).

21

Reator de
compensação

C1

RC

LC

Tabela 2  Dados de sequencia da LT.
Sequencia

R(km)

X(km)

C(fkm)

zero
positiva

0,3763
0,0246

1,4110
0,3219

3,0640
5,1200

Tabela 3  Tensao das fontes.
Fonte

Modulo (kV)

Fase (graus)

A
B

416,41
400,08

0
20

LP

RS

LS

Tabela 4  Impedancias das fontes.
RCF

RM

R2

Carga
secundária

CSF
RP

XM TP

21

Figura 7  SEP utilizado para analise.

Alta tensão
R1

TPCB

RLF
RLO

CF

LF

Sequencia zero

RO

C2

LO

Sequencia positiva

Fonte

R0 ()

X0 ()

R1 ()

X1 ()

A
B

7,79
1,1268

100,94
200,838

0,41
0,9681

273,33
220,513

RF

Divisor
Capacitivo

Transformador de
potencial intermediário

Figura 6  Modelo do TPC de 500 kV.

Os sinais de entrada da funcao 21 sao as tensoes e as correntes referentes aos secundarios dos
modelos de TPC e TC instalados nas barras A e

ISBN 978-85-8001-069-5

Diversos parametros podem modicar a trajetoria da impedancia computada pela funcao 21
do IED, tais como resistencia de falta, uxo de
carga, angulo de incidencia, localizacao da falta e
tipo de falta (Ziegler, 2008). Conforme analisado

3440

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ZRF   ZR 
Sp  100
,
ZR 

(3)

em que ZRF e o valor exato da impedancia entre o terminal emissor da LT protegida e a falta,
enquanto ZR e a menor impedancia vista pela unidade de distancia durante o transitorio do TPC.
O sobre em termos de distancia pode ser
computado por
Sd 

ZRF   ZR 
km,
ZL1 

Analise da Protecao de Distancia

A primeira zona das unidades de distancia possui atuacao instantanea e visa preservar a integridade dos equipamentos sujeitos as elevadas correntes de curto-circuito. Por outro lado, devido a
incerteza dos parametros da LT e ao erro de relacao dos transformadores para instrumentos, cerca
de 15 a 10 da LT deixa de ser protegida pela
unidade instantanea (Ziegler, 2008). Tomando-se
como sistema base aquele apresentado na Figura
7, as Figuras 8, 9 e 10 exibem a amplitude do fasor
tensao, da corrente e da trajetoria da impedancia, respectivamente, quando e aplicado uma falta
fase-terra do tipo (BT) a 240 km da barra A, ou
seja, na barra B. Os resultados mostram que a amplitude do fasor oriundo da tensao secundaria do
TPC possui um comportamento transitorio com
oscilacoes amortecidas que perduram por mais ou
menos tres ciclos (base 60 Hz).
No que concerne a corrente, apresenta-se na
Figura 9 o resultado da convolucao entre a corrente de falta vista pelo secundario do TC e os ltros anti-aliasing e o mmico digital proposto por
Benmouyal (1995). As impedancias vistas pela

ISBN 978-85-8001-069-5

V

+ Anti-aliasing

B TPC

90

V

Tensão (V)

B barra

80

45

70

40

60

35

50

30
60

70

80

90

100

+ Anti-aliasing

110

120

130

40
30
40

60

80

100
Tempo (ms)

120

140

Figura 8  Amplitude do fasor tensao obtido
pelo modulo R001 instalado na barra A para uma
falta do tipo BT na barra B.
5
4
3

ib(t) * Anti-aliasing
ib(t) * Anti-aliasing* Mímico
Ib  Anti-aliasing Mímico

2
1
0
-1
-2
-3
0

20

40

60
Tempo (ms)

80

100

120

Figura 9  Comportamento da corrente secundaria do TC instalado na barra A para uma falta
do tipo BT na barra B.

(4)

onde ZL1 e a impedancia de sequencia positiva da
LT protegida em unidades de km.
4.1

100

Corrente (A)

em Machado et al. (2011), sob o ponto de vista de
estimacao do fasor tensao, a resposta dos ltros
de Fourier de um e meio ciclo apresentam piores
resultados quando a incidencia de falta ocorre na
passagem pelo zero da tensao primaria do TPC.
Assim, do ponto de vista conservativo, optou-se
por xar o angulo de incidencia em zero graus
tomando-se como referencia a tensao da fase a do
terminal emissor da LT.
O modelo da unidade de localizacao_de_faltas
utilizado durante as simulacoes e aquele mostrado
na Figura 5. Foram implementados dois modulos
designados R001 e R002. Estes sao identicos, com
excecao de que o primeiro faz uso do algoritmo de
Fourier de um ciclo ao passo que o segundo utiliza o de meio ciclo. Com o intuito de quanticar
o sobre percentual das unidades de distancia foi adotada a seguinte expressao adaptada de
Mason (1956)

unidade BT instalada na barra A sao apresentadas na Figura 10. Por meio da Figura 10(a),
percebe-se que a componente unidirecional da corrente tende a sobrealcancar e subalcancar a unidade de distancia, pois, provoca um erro de estimacao na amplitude da corrente que ca oscilando em torno do seu valor de regime_permanente de falta (Benmouyal, 1995). O sobre
ocorre quando a impedancia computada pelo modulo de localizacao de falta assume valores menores que a impedancia compreendida entre a barra
que emana a LT e o ponto de falta. Tal evento,
pode provocar a perda de seletividade do sistema
e explica o esforco da comunidade cientca em
propor solucoes para eliminacao da componente
unidirecional da corrente. Por outro lado, a partir
da analise da Figura 10(b), notam-se que os disturbios do TPC de 500 kV sao mais agravantes,
no que tange ao sobre e ao sub da
unidade de distancia, que a propria componente
unidirecional da corrente de falta, pois, para uma
falta na zona 2, a trajetoria no diagrama R  X
passa pela zona 1 antes de atingir a zona 2, causando a atuacao instantanea indevida do rele. Assim, ca evidenciado que o sobre deve-se
tanto a presenca da componente unidirecional da
corrente quanto aos disturbios do TPC.
Ainda considerando a falta fase-terra do tipo
(BT) a 240 km da barra A, pode ser observado

3441

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
150

ZONA 2

100
Reatância (W)

Distância do ponto de falta (Km)

8000

ZONA 1

50

0

-50

Unidade Z

BT

Unidade Z

BT

-30

-20

com Mímico e V

barra

sem Mímico e V
0

10
20
Resistência (W)

30

40

6000

280

5000

260

barra
TPC

240

4000

220
3000

200

2000

180
70

80

90

100

110

120

130

140

1000
0
20

40

60

80
100
Tempo (ms)

120

140

160

Figura 11  Distancia mensurada pela unidade
ZBT do modulo R001 instalado na barra A para
a falta do tipo BT na barra B.

ZONA 2

100
Reatância (W)

com V

BT

50

150

ZONA 1

50

 da primeira zona deve ser limitado em
240  Sd  144 km para que a protecao opere
de forma correta. Por outro lado, 40 da LT deixaria de ser protegida pela unidade instantanea
do modulo R001 instalado na barra A.

0
Unidade ZBT com Mímico e Vbarra
Unidade Z

BT

-30

com V

Unidade Z

barra

-10

(a)

-50

Unidade Z

BT

7000

-20

-10

com Mímico e V

TPC

0

10
20
Resistência (W)

30

40

180

50

V

AB TPC

160

V

(b)

AB barra

ISBN 978-85-8001-069-5

+ Anti-aliasing

50

120
40

100
80

30

60

20
60

80

100

120

140

40
20
40

60

80

100
Tempo (ms)

120

140

Figura 12  Amplitude do fasor tensao obtido
pelo modulo R001 instalado na barra A para a
falta do tipo AB na barra B.

150

ZONA 2

100
Reatância (W)

por meio da Figura 11 que a funcao de localizacao
de faltas da unidade de distancia pode ser utilizada para indicar a distancia entre a barra e o
ponto de falta. Apesar da distancia informada oscilar em torno do valor de referencia, a indicacao
precisa da distancia e alcancada quando os transitorios da tensao sao cessados o que pode demorar
alguns ciclos da fundamental. Contudo, isso nao
e um agravante no que concerne a eliminacao do
defeito por parte da equipe de manutencao, pois,
tal evento nao ocorre em tempo_real.
Tomando-se o modulo R001 instalado na
barra A, apresenta-se na Figura 12 o comportamento da amplitude do fasor tensao de entrada
da unidade ZAB para uma falta bifasica do tipo
(AB) na barra B. Vericam-se que os transitorios
da tensao nao apresentam uma forma previamente
conhecida tal como a componente unidirecional da
corrente de falta, o que diculta a proposicao de
ltros para eliminacao dos disturbios da tensao
(Kasztenny et al., 2000). Por meio da trajetoria
da impedancia mostrada na Figura 13 e fazendo
uso das Equacoes (3) e (4), pode-se vericar que
os disturbios do TPC proporcionam um sobre de primeira zona de aproximadamente 68
ou cerca de 96 km. Portanto, para essa falta, o

Tensão (V)

140

Figura 10  Influencia da componente unidirecional da corrente de falta na estimacao da impedancia obtida pelo modulo R001 para a falta do
tipo BT na barra B. (a) Trajetoria da impedancia
considerando a tensao da barra. (b) Trajetoria da
impedancia considerando a tensao secundaria do
TPC e a tensao de barra.

+ Anti-aliasing

50
ZONA 1

0

-50
-30

Unidade ZAB com Vbarra
Unidade ZAB com VTPC
-20

-10

0

10
20
Resistência (W)

30

40

50

Figura 13  Impedancia vista pela unidade ZAB
do modulo R001 instalado na barra A para uma
falta do tipo AB na barra B.

Para o caso da falta trifasica na barra B, o
comportamento do modulo da tensao de entrada
da unidade ZAB e ilustrado na Figura 14. Nesse
caso, a amplitude do fasor ca oscilando em torno
do valor de referencia por aproximadamente 5 ciclos. Os transitorios da trajetoria da impedancia
devido aos disturbios do TPC sao apresentados na

3442

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ltro de Fourier de meio ciclo, este modulo de localizacao e mais afetado pelos transitorios da tensao
secundaria dos TPCs (Machado et al., 2011).
150

180
V
V

BC barra

140

0
Unidade ZBC com Vbarra
Unidade ZBC com VTPC

+ Anti-aliasing

-30

-20

-10

0

50

120
Tensão (V)

ZONA 1

50

-50

+ Anti-aliasing

BC TPC

160

ZONA 2

100
Reatância (W)

Figura 15. Nitidamente, a impedancia vista pela
unidade ZAB ca oscilando em torno do seu valor
de regime_permanente de falta quando os fasores
sao estimados por meio da tensao secundaria do
TPC (curva em azul). Para a falta em analise,
o sobre percentual da primeira zona e de
aproximadamente 105. Portanto, para esse tipo
de falta, o  da primeira zona deve ser limitado em 240  Sd  117 km, o que implica deixar
algo em torno de 51 da LT sem a protecao da
unidade instantanea do terminal da barra A.

10
20
Resistência ( )

30

40

50

40

100

Figura 16  Impedancia vista pela unidade ZBC
do modulo R001 da barra B para uma falta trifasica a 30 km da barra A.

30

80
20

60

60

80

100

120

140

40
20
150

0
40

60

80

100
Tempo (ms)

120

140
100
Reatância (W)

Figura 14  Amplitude do fasor tensao obtido
pelo modulo R001 instalado na barra A para uma
falta trifasica na barra B.

150

Reatância (W)

0

-40

ZONA 2

Unidade ZBC com Vbarra
Unidade ZBC com VTPC
-20

0

20
Resistência (W)

40

60

80

Figura 17  Transitorios de sobre da unidade ZBC do modulo R002 instalado na barra B
para uma falta trifasica a 30 km da barra A.

ZONA 1

50

0

-30

ZONA 1

50

-50

100

-50

ZONA 2

Unidade ZBC com Vbarra
Unidade ZBC com VTPC
-20

-10

0

10
20
Resistência (W)

30

40

50

Figura 15  Impedancia vista pela unidade ZBC
do modulo R001 instalado na barra A para uma
falta trifasica na barra B.

Devido aos disturbios do TPC instalado na
barra B, a ocorrencia de uma falta trifasica a 30
km da barra A impoe que uma porcao ainda maior
da LT deve deixar de ser protegida pela unidade
instantanea. Nesse caso, a partir da analise da
Figura 16, a unidade ZBC do modulo R001 instalado na barra B e sobrealcancada em torno de
116 km. Isso implica que, para atuacao correta da
protecao, o  da primeira zona deve ser reduzido para 94 km ou cerca 39 do comprimento
da LT, ou seja, 61 da LT deixa de ser protegida
pela unidade instantanea do terminal da barra B.
Tal como exibido na Figura 17, notam-se que as
unidades de distancia do modulo R002 tambem
estao sujeitas ao sobre proporcionados pelos transitorios do TPC em analise. Por utilizar o

ISBN 978-85-8001-069-5

5

Conclusoes

Com o proposito de investigar o sobre
da protecao_de_distancia associado aos disturbios
de um TPC de 500 kV, foram realizadas simulacoes de faltas em um SEP simplicado, cuja LT e
equivalente de barra sao dados reais do SIN. Foi
constatado que, apesar do sistema analisado apresentar valores de SIR que permitem classicar a
LT como media, os transitorios do TPC possuem
componentes de frequencia que podem levar a unidade instantanea da protecao_de_distancia a operar de forma incorreta. Ficou evidenciado que nas
situacoes de SIR elevado, deve-se recorrer a algum
metodotecnica a m evitar operacoes indevidas
por causa do sobre da primeira zona proporcionado pelo transdutor de tensao em estudo.
Obviamente, uma solucao para o problema de sobre da primeira zona e reduzir o 
da mesma. Contudo, outras solucoes devem ser
investigadas, pois, em alguns casos, o transitorio
pode ser tao severo que a protecao de primeira
zona precisara ser completamente eliminada.

3443

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
AIEE Committee Report (1951). Eects of Coupling Capacitor Potential Device Transients
on Protective Relay Operation, AIEE Transactions 70(Part II) 20892096.
Benmouyal, G. (1995). Remival of DC-Oset in
Current Waveforms Using Digital Mimic Filtering, IEEE Transactions on Power Delivery 10(2) 621630.
Costa, F. B., de Souza, B. A. and Brito, N. S. D.
(2010). Deteccao de Faltas Evolutivas e Multiplos Disturbios em Registros Oscilogracos
Baseada na Transformada Wavelet Discreta.,
Revista Controle e Automacao pp. 173184.
Coury, D. V., Oleskovicz, M. and Giovanini, R.
(2007). Protecao Digital de Sistemas Eletricos de Potencia dos Reles Eletromecanicos aos Microprocessados Inteligentes, Edgard USP, Sao Carlos.
Dantas, K. M. C. (2007). Chaveamento Controlado de Linhas de Transmissao, Mestrado,
Universidade Federal de Campina Grande.
Elmore, W. A. (2003). Protective Relaying Theory
and Applications, 2 edn, Marcel Dekker, Inc.,
Madison Avenue, New York.
Finney, D., Zhang, Z. and Cardenas, J. (2010). Ultra Fast Distance Protetion, Proceedings of
the 10th International Conference on Developments in Power System Protection, Manchester, United Kingdom .
Gers, J. M. and Holmes, E. J. (2005). Protection of
Electricity Distribution Networks, 47, 2 edn,
IET Power and Energy Series 47, London,
United Kindom.
Glover, J. D., Sarma, M. S. and Overbye, T. J.
(2011). Power System Analysis and Design,
5 edn, CENGAGE Learning.
Hughes, M. A. (1975). Capacitor Voltage Transformer System, United States Patent .
IEC 186 (1987). International Standard - Voltage
Transformers, 2 edn, IEC.
IEEE POWER SYSTEM RELAYING COMMITTEE (2008). Justifying Pilot Protection on
Transmission Lines.
IEEE Std C37.133 (1999). IEEE Guide for Protective Relay Applications to Transmission Lines.
Johns, A. T. and Salman, S. K. (1995). Digital
Protection for Power Systems, IEE Power Series 15, Peter Peregrinus Ltd., Herts, United
Kingdom.

ISBN 978-85-8001-069-5

Kasztenny, B., Sharples, D., Asaro, V. and Pozzuoli, M. (2000). Distance Relays and Capacitive Voltage Transformers-Balancing Speed
and Transient Overreach, Annual Conference
for Protective Relay Engineers, Vol. 53, Ontario Canada.
Machado, E. P., Fernandes Jr., D. and Neves,
W. L. A. (2010). Correcao Numerica de
Disturbios da Tensao Secundaria de Transformadores de Potencial Capacitivos, XVIII
Congresso Brasileiro de Automatica-CBA,
Bonito-MS .
Machado, E. P., Fernandes Jr., D. and Neves, W.
L. A. (2011). Correcao de Disturbios da Tensao Secundaria de Transformadores de Potencial Capacitivos - Impacto Sobre a Estimacao
de Fasores, XIV Encontro Regional Iberoamericano do Cigre-ERIAC, Ciudad del Este,
Paraguay .
Mahanty, R. N. and Gupta, P. D. (2004). Application of RBF Neural Network to Fault
Classication and Location in Transmission
Lines, IEE Proc. -Gener. Transm. Distrib.
151(2) 201212.
Mason, C. R. (1956). The Art and Sciense of Protective Relaying, John Wiley  Sons, New
York, USA.
MINISTERIO DE MINAS E ENERGIA (2010).
Ata da 85a Reuniao do Comite de Monitoramento do Setor Eletrico, Technical report,
Ministerio de Minas e Energia.
ONS (2008). Submodulo 2.6 Requisitos Mnimos
dos Sistemas de Protecao e de Telecomunicacoes, Braslia.
Pajuelo, E., Ramakrishna, G. and Sachdev,
M. (2008). Phasor Estimation Technique
to Reduce the Impact of Coupling Capacitor Voltage Transformer Transients, IET
Generation, Transmission  Distribution
2(4) 588599.
Silva, K. M. (2009). Estimacao de Fasores Baseada na Transformada Wavelet para Uso na
Protecao de Distancia de Linhas de Transmissao, Doutorado, Universidade Federal de
Campina Grande.
Venkatesan, R. and Balamurugan, B. (2001). A
Real-Time Hardware Fault Detector Using
an Articial Neural Network for Distance
Protection, IEEE Transactions on Power
Delivery 16(1) 7582.
Ziegler, G. (2008). Numerical Distance Protection
Principles and Applications, 3 edn, Siemens,
Berlin, Germany.

3444