Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ARMAZENADOR CINÉTICO DE ENERGIA (FLYWHEEL) BASEADO EM MÁQUINA DE
RELUTÂNCIA CHAVEADA OPERANDO EM ALTA VELOCIDADE FUNDAMENTOS, CONTROLE
E APLICAÇÕES
MATUSALÉM M. LANES (1,2), LUÍS G. B. ROLIM (1)
(1)

(2)
Programa de Engenharia Elétrica, Instituto
Coordenações de Eletrotécnica e Engenharia de Controle
Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e
e Automação, Campus III - Leopoldina
Pesquisa em Engenharia,Universidade Federal
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
do Rio de Janeiro,Caixa Postal 68504, CEP
CEP 36.700-000,
21.941-972,Rio de Janeiro  RJ, Brasil
Leopoldina  Minas Gerais, Brasil
E-mails mmlanes@leopoldina.cefetmg.com, rolim@ufrj.br

Abstract This article presents a proposal of a kinetic energy storage device for high-speed operation. A switched reluctance
machine is used as bidirectional power converter element. The operating principles of the systems parts are presented and requirements for high-speed operation are discussed. A model is obtained for the complete system and its control is developed.
Sensing techniques are discussed, both based on magnetic encoder as well as sensorless, and results of digital simulations are
presented. Finally, some applications that are foreseen for the proposed device are discussed.
Keywords Switched reluctance machine, flywheel, energy storage, sensorless, high-speed control.
Resumo Este artigo apresenta uma proposta de um armazenador cinético de energia com operação em alta velocidade. Como
elemento conversor_bidirecional de energia será utilizada a máquina_de_relutância_chaveada. Serão apresentados os princípios de
funcionamento das partes e discutida a operação em alta velocidade. O sistema será modelado e desenvolvido seu controle. Será
discutido o sensoriamento baseado em encoder magnético e também através de técnicas de sensorless. Resultados de simulação
digital serão apresentados. Por fim são comentadas aplicações que se visualizam para o dispositivo proposto.
Palavras-chave .

1

Introdução

O crescente avanço tecnológico está diretamente
relacionado com o uso de energia. A energia pode ser
bem aproveitada quando está disponível em formas
adequadas para o fim que se deseja. Quando essa
condição não é satisfeita procura-se utilizar sistemas
de conversão de energia que nem sempre constituem
solução exclusiva, requerendo, em muitos casos, a
inserção de elementos adicionais. Esses elementos
adicionais são muito utilizados para assegurar a qualidade_da_energia no que tange  segurança de pessoas e equipamentos, bem como o correto funcionamento do sistema como um todo e também a continuidade do fornecimento da energia.
Os armazenadores_de_energia são exemplos de
elementos adicionais1 que tem sido utilizados em
diversos tipos de aplicações, tais como, Power Smoothing (Cardenas, et al. 2005), Voltage Sags Compensation (de Andrade, et al. 2005) e Uninterruptible
Power Supply (Ito e Ishiguma 2010).
As baterias tem ocupado significativa porção das
aplicações que dependem de armazenamento_de_energia. Porém esses dispositivos apresentam algumas
desvantagens que vão desde o volume, massa, vida útil
e impactos ambientais. Essas questões tem motivado a
busca por armazenadores alternativos (Andrade Jr
1

Armazenadores de energia aparecem também como fontes principais de energia tendo, como exemplo, os sistemas alimentados
por baterias.

ISBN 978-85-8001-069-5

2008), como é o caso dos dispositivos SMES (superconducting magnetic energy storage) e flywheels (armazenadores cinéticos rotativos  volantes de inércia).
Nem sempre esses armazenadores alternativos são
utilizados para substituir outros existentes, sua inserção
pode também contribuir no aumento da confiabilidade
e vida útil das baterias (J. G. Oliveira 2011).
Os flywheels tem se mostrado promissores armazenadores para pulsos de energia (Andrade Jr 2008)
(Darrelmann 1999), (Bjrn Bolund 2007) já que seus
tempos de carga e descarga podem ser mais curtos que
os das baterias. Notavelmente os ciclos de carga e
descarga praticamente não afetam sua vida útil. Além
disso, a possibilidade de operação em alta velocidade
tem contribuído para obtenção de dispositivos menores aumentando significativamente a quantidade de
energia armazenada por unidades de volume e massa.
Os benefícios da operação dos flywheels em alta
velocidade tem sido objeto de investigação por várias
instituições de pesquisa nacionais e internacionais
(Sotelo, Rolim e Ferreira 2002), (J. G. Oliveira 2011)
e (Okou, et al. 2009).
Este trabalho apresenta uma proposta de um armazenador cinético de energia para operação em alta
velocidade. Como conversor_bidirecional de energia
será utilizada a máquina_de_relutância_chaveada. As
estratégias de controle e os problemas e soluções
associados  operação em alta velocidade serão discutidos e comentadas várias aplicações que se visualizam para esse dispositivo.

423

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Fundamentos
2.1 Armazenador cinético de energia
O princípio mecânico para o flywheel é baseado
no volante_de_inércia, conforme Figura 1.



J

Se os polos do rotor estiverem se aproximando dos
polos do estator (associados aos enrolamentos alimentados) então esse torque é positivo e a máquina
opera como motor (a energia flui para dentro do
flywheel). Se os polos do rotor estiverem se afastando
dos polos do estator, então o torque desenvolvido é
negativo e a máquina opera como gerador (a energia
flui para fora do flywheel). Esse comportamento
revela que o torque é dependente da posição_angular
do rotor e também da corrente .
Originalmente o torque elétrico instantâneo produzido por um enrolamento é expresso por

Figura 1. Volante de inércia elementar.

(2)

A energia cinética armazenada nesse sistema é
(1)
onde e são, respectivamente, o momento de inércia e a velocidade_angular do volante.
Para uma dada variação da velocidade_angular
ocorrerá uma variação quadrática na energia armazenada. Esse fato motiva a operação em alta velocidade.
2.2 Máquina de relutância variável
Nessa proposta, o elemento responsável pela
conversão bidirecional de energia na operação do
flywheel é a máquina de relutância variável. Essa
máquina elétrica (ainda que existam registros antigos
de sua utilização) quando combinada com os modernos conversores eletrônicos torna-se um dispositivo
muito versátil e robusto. Essa combinação denominase máquina_de_relutância_chaveada (do inglês, Switched Reluctance Machine  SRM).
A escolha de uma SRM como elemento conversor de energia é motivada por
 É uma máquina que pode operar como motor
e gerador (Silveira 2010) apenas modificando
a estratégia de alimentação dos enrolamentos.
 Tem sido utilizada em aplicações com velocidades baixa, média, alta e muito alta.
 Já é utilizada em aplicações comerciais e
pesquisas apontam para constantes otimizações de seu funcionamento.
 Ausência de enrolamentos no rotor.
 Construção simplificada.
A Figura 2 ilustra um corte transversal de uma SRM
64 elementar sem mostrar os enrolamentos do estator
A1
P1

B2
P4
C1

C2
P3

P2

B1

A2

Figura 2. SRM 64 (6 pólos no estator e 4 no rotor)

Arbitrando um sentido de rotação, sempre que
um enrolamento é energizado surge torque sobre os
polos do rotor a fim de que os mesmos se alinhem 2.

onde
é a co-enegia e

é o fluxo.
Dessa equação pode ser derivada outra que exprime o torque como
(3)
onde
é a indutância de fase.
Se os polos convergem para o alinhamento, a indutância cresce e sua derivada é positiva resultando em
torque positivo3. Quando os polos estão de afastando, a
derivada de
é negativa e o torque produzido
também é negativo. A Figura 3 mostra a variação de
com , na faixa possível de variação de um
polo e com , para valores de correntes de testes.

Figura 3. Variação de

com

e .

A operação correta dessa máquina tanto como
motor quanto gerador depende de uma correta estratégia de alimentação dos enrolamentos. Para que os
enrolamentos sejam corretamente alimentados é
necessário o conhecimento da posição do rotor.
Uma consequência comum da comutação de corrente entre os enrolamentos é a produção de torque
oscilante, o que pode contribuir para o aumento de
vibrações. Para minimizar as oscilações de torque,
via estratégia de controle, atua-se normalmente na
referência da corrente e com antecipações na alimentação e desligamento dos enrolamentos. A antecipação na alimentação objetiva-se em que já exista a
corrente desejada quando a máquina estiver na região
de operação escolhida, mesmo que isso produza pe3

2

Na condição de alinhamento o torque é nulo.

ISBN 978-85-8001-069-5

O termo quadrático da corrente faz com que o sentido do torque
produzido não dependa de sua polaridade.

424

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

quenas correntes na região oposta. De forma similar, a
antecipação do desligamento é feita ainda na região
escolhida para assegurar que não exista corrente significativas quando o rotor entrar na região oposta.
Durante a troca no acionamento dos enrolamentos é usual que dois deles estejam energizados simultaneamente. Mesmo durante essa condição, estudos
mostram que os efeitos de indutâncias mútuas podem
ser desprezados em razão da geometria da máquina.
Por consequência, a máquina pode ser descrita por

de SRM e que pode ser acoplado em um esquema
back-to-back.

As
Vd
+

V

C
+

Das
rfa

Lfa

...
...

Ia

Dai

Ai

...

(4)
Figura 5. Conversor eletrônico para acionamento da SRM.

onde
é a tensão do barramento e
genérica dos enrolamentos

é a resistência
.

2.3 Modelagem do conjunto volante_de_inércia e SRM
Para otimizar o sistema será utilizado uma SRM
com rotor externo (Hennen e De Doncker 2007),
(Nakamura, et al. 2005). Isso implica diretamente na
capacidade de armazenamento do flywheel, já que aumenta o valor do momento de inércia podendo dispensar o uso de massas adicionais na constituição do volante_de_inércia. O movimento do sistema é descrito por
(5)
onde são distúrbios de torque e é o atrito viscoso4.
O modelo de simulação adotado para a SRM é
mostrado na Figura 4.

Figura 4. Modelagem do conjunto SRM e volante_de_inércia.

Esse modelo é baseado em tabelas. A tabela fundamental descreve a superfície discreta
cujos dados podem ser obtidos de experimento prático (Wang, Burton e Harley 2004), funções_de_aproximação (Torrey, Niu e Unkauf 1995), (Roux e
Morcos 2002) e modelagem por elementos_finitos
(Sotelo, Rolim e Ferreira 2002).
A curva fundamental da máquina utilizada nesse
trabalho foi obtida de (Torrey, Niu e Unkauf 1995).
A partir desses dados são geradas tabelas que fornecem
e
. Os valores são obtidos através de aproximações lineares sobre as tabelas.

Essa figura trata de um conversor_trifásico, porém somente a fase a está representada. Foram
adicionados sensores de efeito_hall para leitura das
correntes em cada enrolamento e também um sensor
isolado para medição da tensão no barramento_cc.
Em relação  estratégia de chaveamento, o conversor pode operar nos modos unipolar e bipolar. O
primeiro modo produz menores oscilações na corrente e consequentemente no torque. Em baixas velocidades, o ajuste da corrente desejada será via controle
de corrente através de chaveamento PWM e para
velocidades elevadas máquina vai operar em modo
de pulso único cujo controle se dá pelo ajuste dos
ângulos de antecipação de disparo
e bloqueio
.
2.4 Sensoriamento
Para que a SRM possa desenvolver um movimento
ordenado, é necessário o conhecimento da posição do
rotor para que os enrolamentos sejam devidamente acionados. Do ponto de vista do controle, outras grandezas
também precisam ser conhecidas, entre elas, a corrente
que circula nos enrolamentos e a velocidade_angular. O
uso de sensores mecânicos para a determinação da
posição do rotor e da velocidade insere desvantagens,
tais como limite de velocidade máxima, fontes adicionais de instabilidade, maior número de conexões elétricas e aumento no custo do sistema de acionamento.
Para contornar o sensoriamento mecânico são
propostas duas soluções alternativas.
a) Uso de encoder magnético
Essa tecnologia baseia-se na presença de um circuito integrado que opera como um sensor_de_posição_angular (Figura 6).

Figura 6. Princípio de funcionamento do encoder magnético5.

2.3 Conversor eletrônico
O conversor_eletrônico adotado (Figura 5) é uma
topologia clássica e bem difundida no acionamento

Esta tecnologia oferece dispositivos com resolução de 13 bits por volta e velocidades até 60.000 rpm
além de saídas analógicas e digitais.
b) Uso de técnicas_sensorless

4

O atrito viscoso pode ser desprezado (ou minimizado) tendo em
vista que se deseja um equipamento com alto rendimento e que o
mesmo opere no vácuo com mancais_magnéticos.

ISBN 978-85-8001-069-5

5

Figura retirada do sítio do fabricante httpwww.rls.si, o qual
forneceu uma amostra do módulo como cortesia.

425

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



A literatura apresenta várias técnicas para obtenção da posição do rotor e da velocidade através da
medição da corrente e da estimação_do_fluxo, ou seja,
sem a medição de grandezas mecânicas (Bateman, et
al. 2010), (de Araujo Porto Henriques, et al. 2011). A
estimação_do_fluxo pode ser feita através de (4) e
juntamente com a medição da corrente pode-se obter
o valor da posição_angular relativa a um polo consultando a tabela
.
Neste trabalho propõe-se que a estimação da posição_angular ocorra sobre a fase ativa6 cuja leitura
de
esteja mais próxima do valor médio , o que
sugere maior sensibilidade em relação ao fluxo e 
corrente (Figura 7).








A limitação da medição_de_velocidades elevadas pode ser resolvida com substituição
do encoder mecânico por um magnético ou
com sensorless.
Um projeto mecânico mais exigente para
minimização das vibrações, perdas por atrito
e também dos aspectos de segurança.
As perdas de origem magnética podem exigir a escolha de materiais_magnéticos com
laços de histerese mais estreitos (Sotelo,
Rolim e Ferreira 2002).
Por outro lado, o aumento da velocidade
também pode requerer a elevação da frequência de chaveamento que é limitada pela
operação em pulso único.
Do ponto de vista do rendimento, é aconselhável a utilização de mancais_magnéticos e
vácuo para minimização do atrito.
3 Controle

Figura 7.

Esquema do sensorless para obtenção de

São necessárias duas leituras consecutivas de 7
(
) já que para pares
podem haver dois
valores distintos de , um na região motora e outra
na geradora. Obtidas duas leituras utiliza-se a Tabela
1 para estimar
(caso SRM 64). O valor
representa uma margem de tolerância na leitura.
Tabela 1 Esquema sensorless associado  Figura 7
Fases

(rampa crescente)

(rampa decrescente)

a


b
c



A velocidade é estimada através da leitura de variações da posição_angular em um intervalo de tempo. As amostras devem ser escolhidas adequadamente para que o erro nas estimações da posição_angular
e nos intervalos de tempo não produzam desvios
elevados nos resultados.
2.5 Operação em alta velocidade
A análise da operação em alta velocidade mostra
muitas vantagens, porém associadas a obstáculos e
restrições que devem ser observados

Para o controle é proposto o diagrama da Figura
8
8. O flywheel é representado pelas
e
que modelam as partes elétricas e mecânicas,
respectivamente.
éa
do conversor_eletrônico,
e
são os controladores PI9 de corrente e velocidade, nessa ordem. O pré-filtro de referência
foi inserido a fim de minimizar sobreelevações na velocidade.
O fluxo é estimado de acordo com (4) cujo intervalo de medição ocorre baseado no valor do ciclo
de trabalho . O valor de é ajustado na prática para
corrigir efeitos de retardos das chaves modificandose o valor
.
Conhecendo-se os valores do fluxo e da corrente, a posição e velocidade_angulares são obtidas por
técnica de sensorless.
As funções_de_transferência dos medidores de
tensão
e de corrente
foram adotadas
unitárias.
Os parâmetros do controlador_de_corrente são
determinados por duas regras (Kessler 1958)
 Ajustar o zero de
de forma a cancelar
o polo de
tornando
independente dos parâmetros máquina e dependente
apenas do índice de pulsação do conversor.
 Ajustar a sobreelevação para o critério ótimo
.

O controlador de velocidade deve ser projetado buscando comprometimento com os tempos de resposta
no rastreio da referência e na rejeição dos distúrbios
de cargas
, podendo requerer um pré-filtro de
referência.

6

A leitura de através de uma fase inativa produz torque contrário. Para minimizar esse efeito, normalmente são injetadas correntes de baixo valor. Correntes de baixo valor, por sua vez, podem
produzir leituras com erros elevados devido  região de baixa
sensibilidade.
7
refere-se s posições angulares relativas aos polos estatóricos
de cada fase, onde
,
e
.

ISBN 978-85-8001-069-5

8

Ou
funçãoões de transferências.
O ganho proporcional do controlador
é ajustado dinamicamente para compensar as variações de
com a posição_angular.
9

426

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8. Diagrama de controle do flywheel

A proposta foi verificada através de simulações
computacionais. A máquina utilizada (SRM 64) foi
modelada a partir das seguintes características

,
e
.

,
e
.

,
e
As simulações foram feitas no SimulinkTM considerando a velocidade inicial nula. A referência de
velocidade de
foi atingida em aproximadamente
completando o ciclo de carga do
dispositivo (motor). Em
a referência de
velocidade foi modificada para
, condição
essa alcançada em
(gerador). A Figura 9
mostra as curvas de resposta de velocidade.

A estimação de fluxo com
apresentada na Figura 11.

rpm é

SL



0.15

Fluxo "fase a", Wb

4 Resultados de simulações

0.1

0.05

0
0.385

0.386

0.387
0.388
Tempo, s

0.389

0.39

Figura 11. Resultados do estimador de fluxo para a fase a.

Observe que a estimação é feita apenas durante o
crescimento do fluxo.
As curvas de torque associadas s fases são seguem ilustradas pela Figura 12.
0.6

10000

Torque, Nm

, rpm

15000


SL

5000

ref
0

0

0.25

0.5

1

1.25

TeB
TeC

1.5
0
0.04

Figura 9. Exemplo de carga e descarga do flywheel.

iA

iB

iC

10

0.045
Tempo, s

0.05

Figura 12. Curvas de torque elétrico.

A Figura 13 mostra o resultado para a estimação
da posição_angular tomado com 10.000 rpm.


SL

90

, rpm

Durante a descarga o flywheel entregou uma potência média de
no intervalo de
que corresponde a 10 ciclos da rede. Note também a
curva de estimação da velocidade
em relação 
velocidade real da máquina .
A Figura 10 apresenta o desempenho do controlador_de_corrente.

Correntes, A

TeA
0.2

0.75
Tempo, s

iref

0.4

60
30

8

0
0.385

6
4
2
0
0.04

0.386

0.387
0.388
Tempo, s

0.389

0.39

Figura 13. Resultados do sensorless posição_angular.
0.045
Tempo, s

0.05

Os valores de
mais distantes de ocorreram
na comutação de corrente entre os enrolamentos. O

Figura 10. Resposta do controlador_de_corrente.

ISBN 978-85-8001-069-5

427

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

algoritmo de estimação da posição_angular está sendo
analisado para que possa produzir melhores resultados.
6 Conclusão
O flywheel baseado na SRM para operação em
alta velocidade foi apresentado. As questões envolvendo a operação em alta velocidade foram analisadas. Foi desenvolvido um sistema_de_controle_sensorless e apresentados os resultados de simulação do
sistema. Além disso, aplicações e pesquisas sobre o
tema mostraram sua relevância.
Deseja-se obter um dispositivo que venha a operar com velocidade entre 30.000 e 60.000 rpm. Para
isso estão sendo investigadas melhorias em cada
parte do sistema.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES, ao CNPq, 
FAPERJ e ao CEFET-MG pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Andrade Jr, R. de, Stephan, R.M., Sotelo, G.G.
"Third Generation of Flywheels A
Promising
Substitute
to
Batteries."
Eletrônica de Potência, 2008 171-176.
Bateman, C.J., B.C. Mecrow, A.C. Clothier, P.P.
Acarnley, and N.D. Tuftnell. "Sensorless
Operation of an Ultra-High-Speed Switched
Reluctance
Machine."
Industry
Applications, IEEE Transactions on, Nov.Dec 2010 2329-2337.
Bjrn Bolund, Hans Bernhoff, Mats Leijon.
"Flywheel energy and power storage
systems." Renewable and Sustainable
Energy Reviews, February 2007 235-258.
Cardenas, R., R. Pena, M. Perez, J. Clare, G. Asher,
and P. Wheeler. "Power Smoothing Using a
Flywheel Driven by a Switched Reluctance
Machine." Power Electronics Specialists
Conference, June 16, 2005 2943-2948.
Curi, M.O., E.L. van Emmerik, B.W. Franca, L.G.B.
Rolim, and M. Aredes. "A novel topology
for fuel cell stack generation with flywheel
energy storage system and Z-source
converter,." Electrical Machines and
Systems (ICEMS), 2011 International
Conference on, Aug. 20-23, 2011 1-6.
Darrelmann, H. "Comparison of high power short
time
flywheel
storage
systems."
Telecommunication Energy Conference The 21st International , Jun 1999.
de Andrade, R., Jr., et al. "Voltage sags
compensation using a superconducting
flywheel energy storage system." Applied
Superconductivity, IEEE Transactions on,
June 2005 2265- 2268.

ISBN 978-85-8001-069-5

de Araujo Porto Henriques, L.O., L.G. Barbosa Rolim,
W. Issamu Suemitsu, J.A. Dente, and P.J.
Costa
Branco.
"Development
and
Experimental Tests of a Simple Neurofuzzy
Learning Sensorless Approach for Switched
Reluctance Motors,." Power Electronics,
IEEE Transactions on, Nov 2011 3330-3344.
Hennen, M.D., and R.W. De Doncker. "Comparison of
Outer- and Inner-Rotor Switched Reluctance
Machines." Power Electronics and Drive
Systems, 2007. PEDS 07. 7th International
Conference on. 2007. 702 - 706.
Ito, Y., and S. Ishiguma. "Uninterruptible power
supply with function of absorbing
regenerative energy." Power Electronics
Conference (IPEC), 2010 International,
June 21-24, 2010 1169-1173.
J. G. Oliveira, J. Abrahamsson, H. Bernhoff,. "Battery
discharging power control in a double-wound
flywheel system applied to electric_vehicles."
International Journal of Emerging Electric
Power Systems, 12, no. 1 (2011).
Kessler, C. "Das Symmestrische Optimum."
Regelungstechnik, 1958 395-400, 432-436.
Nakamura, Kenji, Yosuke Suzuki, Hiroki Goto, and
Osamu Ichinokura. "Design of outer-rotortype multipolar SR motor for electric
vehicle ." Journal of Magnetism and
Magnetic Materials, 2005 1334-1337.
Okou, R., M.A. Khan, P. Barendse, and P. Pillay.
"Test rig for high speed electromechanical
flywheels in Sub Saharan Africa." Electric
Machines and Drives Conference, May 3-6 ,
2009 1072-1079.
Roux, C., and M.M. Morcos. "On the use of a
simplified model for switched reluctance
motors,." Energy Conversion, IEEE
Transactions on. 2002. 400- 405.
Silveira, A. W. F. V., Andrade, D. A., Fleury, A.,
Gomes, L. C., Bissochi, C. A., Dias, R. J.
"Acionamento da máquina de relutância
variável como motorgerador utilizando
DSP." XVIII Congresso Brasileiro de
Automática. Bonito-MS, 2010. 4898-4903.
Sotelo, Guilherme G., Luis G. B. Rolim, and Antônio
C. Ferreira. "Uso de uma máquina de
relutância variável para armazenamento
energético uma aplicação para a qualidade
de energia." XIV - Congresso Brasileiro de
Automática, set. 2 a 5, 2002 2617 - 2622.
Torrey, D.A., X.-M. Niu, and E.J. Unkauf.
"Analytical modelling of variable-reluctance
machine magnetisation characteristics,."
Electric
Power
Applications,
IEE
Proceedings, Jan 1995 14-22.
Wang, S., B. Burton, and R.G. Harley. "Switched
reluctance motor measurements and
simulation models,." AFRICON, 2004. 7th
AFRICON Conference in Africa. 2004.
1161- 1167.

428