Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE DE UMA COLUNA DE DESTILAÇÃO DESBUTANIZADORA PELO M ÉTODO MPC
ROBUSTO COM BASES ORTONORMAIS
RAFAEL R. A RAÚJO*, HUMBERTO X. A RAÚJO*, GUST AVO H. C. OLIVEIRA**
*Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia,
Escola Politécnica, Rua Aristides Novis, n2, Federação, cep 40210-630, Salvador, BA, Brasil
**Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Paraná
Centro Politécnico, Jardim das Américas, cep 81531-990, Curitiba, Paraná, Brasil
E-mails reboucasaraujo@gmail.com, humberto.araujo@ufba.br,
gustavo@eletrica.ufpr.br

Abstract This work is focused on the application of a Robust Model Predictive Control (RMPC) technique with infinite horizon, based on Linear Matrix Inequalities (LMIs), for the bottom and top composition control of a debutanizer column (dual control configuration). The column was represented by a simulation on a commercial software (Hysys), which uses phenomenological models of the process, and the control algorithm was implemented with Matlab. The simulation is based on actual process
data of a commercial refinery column. The controller performance was evaluated for servo and regulatory problems, attempting
to simulate situations that could happen in real industrial processes. The results obtained indicated that the robust controller was
effective at achieving the control objectives established in the project, such as the desired time response, robust stability, among
others.
Keywords Robust predictive control, distillation column, debutanizer, dual control, uncertain systems, linear matrix inequalities (LMIs).
Re sumo Este trabalho propõe a utilização de uma técnica de controle_preditivo_robusto RMPC de horizonte_infinito, baseada
em desigualdades_matriciais_lineares (LMIs), para o controle da composição dos produtos de topo e de fundo de uma coluna desbutanizadora (controle_dual). A coluna foi representada por uma simulação em software comercial (Hysys), que utiliza modelos
fenomenológicos do processo, e o controlador foi implementado em Matlab. A coluna em estudo é comercial e os seus dados foram obtidos em campo em uma refinaria. O desempenho do controlador foi avaliado para o caso servo e regulador, com simulações de possíveis situações reais no processo_industrial. O controlador_robusto apresentou bons resultados, atingindo os objetivos
de controle estabelecidos no projeto, como a especificação do tempo de resposta desejado, estabilidade_robusta, entre outros.
Palavras-chave .

1 Introdução
O desenvolvimento de métodos para controle de
processos_industriais está diretamente ligado  competitividade. A busca contínua por melhorias das
plantas industriais está associada com a grande concorrência do mercado e a necessidade de aumentar
cada vez mais as margens de lucro e a segurança
operacional. Neste sentido, diversas técnicas de controle vêm sendo desenvolvidas e aprimoradas ao
longo dos anos, dentre elas, os algorit mos caracterizados como MPC ou Model Predictive Controllers
(Bravo e Normey-Rico, 2009), (Fontes e Mendes,
2008) e (Neto, Rodrigues e Odloak, 2000).
Os MPC vêm se mostrando eficazes no controle
de processos_não-lineares, de fase_não-mínima, co m
atraso e multivariáveis, características de grande
parte dos processos_industriais (Camacho e Bordons,
1999), (Maciejo wski, 2001), (Oliveira, Campello e
Amaral, 2007) .
Nas últimas décadas, observou-se um au mento
significativo do número de aplicações MPC em refinarias e petroquímicas (Qin e Badgwell, 2003), atuando em diferentes unidades da cadeia produtiva
como, por exemp lo, as colunas_de_destilação. Os
ganhos provenientes da aplicação destas tecnologias
ISBN 978-85-8001-069-5

são inúmeros e alguns deles estão descritos em
(Campos e Teixeira, 2006).
Dentre os algorit mos MPC, os RMPCs são aqueles que consideram as incertezas no modelo do processo de maneira explícita no cálculo da lei de controle. Exemp los de RMPC são (Khotare,
Balakrishnan e Morari, 1996), (Granado et al., 2005),
(Oliveira et al., 2000), (Jalali e Nadimi, 2006) e
(Mao, 2003).
Várias técnicas de controle_preditivo_robusto
RMPC baseadas em desigualdades_matriciais_lineares
(LMIs) assumem o conhecimento completo dos estados do sistema, o que pode tornar sua aplicação prática dificultada quando este tipo de informação não
está disponível através de medição. Soluções para
esta questão são apresentadas na literatura e u ma
delas foi proposta em (Araújo e Oliveira, 2009). O
presente artigo é uma continuação do trabalho apresentado em (Araújo e Oliveira, 2009) e aqui tem-se
sua descrição e atuação no controle mult ivariável de
uma coluna_de_destilação, a fim de ressaltar sua aplicabilidade prática.
Na Seção 2, faz-se uma descrição do processo
industrial em questão, incluindo seu funcionamento e
os modelos utilizados para sua representação. Na
Seção 3, aborda-se a síntese do controlador. Na Se-

4280

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção 4, apresenta-se a sintonia do controlador, e a
Seção 5 contém os resultados obtidos. As conclusões
são descritas na Seção 6.
2 Descrição da coluna desbutanizadora
O sistema objeto deste estudo é uma coluna de
destilação desbutanizadora, equipamento comu m nas
indústrias petroquímicas e refinarias. O objetivo
principal da coluna em questão  que faz parte de
uma unidade de processamento de gás_natural
(UPGN) de u ma refinaria real  é a separação do
GLP (gás liquefeito de petróleo) da gasolina natural.
A Figura 1 ilustra a interface_gráfica da simulação utilizando software Hysys, onde a coluna é representada pelo equipamento T-24002 e é co mposta

apresenta maior variação na temperatura com mudanças nas variáveis man ipuladas, por isso referenciado como prato sensível. Desta forma, u ma das variáveis manipuladas para controle da coluna utilizadas
neste trabalho é a temperatura do prato 16.
O produto de topo é o GLP e é composto basicamente de etano, propano e butanos (C2, C3 e C4,
respectivamente). O produto de fundo, gasolina natural, é co mposto de uma mistura de pentanos (C5) e
outros hidrocarbonetos mais pesados (C5+). O GLP
produzido é armazenado e comercializado como gás
doméstico de cozinha, sendo o produto mais rentável
da UPGN. Já a gasolina natural é enviada para outros
pólos industriais para utilização como insumo para
outros produtos (Besch et al., 2009). A simulação
utilizada neste trabalho é baseada em dados de uma
coluna desbutanizadora real de u ma refinaria brasilei-

Figura 1 Coluna desbutanizadora em estudo (ambiente de simulação).

por 28 pratos.
A corrente de número 50 representa o refluxo e
este é controlado pelo PID FIC-101. O p roduto de
topo, também chamado comu mente de destilado, é a
corrente chamada GLP Saída e é proveniente do
vaso de topo, V-24014.
O controlador PID SPLT-100 é responsável por
manter a pressão do vaso de topo dentro de limites
operacionais a partir da manipulação de duas válvulas, VLV-100 e ByPass, numa estratégia de splitrange. A válvula VLV-100 só é aberta quando não se
consegue mais manter a pressão num limite superior
apenas abrindo a válvula de bypass (válvula ByPass),
e o produto é enviado para queima no flare para
evitar u ma sobrepressão no vaso. Esta queima representa perda financeira para a refinaria.
O produto de fundo é a corrente C5+saída. O
PID TIC-102 controla a temperatura do 16 prato da
coluna (denominado de prato sensível), man ipulando
a carga térmica por meio da vazão de fluído quente
que passa pelo refervedor, P-24011. Segundo Luyben
(Luyben, 2006), a utilização da temperatura de um
prato específico da coluna para inferência das composições dos produtos, conforme é feito aqui, é bastante difundida. Um dos critérios mais utilizados para
escolha do prato de controle é selecionar aquele que

ISBN 978-85-8001-069-5

ra e foi também analisada em (Fontes, Maitelli e
Cavalcanti, 2007).
A carga da coluna, isto é, a corrente de número
47 na Figura 1, co mposta de uma mistura de hidrocarbonetos, é proveniente de outra coluna da refinaria
e por isto está sujeita a variações de composição,
vazão, temperatura, entre outros. Variações na carga
alteram o ponto de operação da desbutanizadora e,
consequentemente, alteram sua dinâmica. Desta
forma, é importante que o controlador garanta a estabilidade e desempenho do processo para diversos
pontos de operação.
Assim sendo, o objetivo de controle é manter as
concentrações dos produtos de topo e fundo próximas a valores desejados que são determinados, por
exemplo, pela pureza especificada para venda do
produto. A Tabela 1 descreve tais concentrações.
Tabela 1. Especificações para os produtos de topo e de fundo.
Especificação
(fração molar)

Concentração de i-pentano no topo
Concentração de i-butano no fundo

12,18 x10-4
58,13 x10-6

Co mo as características da carga da coluna afetam d iretamente sua operação, dois modelos serão

4281

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

considerados no projeto da lei de controle, cada um
representando um ponto de operação, conforme a
Tabela 2.
Tabela 2. Pontos de operação em função de variações na carga.
Carga da coluna

Vazão
(kgmoleh)

Temp.
(C)

Pressão
(kPa)

P. de operação 01

271,2

75,15

1535

P. de operação 02

254,1

76,18

1533

Desta forma, a lei de controle será obtida considerando-se a combinação convexa de dois modelos,
sendo um identificado no ponto de operação 01 e
outro no ponto de operação 02, utilizando-se as bases
de funções ortonormais (OBF Orthonormal Basis
Functions).
As composições a serem controladas foram definidas tomando-se como base o trabalho de (Fontes,
Maitelli e Cavalcanti, 2007), onde sugere-se a escolha da concentração de i-pentano no topo e i-buteno
no fundo. Como a carga em questão não possui ibuteno em sua composição, foi indicado por (Fontes,
Maitelli e Cavalcanti, 2007) a utilização da concentração de i-butano. Assim, manipulando-se as referências dos controladores de vazão de reflu xo (FIC101) e de temperatura do prato 16 (TIC-102), controlam-se as concentrações de i-pentano no topo e de ibutano no fundo da coluna, como mostra a Figura 2.

Figura 2. Representação simplificada do processo.

2.1 Identificação de modelos dinâmicos para a coluna
Neste trabalho, partiu-se de um ponto de operação específico que garante, em situação normal sem
perturbações, que os valores das saídas estejam nu ma
faixa desejada. Este ponto de operação desejado foi
definido em (Andrade, 2011), e encontra-se descrito
na Tabela 3.
Tabela 3. Ponto de operação.
Valor no pto. de oper.
Temp. do prato 16 (entrada U1)
Refluxo (entrada U2)
Concentração de i-pentano (y1)
Concentração de i-butano (y2)

130 o C
25 mh
12,18 x 10-4
58,13 x 10-6

No caso em estudo, a fim de compatibilizar o
modelo da co luna com a técnica de controle_robusto
aqui adotada, escolheu-se como estrutura de modelo
para identificação_de_sistemas a estrutura denominada bases de funções ortornormais OBF.

ISBN 978-85-8001-069-5

Mais detalhes sobre identificação_de_sistemas
usando OBF podem ser encontrados em (Heuberger e
B. Wahlberg, 2005), (Reginato e Oliveira, 2007),
dentre outros.
O modelo MIMO da coluna pode ser decomposto em dois modelos MISO, a saber a composição de
topo em função da temperatura do prato sensível e da
vazão de reflu xo e a composição de fundo em função
da temperatura do prato sensível e da vazão de refluxo . O procedimento aqui adotado para estimação dos
parâmetros desses modelos MISO na estrutura OBF
está baseado naquele apresentado em (Reg inato e
Oliveira, 2007). Adota-se uma base de funções com
de oito funções e oitos pólos distintos. Esta base é a
mes ma para todos os modelos do conjunto de modelos que descrevem o sistema. Isso permite que as
realizações em espaço_de_estados dos modelos MISO
possuam matrizes A e B iguais mas diferentes matrizes C.
A partir de dados experimentais obtidos por
meio do simulador da coluna, chega-se ao modelo da
coluna a seguir. O modelo MIMO, fo rmado pela
composição dos modelos MISO estimados, nos dois
pontos de operação (conforme Tabela 2), é dado por

1) Ax ( k ) + B u( k )
 x ( k +
,

 y (k )  C x(k )
com as seguintes matrizes A e B

0.2467
 0.3053
0.6561
 0.2173

0.5881

0.0480
 0.1000
0.0346

 0
0

0


0
0


0

0

0

(1)

0
0
0
0
0
0
0
0.9066 0.2806
0
0
0
0
0
0.4219 0.6030
0
0
0
0
0
0
0.2517
0.9415
0
0
0
0
0
0.6814 0.3267 0.2465
0
0
0
0
0.0556 0.0267 0.3111 0.9015 0.2904
0
0
0.1158 0.0555 0.6478 0.4329 0.6048
0
0
0.0400 0.0192 0.2240
0
0.2554 0.9388
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0 
0
0
0
0
0
0
0
0 
0
0
0
0
0
0
0
0 

0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0 
0
0
0
0
0
0
0
0 
0
0
0
0
0
0
0
0 
,
0.5383
0
0
0
0
0
0
0 
0.2228 0.9468 0.1836
0
0
0
0
0 
0.6553 0.3219 0.5401
0
0
0
0
0 
0.4595
0
0.7850 0.2942
0
0
0
0 
0.1371
0
0.2341
0.9262 0.2467
0
0
0 
0.0110
0
0.0188
0.0743 0.3053 0.9066 0.2806
0 
0.0236
0
0.0403 0.1596 0.6561 0.4219 0.6030
0 
0.0078
0
0.0134
0.0529 0.2173
0
0.2517 0.9415

0.9691
 0.0777
0.1670
 0.0553
0.1497

0.0122
 0.0254
  0.0088
0

0

0

0


0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0.8427 
0.1423 
0.4186 
0.2935 
0.0875 
0.0070 
0.0151 
0.0050 

e as matrizes C1 e C2 para cada ponto de operação
4282

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1  

0.0433 0.5925 0.0815 0.0516 0.0046 0.0192 0.1071 0.0186
1.5941 2.8718 1.6466 0.1392
0.1477 0.4554
0.2965 0.1058

0.9565 0.0263 0.6703 0.0271 0.0662 0.1141 0.1134 0.0100

1.8960 1.9109 2.1177 0.6987 0.1359 0.1535 0.7058 0.0830

2  

0.0542
0.5948 0.0806 0.0542 0.0208 0.0228 0.0938
1.6853 2.8668 1.6291
0.1402 0.2691
0.4126
0.2800

0.0181
0.2800

0.9793 0.0073 0.6792 0.0243 0.0808 0.1070 0.0881 0.0116

1.8337 1.9290 2.1101 0.6742 0.2438 0.1411 0.5849 0.0683

3 RMPC Robusto abordagem LMI
A técnica para síntese do controlador_preditivo
empregada neste trabalho, descrita com desigualdades_matriciais_lineares, trata-se de um algorit mo
MPC robusto de horizonte_infinito (Araú jo e
Oliveira, 2009). A lei de controle é obtida em tempo
real por meio da solução de um problema de otimização_convexa. As LMIs foram tratadas no Matlab,
utilizando-se o LM I toolbo x.
O teorema a seguir (Araújo e Oliveira, 2009)
descreve o projeto do controlador_preditivo robusto.
Teorema 1 Sejam x ( k )  x ( k  k ) o vetor

(2)

no instante de tempo k , sendo w a referência, e as
restrições nos sinais de controle dadas pelas inequações
(3)

u ( k + j  k ) 2  umax , k , j  0.

Considera-se a seguinte função custo

J  (
k)

( y ( k + j  k )  w ( k + j ) )


T

j 0

 Qy ( y ( k + j  k )  w ( k + j ) )

(4)

+u T ( k + j  k ) Ru ( k + j  k ),
O ganho de realimentação F da lei de controle que
minimiza o limite superior da função custo (4) é dado
por
1
(5)

F YQ ,

e Q  0 e Y são matrizes obtidas, a cada iteração,
a partir da solução do seguinte problema de minimização
(6)
min  ,
 ,Q ,Y

sujeito a

ISBN 978-85-8001-069-5

Q
* *

 A Q + B Y Q *
i
 i
12
 CQ
 C ) Q 0  I
y
(
 R12 Y
0 0

*
*

 0,
*

 I 

(7)

(8)

i  1,..., L,
2
 umax
I

T
 Y

*
  0,
Q

(9)

onde o símbolo * denota o termo simétrico.
4 Sintonia do control ador
A sintonia do controlador foi realizada a partir
das matrizes de ponderação Q y e R , definidas na

de estados do sistema representado por

  l ( k + 1)   A 0   l ( k ) 
  y ( k + 1)  w   C A I   y ( k )  w 
  i



 B 

+

 u ( k )
C
B


i


 l ( k ) 
 y (k )  w 
0 I  
,
 y (k )  w


*
 1
 x ( k  k ) Q   0,



função custo (4). Deve-se definir valores para estas
matrizes de acordo com o desempenho desejado
(comp ro misso entre velocidade de resposta e esforço
de controle), em malha_fechada.
No presente trabalho, a sintonia do sistema em
malha_fechada teve como base o desempenho em
malha_aberta. Em outras palavras, a sintonia escolhida para o controlador foi aquela que resultou em uma
resposta de malha_fechada 30 mais rápida que a
visualizada em malha_aberta.
Para a med ida do tempo de malha_aberta foram
aplicados degraus de amplitude iguais s amplitudes
máximas dos sinais persistentemente excitantes utilizados na identificação. Para u ma variação de +0,6 o C
na temperatura do prato 16 e de +0,5 mh no reflu xo ,
os resultados encontrados foram
 tempo de resposta i-pentano  175,5 min
 valor final i-pentano  11,99e-4
 tempo de resposta i-butano  148,5 min
 valor final i-butano  53,96e-6.
Assim, tem-se que o tempo desejado em malha
fechada é de 103,95 minutos para o i-butano e 122,85
minutos para o i-pentano.
Em seguida, fez-se u ma primeira sintonia, realizando-se diversos testes, com objetivo de ajustar os
valores da matriz R , mantendo a matriz Q y constante e igual a I, sendo I a matriz identidade. Mediramse os tempos de resposta para cada variável controlada e usou-se a métrica de Goodhart S. G., 1994,
adaptada para o caso MIMO, como descrito em
(Santana, 2010), para co mparação entre os desempenhos obtidos. Após a determinação de R que atende
os critérios de projeto, uma segunda sintonia foi
realizada, alterando a matriz Q y , co m intuito de

4283

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

buscar melhores resultados. Ao final, os valores
obtidos para as matrizes Q y e R que atenderam os
critérios de projeto e atingiram o menor valor na
métrica de Goodhart mu ltivariável foram

As Figuras 4 e 5 apresentam as respostas das
concentrações de i-pentano e i-butano, respectivamente.

30 0  e
1 0
R
Qy  

.
 0 30
0 1
Para as restrições no sinal de controle, impôs-se
umax 
1 mh para o reflu xo e umax 
1 C para
a temperatura, ou seja, as ações incrementais do
controlador nunca ultrapassarão estes valores préestabelecidos. Não foram estipulados limites absolutos mas apenas incrementais, de forma a não permitir
variações bruscas no sinal de controle.
5 Resultados
Figura 4. Reposta da saída y1(i-pentano) aos degraus aplicados.

Os testes realizados têm co mo objetivo simular
situações práticas da coluna desbutanizadora como,
por exemp lo, mudanças na especificação do produto
de topo ou de fundo que podem ser necessárias no
processo conforme o valor de mercado do produto
naquele mo mento. Sabe-se que, para se obter produtos mais puros, tem-se um maior gasto energético e a
este gasto está associado um custo de energia. O que
define se uma maior pureza é vantajosa é a diferença
entre o preço de venda do produto mais puro e o
aumento nas despesas associado ao maior gasto energético. Esta situação é discutida na Seção 5.1.
De forma semelhante, deseja-se também que o
controle rejeite possíveis perturbações no processo,
de forma a mantê-lo operando no ponto desejado. Na
Seção 5.2, mostra-se o desempenho do controlador
para perturbações na pressão e na carga da coluna.
Em ambos os casos, monitorou-se também a válvula
que envia o produto para queima no flare, com intuito de verificar se, em algum mo mento, existe perda
de produto como consequência de alguma ação do
controlador RMPC.
5.1 Caso seguimento de trajetória
No teste de desempenho para o seguimento de
trajetória, variou-se cada referência de concentração
separadamente, de forma a causar variações nas
saídas de no máximo +5 e -5.
Em t 135 min (ou 30T, sendo T4,5 min o tempo de amostragem), aplicou-se um degrau de 5 na
referência de i-pentano e aguardou-se até t580,5
min (129T) para estabilização. Em t585,5 min
(130T), voltou-se ao ponto de operação e aguardouse até t1030,5min (229T).
Seguindo esta lógica, fez-se o mesmo para variação de -5 no i-pentano, em t1035 min (230T) e
t1485 min (330T). A partir de t1935 min (430T),
manteve-se a referência do i-pentano constante e
variou-se em 5 o i-butano, analogamente em
t1935 min (430T), t2385 min (530T), t2835 min
(630T) e t3285 min (730T).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Resposta da saída y2 (i-butano) aos degraus aplicados.

Verifica-se que a variação de u ma das referências apenas, mantendo a outra constante, se traduz
como u ma perturbação para a saída relativa  referência que estava constante. Através das Figuras 4 e
5, percebe-se que o controlador atinge os objetivos
leva uma das saídas para o novo valor desejado (caso
servo) e, ao mesmo tempo, rejeita a perturbação
causada pelo acoplamento.
Além disso, nota-se que variações na referência
do i-pentano praticamente não afetaram a concentração do i-butano, porém o inverso não é verdadeiro.
As Figuras 6 e 7, que mostram os sinais de controle
enviados  planta, são fundamentais para o entendimento deste comportamento. Percebe-se que, para a
man ipulação na referência do i-pentano, a variação
na temperatura necessária foi mais suave se comparada a quando a referência do i-butano foi alterada.
Este comportamento ocorre devido ao fato de que as
concentrações de topo e fundo respondem com maior
velocidade s mudanças na temperatura, de forma
que o reflu xo só consegue compensar a tempo as
mudanças na temperatura quando estas são de pequena amplitude.
Notou-se também que os sinais de controle respeitaram as restrições impostas no projeto, não ultra-

4284

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

passando em nenhum mo mento os valores de 1o C
para a temperatura e 1mh para o reflu xo .

5.2 Caso regulador
Sabe-se que a pressão de uma coluna afeta fortemente a operação desta, e que mudanças na carga
da coluna acarretam variações nos produtos de topo e
de fundo. Este problema é tratado na seção 5.2.1.
5.2.1 Variações em degrau na carga
Uma coluna_de_destilação interage co m diversas
outras operações unitárias de uma planta industrial.
Sua carga, por exemp lo, pode ser proveniente de
outra coluna da planta e está sujeita a variações de
composição, vazão, temperatura, entre outros. Desta
forma, o controle deve ser capaz de lidar co m estas
possíveis alterações na carga, rejeitando-as de forma
a manter as composições dos produtos dentro de uma
faixa aceitável.
Para simu lar u ma situação do processo em que
há uma variação na carga da coluna (corrente 47 da
Figura 1), foram alteradas as características da mesma de forma a gerar u ma perturbação em degrau. As
alterações realizadas foram
 redução de 17,1 kg moleh na vazão
 aumento de 1,02 o C na temperatura
 redução de 2 kPa na pressão.

Figura 6. SP enviado ao controlador TIC-102.

A Tabela 4 mostra as novas condições da corrente 47 após alteradas suas características.
Tabela 4. Características da corrente 47 após a perturbação.

Figura 7. SP enviado ao controlador FIC-101.

Os tempos de resposta do sistema em malha_fechada foram medidos para avaliar quantitativamente
os testes, conforme apresentados na Tabela 3.
Tabela 3. Especificações para os produtos de topo e de fundo.

i-pentano

Variação no SP do ipentano
Variação no SP do ibutano
Concentração
(x 10-4)
Tempo de
resposta (min)

i-butano

Concentração
(x 10-6)
Tempo de
resposta (min)

5

-5

-

-

-

-

5

-5

12,79

11,57

12,18

12,18

63

67,5

72

103,5

58,13

58,13

61,04

55,22

Não
afetou

Não
afetou

27

76,5

Corrente

Vazão
(kgmoleh)

Temp.
(C)

Pressão
(kPa)

47

254,1

76,18

1533

Esta perturbação foi inserida no tempo t135
min. Aguardou-se até o estado estacionário, e depois
retornou-se s condições iniciais, em t585 min. As
Figuras 8 e 9 apresentam as respostas das concentrações do i-pentano e i-butano, respectivamente, onde
observa-se que o controlador foi capaz de rejeitar a
perturbação na carga. A Tabela 5 apresenta os tempos de rejeição obtidos.
Tabela 5. T empo necessário ao controlador para rejeitar a perturbação na carga.
Tempo até rejeitar perturbação
na carga (min)

i-pentano
i-butano

126
112,5

Os valores desejados para os tempos de respostas, de acordo com a sintonia, eram de apro ximadamente 122,85 e 103,95 minutos para o i-pentano e o
i-butano, respectivamente. Nos testes anteriores, as
duas condições foram respeitadas e, em nenhum caso
houve envio de produto para queima no flare, mostrando o bom desempenho do controlador.

ISBN 978-85-8001-069-5

4285

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8. Consequências na concentração de i-pentano devido s
variações na carga.

Figura 10. SP enviado ao controlador TIC-102.

Figura 11. SP enviado ao controlador FIC-101.
Figura 9. Consequências na concentração de i-butano devido s
variações na carga.

Percebe-se que o tempo de resposta do i-pentano
ultrapassa o valor desejado (103,95 minutos). Isto
ocorre devido ao fato que a sintonia do controlador
levou em conta tempos de reposta apenas em relação
ao caso seguimento de trajetória, o que não garante
os mesmos tempos de resposta para o caso regulador.
Além disto, sabe-se que o modelo da coluna varia
com alterações na carga, de forma que esta variação
pode prejudicar o desempenho do controlador_preditivo. Porém, como pode-se observar, o controle foi
capaz de manter sistema estável e atingir erro de
regime_permanente nulo.
A atuação do controlador RMPC pode ser visualizada nos gráficos dos sinais de controle enviados
aos controladores FIC-101 e TIC-102, apresentados
nas Figuras 10 e 11, respectivamente. Notou-se que
as restrições nos sinais de controle foram novamente
respeitadas.
Verificou-se também que novamente a válvula
para flare permaneceu fechada. Desta forma, todos
os parâmetros de desempenho analisados para o
controlador neste teste foram considerados satisfatórios.

ISBN 978-85-8001-069-5

Foram realizadas também simu lações de perturbação na pressão da coluna, atuando no controle de
pressão do vaso de topo. A pressão foi alterada de
1500 kPa (no ponto de operação) para 1520 kPa, o
que representa um aumento de 1,33. Percebeu-se
que o controlador atuou de forma a reestabelecer as
concentrações iniciais, agindo sobre o reflu xo e a
temperatura do prato 16. A lém d isto, as restrições
nos sinais de controle foram respeitadas.
6 Conclusão
Neste trabalho, foi utilizada u ma técnica de controle MPC robusto de horizonte_infinito, baseada em
LMIs, para o controle de composição dos produtos
de topo e de fundo de uma coluna desbutanizadora
(controle_dual). O algorit mo de síntese é baseado em
modelos OBF. Nesta estrutura, a representação da
incerteza estruturada do modelo é feita através da
matriz C da realização em espaço_de_estados. Isso faz
com que a lei de controle não requeira uma medida
dos estados do sistema, med ição esta nem sempre
possível em situações práticas.
Nos testes para análise de desempenho do controlador projetado, tentou-se abranger situações possíveis de ocorrer no processo real e mostrou-se que o

4286

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

controle foi capaz de atuar de forma satisfatória. As
situações foram divididas em seguimento de trajetória e regulação.
Verificou-se que o controlador atingiu os objetivos de projeto, levando as saídas da planta para os
valores desejados, respeitando o intervalo de tempo
definido. O controle foi capaz de rejeitar as perturbações na pressão e na carga da coluna, dentro de intervalos de tempo aceitáveis. Outro ponto positivo verificado foi que, em nenhum mo mento, houve o envio
de produto para queima no flare, o que representaria
perdas financeiras.
Referências Bi bliográficas
Andrade, M. (2011) Controle Preditivo Multivariável
Multi-Modelo Estudos de Caso, Salvador,
Bahia Dissertação de Mestrado em Engenharia
Elétrica, Universidade Federal da Bahia.
Araújo, H.X. e Oliveira, G.H.C. (2009) An LMI
Approach for Output Feedback Robust
Predictive Control using Orthonormal Basis
Functions, Shangai Joint 48th IEEE
Conference on Decision and Control and 28th
Chinese Control Conference.
Besch, G.V.L., Maitelli, A.L., Araú jo, F.M.U.,
Campos, M. e Moreira, V.D. (2009) Resultados
da fase de implantação de controle_avançado em
uma unidade de processamento de gás_natural,
V Congresso Rio Automação, Rio de Janeiro.
Bravo, C.O.A. e Normey-Rico, J.E. (2009) Approach
for non-linear predictive control based on the
local model ideas, Sba Controle  Automação,
vol.20, no.4, p.465-481. ISSN 0103-1759.
Camacho, E.F. e Bordons, C. (1999) Model
Predictive Control, London Springer-Verlag.
Campos, M.C.M .M. e Teixeira, H.C.G. (2006)
Controles Típicos de Equipamentos e Processos
Industriais, Edgard Blucher.
Fontes, A.B., Maitelli, A.L. e Cavalcanti, A.L.O.
(2007) Generalized predictive control based in
multivariable bilinear multimodel, Cancúm 8th
IFAC on Dynamics and Control of Process
Systems.
Fontes, C.H. e Mendes, M.J. (2008) Nonlinear
predictive control of an industrial slurry
reactor, Sba Controle  Automação, vol.19,
no.4, p.417-430. ISSN 0103-1759.
Goodhart S. G., B.K.J..J.D.J.G. (1994) Bilinear Selftuning Control of a High Temperature Heat
Treatment Plant, IEEE Control Theory Appl. 
Vo l. 141, n. 1.
Granado, E., Colmenares, W., Bernussou, J. e Garca,
G. (2005) LMI based robust output feedback
MPC, in Proc. of the 44th IEEE Conference ond
Decision and Control and the European Control
Conference.
Heuberger, P.V.d.H. e B. Wahlberg, E. (2005)
Modelling and Identification with Rational
Orthogonal Basis Functions, Springer Verlag.

ISBN 978-85-8001-069-5

Jalali, A.A. e Nadimi, V. (2006) A Survey on Robust
Model Predictive Control from 1999-2006,
Sydney In Proceedings of the International
Conference on CIM CA-IAWTIC.
Khotare, M.V., Balakrishnan, V. e Morari, M. (1996)
Robust constrained model predictive control
using linear matrix inequalities, Automatica,
vol. 32, no. 10, pp. 1361-1379.
Luyben, W.L. (2006) Evaluation of criteria for
selecting temperature control trays, Proc.
Control, 16.
Maciejowski, J. (2001) Predictive Control with
Constraints, Prentice Hall.
Mao, W.J. (2003) Robust stabilization of uncertain
time-varying discrete systems and comments on
an improved approach for constrained robust
model predictive control, Automatica Volu me
39 no. 6 1109-1112.
Neto, E.A., Rodrigues, M.A. e Odloak, D. (2000)
Robust Predictive Control of a Gasoline
Debutanizer Column, São Paulo  Braz. J. Chem.
Eng. vol.17 n.4-7.
Oliveira, G.H.C., A maral, W.C., Fav ier, G. e
Du mont, G.A. (2000) Constrained robust
predictive controller for uncertain processes
modeled by orthonormal series functions,
Automatica Vo lu me 36, Issue 4, 563571.
Oliveira, G.H.C., Campello, R.J.G.B. e Amaral,
W.C. (2007) Identificação e controle de
processos via desenvolvimentos em séries
ortonormais. Parte B controle_preditivo, Natal
Sba Controle  Automação vol.18 no.3.
Qin, S.J. e Badgwell, T.A. (2003) A survey of
industrial model predict ive control technology,
Control Engineering Practice, pp. vol. 11, pp.
733-764.
Reginato, B.C. e Oliveira, G.H.C. (2007) On
Selecting the MIMO Generalized Orthonormal
Basis Functions Poles by Using Particle Swarm
Optimization, European Control Conference.
Santana, L.M . (2010) Avaliação Comparativa de
Técnicas de Controle Preditivo Não-Linear
Um Estudo de Caso, Salvador, BA Dissertação
de Mestrado em Engenharia Elétrica,
Universidade Federal da Bahia.
Santana, E.S., Bim, E. e A maral, W.C. (2008)
Algoritmo preditivo baseado em modelo
aplicado ao controle_de_velocidade do motor de
indução, Sba Controle  Automação, vol.19,
no.2, p.155-164. ISSN 0103-1759.

4287