Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IDENTIFICAÇÃO DE FALHAS EM TRANSFORMADORES UTILIZANDO SENSORES DE GÁS
LUCAS T. S. SILVA, CARLOS A. V. CARDOSO
Laboratório de Automação, Departamento de Engenharia Elétrica- DEL, Universidade Federal de Sergipe
Cidade Universitária Prof. José Aloísio de Campos Av. Marechal Rondon, sn Jardim Rosa Elze 
CEP 49100-000 - São CristóvãoSE
E-mails lucastss@infonet.com.br , cvcardoso@ufs.br
Abstract The maintenance in power transformers insulating mineral oil uses the chromatography analysis a noninvasive
method, has been practiced for decades, to monitor the degradation of the insulation and the occurrence of faults through the
dissolved gases. Its interpretation is based on concentration limits for gases, on the experimental methods established by norms
and, especially, on the experience and sensitivity of a laboratory analyst, which makes the method more favourable to mistake.
The objective of this study is to assess the feasibility to apply an array of tin dioxide sensors in the analysis of gases dissolved in
insulating oil, in order to identify faults in power transformers. These sensors are characterized by their low cost, and then the
development of transformers monitoring systems becomes interesting with this technology. For this purpose, was analyzed, by
Principal Components Analysis, the behaviour of the sensors, when subjected to oil samples with faults which are commonly
identified by gas chromatography.
Keywords Degradation of Oil, Dissolved Gas Analysis, Faults in Transformers, Principal Component Analysis, Tin Dioxide
Sensors.
Resumo  A manutenção em transformadores_de_potência em óleo mineral isolante utiliza a cromatografia gasosa, um método
não invasivo, praticado há décadas, para monitorar a degradação da isolação e o surgimento de falhas através dos gases
dissolvidos. Sua interpretação é baseada nos limites de concentração dos gases, nos métodos experimentais estabelecidos por
normas e, principalmente, na experiência e sensibilidade de um analista laboratorial, o que torna o método mais propício 
ocorrência de erros. O objetivo deste trabalho é verificar a viabilidade de aplicar uma matriz de sensores_de_dióxido_de_estanho na
análise_de_gases_dissolvidos em óleo mineral isolante, com intuito de identificar falhas_em_transformadores_de_potência. Sendo
estes sensores caracterizados por seu baixo_custo, torna-se interessante o desenvolvimento de sistemas de monitoramento de
transformadores com esta tecnologia. Para tal objetivo, foi analisado, através da Análise de Componentes Principais, o
comportamento dos sensores, quando submetidos a amostras de óleo com falhas que são normalmente identificadas pela
cromatografia gasosa.
Palavras-chave .

1

Introdução

A evolução tecnológica das últimas décadas tem
possibilitado transformar energia_elétrica em
conforto, proporcionando também, s empresas,
rentabilidade, competitividade e desenvolvimento
com sustentabilidade. Este avanço em tecnologia,
principalmente o surgimento da automação
industrial,
trouxe
grandes
melhorias
no
gerenciamento de manutenção de equipamentos
essenciais para geração, transmissão e distribuição de
energia_elétrica.
Apesar do grande desenvolvimento tecnológico,
alguns procedimentos são praticados há décadas com
pequenas modificações, como é o caso da análise de
gases dissolvidos (DGA), e mesmo assim são
considerados importantes para a confiabilidade e
mantenabilidade do sistema elétrico.
A análise_de_gases_dissolvidos é um método
comumente usado na monitoração periódica de
transformadores, cujo resultado contribui para
detectar falhas que estão no início (falhas incipientes)
e acompanhar o envelhecimento da isolação de forma
não invasiva (Milasch, 1984). A fase experimental da
análise pode ser dividida em três etapas amostragem
do óleo, extração dos gases e análise cromatográfica.

ISBN 978-85-8001-069-5

Embora a DGA seja um método consagrado e
fundamental para manutenção em equipamentos a
óleo, alguns estudos mostram que existem vários
fatores que influenciam na confiabilidade e precisão
de seus dados, comprometendo a interpretação e o
diagnóstico_de_falhas. Alguns destes fatores são a
distância e o transporte do local da amostra até o
laboratório as condições ambientais no momento da
amostragem a fuga do gás e a contaminação no
instante da extração dos gases e a aferição e
configuração do cromatógrafo no laboratório.
Segundo Nunes (2009), apesar de existir valores
de concentração e métodos padronizados para
diagnosticar os tipos de falhas, ainda é necessário
considerar outros parâmetros como tipo de
equipamento, fabricante, tensão, idade, tamanho,
condições operacionais, tipo de óleo. Por conta
destas variáveis, o diagnóstico torna-se empírico,
dependo da experiência e sensibilidade do
profissional laboratorial. Por conta disto, Milasch
(1984) considerou a interpretação dos resultados da
análise cromatográfica dos gases dissolvidos no óleo
isolante como uma arte.
Vários estudos têm sido realizados a fim tornar
mais eficiente a manutenção baseada nos gases
dissolvidos em óleo_isolante. Através destes, foi
possíveis
desenvolver
equipamentos
como
cromatógrafos mais precisos, menores e mais
1727

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rápidos e equipamentos de monitoração contínua e
on-line como o Hydran e o TrueGas. Algumas
pesquisas também tiveram o objetivo de acelerar e
tornar mais confiável o diagnóstico de falha, como a
utilização de redes_neurais para interpretar os dados
da cromatografia ( Arantes, 2005 Guardado, 2001),
além de obter mais eficiência na utilização dos
equipamentos, como o uso de um único Hydran201Ti na monitoração de múltiplos transformadores
(Benedet, 2008).
Pesquisas recentes mostraram que protótipos
utilizando os sensores de gases do tipo dióxido de
estanho possuem capacidade de identificar os gases
combustíveis presentes em transformadores a óleo
(Zilka, 1999 Nogami, 1994). Nogami (1994) sugere
também que existe proporcionalidade entre a
resposta dos sensores e a concentração do gás em
certas condições.
Zilka (2005), utilizando sensores_de_gás tipo
eletrolíticos, apresenta o mapeamento de três falhas
através de um protótipo composto por sensores de
gás eletrolítico.
Com a finalidade de realizar esta pesquisa, um
protótipo composto por sensores de gases de dióxido
de estanho, capaz de detectar misturas de compostos
voláteis, foi desenvolvido e adaptado.

Figura 1 - Protótipo adaptado para análise do óleo mineral
isolante.

O objetivo principal deste artigo é apresentar os
resultados primários do uso de sensores de dióxido
de estanho na identificação_de_falhas em
transformadores diretamente de amostras de óleo
isolante contendo gases dissolvidos característicos
das falhas típicas. Este artigo também propõe uma
metodologia
para
criação
das
falhas
sobreaquecimento do óleo, sobreaquecimento da
celulose, descargas parciais e arco elétrico.

2003) e que gera compostos ácidos e gases. Reações
que ocorrem na presença de oxigênio atacam
fortemente o óleo formando ácidos que reagem com
a isolação celulósica, e, em um estágio mais
avançado de degradação, provocam a formação da
borra que dificulta a circulação de óleo e assim
prejudica o resfriamento do transformador. A pirólise
é uma reação que acelera a decomposição (ruptura da
estrutura molecular) do óleo e do papel que ocorre
pela ação de altas temperaturas, geralmente
provenientes de descargas elétricas, em um ambiente
com pouco ou nenhum oxigênio.
Os principais gases gerados durante o processo
de decomposição da isolação do transformador são
hidrogênio (H2), metano (CH4), etano (C2H6),
acetileno (C2H2), etileno (C2H4), monóxido de
carbono (CO) e o dióxido de carbono(CO2).
A estratégia de identificação das falhas baseia-se
no método do Gás Chave, utilizado em normas de
interpretação da cromatografia como IEEE e ABNT.
Nesta, cada falha pode ser identificada através de um
ou mais gases característicos.
Na norma IEEE Guide for the Interpretation of
Gases Generated in Oil-Immersed Transformers a
falha de sobreaquecimento do óleo pode ser
identificada pela considerável concentração de
etileno, metano, hidrogênio e etano, com traços de
acetileno em situações severas. Já para o caso de
sobreaquecimento da celulose, as concentrações de
monóxido de carbono e de dióxido de carbono são
muito superiores aos demais gases.
As falhas do tipo arco elétrico são facilmente
identificadas pela presença de acetileno, mesmo em
baixas concentrações. Esta falha ainda produz gases
como hidrogênio, metano, etano e etileno. Pode gerar
também gases como monóxido e dióxido de carbono
quando envolve a isolação celulósica.
As descargas parciais são falhas de baixa
intensidade de energia e tem como indicador de falha
a produção de hidrogênio e metano em quantidade
considerável.

2 Degradação do óleo e estratégia de
identificação das amostras
Segundo Milasch (1984) e Pena (2003), o
envelhecimento da isolação do transformador pode
ser acelerado por agentes como o oxigênio, a
umidade e o aumento de temperatura. Pena (2003),
fala que a hidrolise, a oxidação e a pirólise são os
três mecanismos de degradação_do_óleo e da isolação
celulósica dos transformadores.
A degradação hidrolítica é o mecanismo de
quebra da molécula de água dominante em
temperaturas, do óleo, superiores a 110C (Pena,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 - Estratégia de identificação das falhas

A Figura 2 - Estratégia de identificação das
falhas exemplifica como se pretende utilizar a matriz
de sensores associada a uma técnica de
reconhecimento_de_padrão (RP) para identificar as
falhas acima citadas. Uma vez que cada falha
apresenta um padrão diferente de composição de
gases, acredita-se que será possível identificá-la pelo
conjunto de respostas singulares de cada sensor. O
padrão de respostas obtido de uma determinada
1728

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

amostra poderá ser comparado com os padrões
contidos em um banco_de_dados através de um
algoritmo de reconhecimento_de_padrão. Este banco
de dados será de uso exclusivo do protótipo, por
conta do tipo dos sensores utilizados, da polarização
destes e da forma com as amostragens são feitas.
Para que fosse possível realizar a pesquisa e por
conta da não disponibilidade das amostras de óleo
com falhas, estas foram criadas em laboratório.
3 Protótipo e Sensores
O protótipo utilizado neste trabalho, conhecido
também como nariz_eletrônico, foi desenvolvido para
monitoração de compostos voláteis e aplicado
satisfatoriamente para identificação de bebidas, como
vinhos e cachaça. Este aparato possui cinco sensores
de gases do tipo dióxido de estanho (TGS813,
TGS2600, TGS2602, TGS2611 e TGS2620), um
sensor de umidade e um de temperatura.
Estes sensores conseguem responder a vários
tipos de gases e em faixas diferentes de
concentração. O princípio de funcionamento destes
se baseia na mudança de condutividade. Cada sensor
apresenta características individuais para a mesma
mistura de voláteis. Nogami (1994) observou que a
saída do sensor de gás do tipo dióxido de estanho
depende da concentração do gás individualmente, e
desta forma, para o mesmo sensor, obtém-se
diferentes respostas para cada gás, sendo mais
sensível para uns do que para outros. Nogami
verificou que a resposta para uma mistura de gases
pode ser vista como a composição das respostas para
os gases individualmente, porém com o predomínio
do gás que o sensor apresenta maior sensibilidade.

foi utilizado o software MatLab para reconhecimento
e visualização dos grupos das respostas de cada falha
através da técnica conhecida como PCA (análise das
componentes_principais).
Para analisar as amostras de óleo, uma pequena
câmara de gás foi projetada tendo como missão
concentrar a mistura de gases extraídos do óleo
próxima dos sensores. Além desta adaptação, foi
adicionado um misturador magnético abaixo da
câmara com objetivo de acelerar o processo de
extração dos gases dissolvidos no óleo. Este
dispositivo também é utilizado com o mesmo
objetivo para extração de gases na análise DGA.
4 Criação das amostras de falhas
Com base no conhecimento teórico sobre o
desenvolvimento das falhas (Milasch, 1984 Pena,
2003) e em trabalhos apresentados sobre estas
(Cuencas, 2005 Zilka, 2005), foi criado um conjunto
de amostras de óleo com falhas, dentro de recipientes
vedados, de 1,3 litros.
Para criar a amostra de falha de
Sobreaquecimento do Óleo (S. Óleo), foi utilizado
um aquecedor (127V1000W). Procurou-se atingir o
pico
de
temperatura
acima
de
200C,
progressivamente. Dentro deste recipiente foi
colocado um litro de óleo, o aquecedor e um cabo de
cobre envolvido com papel Kraft no fundo do
recipiente, sem contato com o aquecedor.
A falha de Sobreaquecimento da Celulose (S.
Celulose) foi criada utilizando um aquecedor
(127V1000W) envolvido com papel Kraft
(Assunção, 2007). O pico temperatura pretendida do
topo do óleo esteve por volta dos 90C.
A temperatura foi monitorada utilizando um
termopar conectado a um multímetro. O ponto de
medição foi na parede externa do recipiente ao nível
do óleo. A diferença de temperatura entre o óleo e a
parede do recipiente, encontrada experimentalmente,
é por volta de 15C.

Figura 3 - Imagem da unidade de sensoriamento do protótipo.

Figura 5 - Recipientes utilizados para superaquecimento do óleo e
da celulose (a direita). Monitoração da temperatura do óleo
superaquecido (a esquerda).

Figura 4 - Resposta dos sensores para amostra de óleo
superaquecido (n x -1).

Neste artigo, foi utilizada apenas a função de
sensoriamento do nariz_eletrônico. As respostas dos
sensores foram salvas em um computador, no qual
ISBN 978-85-8001-069-5

O desenvolvimento da falha por Descargas
Parciais (D. Parciais) foi baseado na dissertação de
Cuenca (2005), e nos artigos de Zilka (2005) e Duval
(2002). Zilka(2005) informa que o processo de
geração de descargas parciais é longo e a produção
do gás hidrogênio é muito baixa. Duval (2002)
reforça esta informação dizendo que apenas

1729

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

atividades mais severas de descargas parciais são
detectadas pela DGA. Para criar a falha de descargas
parciais, dois eletrodos, sendo um dos dois uma
agulha, foram colocados a uma distância de
aproximadamente 1mm e energizados com tensão
igual a 3,4 KV durante 2 hora.

Figura 6  Monitoramento da tensão entre os eletrodos durante o
procedimento de criação da falha de descargas parciais.

A geração da falha por Arco Elétrico (A.
Elétrico) utilizou uma estrutura similar  descargas
parciais, e a distância entre os eletrodos foi reduzida
até o surgimento do arco elétrico de forma não
instantânea, rompendo a isolação líquida (óleo) e
sólida (papel). Os eletrodos foram energizados com
3,4KV por um minuto e, durante este tempo, a
quantidade e arcos elétricos foi registrada. Cada
procedimento limitou aquela quantidade em 10 arcos.
5 Processamento dos dados
O protótipo coletou os dados com uma taxa de
amostragem de 4 amostras por segundo, registrando
o estado inicial, o transiente da injeção do óleo e o
momento de estabilização dos sensores, totalizando
ao final de cada coleta aproximadamente 3400 dados
para cada sensor.
A análise destes dados foi feita em quatro
etapas seleção dos dados pré-processamento,
processamento e impressão. A análise considerou o
estado estacionário dos sensores, e desta forma, na
etapa de seleção dos dados, foram selecionados os
500 primeiros dados antes do início da injeção e os
500 últimos dados colhidos pelo protótipo.
Para etapa de pré-processamento dos dados,
levou-se em consideração dois modelos o modelo
diferencial fracionário (VDF) e o modelo diferencial
(VD). Segundo Gardner (1994), evidências indicam
que o método diferencial fracionário ajuda na
compensação da sensibilidade  temperatura dos
sensores e lineariza o mecanismo que gera
dependência da concentração em sensores de óxido
metálico. O sinal do modelo diferencial fracionário
(VDF), é dado por

fosse possível verificar de forma gráfica o
agrupamento das características foi preciso reduzir a
dimensão das mesmas utilizando a técnica de Análise
das Componentes Principais (PCA), conhecida
também como transformação de Karhunen-Love.
Ao utilizar a análise PCA, o conjunto original sofre
uma transformação de tal forma que o novo conjunto
com número reduzido de componentes (novas
características) retém a maior parte da informação
intrínseca dos dados originais.
Para utilizarmos a técnica PCA, inicialmente os
dados são centralizados na origem, subtraindo-os
pela média. Isto fará com que o novo eixo seja
posicionado no ponto médio. Após os dados serem
centralizados, a matriz covariância é encontrada e são
calculados os autovalores_e_autovetores da mesma. O
autovalor está diretamente ligado a maior variância
dos dados, assim como o autovetor indica a direção
de variabilidade dos dados. Desta forma, a primeira
componente principal, que será o novo eixo
principal, estará na direção do autovetor
correspondente ao maior autovalor e a segunda
componente, correspondente ao segundo eixo, é
ortogonal ao eixo principal e tem a mesma direção do
autovetor correspondente ao segundo maior
autovalor. Seguindo a lógica, os dados serão
reescritos em um novo conjunto de eixos ortogonais,
o qual apresenta seus eixos de acordo com a
variabilidade dos dados. Isto é a transformação, a
qual também pode ser entendida como transformação
de rotação de eixos.
Para visualização dos dados em três ou duas
dimensões, faze-se a projeção dos dados
centralizados em apenas três ou dois eixos principais
do novo sistema de coordenadas.
A análise PCA foi utilizada porque permite
explorar a natureza do problema de classificação em
aplicações com sensores_de_gás. Além disto, a análise
PCA tem sido utilizada em diversas pesquisas de
identificação de odores, embora o comportamento
dos sensores_de_gás não seja linear. Desta forma,
espera-se que, ao aplicá-la, haja a formação de
agrupamentos separados ou sobrepostos que
possibilitem identificar cada amostra (A. Padrão, A.
Elétrico, D. Parciais, S. Celulose e S. Óleo). Com
isto, o protótipo poderá ser avaliado quanto a sua
capacidade de discriminação das falhas.
Os resultados serão avaliados utilizando a matriz
característica do modelo, que melhor representa as
amostras visualmente, e pela métrica de
Mahalanobis. Esta métrica pondera, através da
inversa da matriz covariância (S), a variabilidade de
cada uma das componentes levando em conta
também o grau de correlação entre elas. A distância
de Mahalanobis é dada pela fórmula (3)

O valor diferencial (VD) é dado por

O vetor x na equação dos modelos acima é
chamado de vetor de característica. O valor
mínimo também é chamado de Baseline. Para que

ISBN 978-85-8001-069-5

A distância de Mahalanobis informa o grau de
similaridade entre os dados apresentados pelo
modelo e, desta forma, é possível identificar a que
grupo cada amostra pertencerá.

1730

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para calcular a distancia de Mahalanobis os
vetores médios de cada grupo de amostras foram
introduzidos como centroides e a matriz covariança
da matriz característica foi calculada.
6 Resultados e Discussão
6.1 Análise e Diagnóstico das Amostras
Os primeiros resultados obtidos neste estudo
estão relacionados  cromatografia gasosa das
amostras de falhas criadas. Para isto, cinco seringas
foram enviadas para o laboratório da empresa local
de distribuição_de_energia (Energisa), contendo
amostras de cada falha criada pelos procedimentos
descritos acima.
O laudo técnico fornecido pelo laboratório
informou que as amostras de sobreaquecimento do
óleo e da celulose são compatíveis a amostra de arco
elétrico é compatível, mas, em uma situação real, o
transformador estaria em condição crítica e a
amostra de descargas parciais não é compatível,
classificando o transformador em unidade normal
com pequena suspeita de arco-elétrico.
Durante o procedimento de criação de amostras
de descargas parciais, notou-se a presença de
micropartículas em movimento e o deposito de outras
abaixo da ponta da agulha. Estas micropartículas
provavelmente são provenientes da isolação
celulósica e produto da oxidação da agulha.
Observou-se também que essas aceleravam ao entrar
em contato com a ponta do eletrodo e iam de
encontro com o eletrodo plano. Este é o processo de
ionização informado por Cuenca (2005) para
surgimento da descarga_parcial. Mesmo assim, a
amostra foi considerada incompatível pela
cromatografia. A explicação para não haver grande
concentração do gás hidrogênio, talvez seja por conta
da duração do procedimento e da diferença de
potencial entre eletrodos. Apesar disso, o
procedimento de criação de descargas parciais foi
repetido por 9 dias seguidos, totalizando 18 horas de
teste.
Os demais procedimentos foram repetidos
apenas seis vezes.
6.2 Análise PCA das Amostras

a coleta C1 corresponde ao grupo de amostras de
óleo no estado inicial antes do procedimento de
criação de falhas.
O grupo 1 foi utilizado com o objetivo de fazer
um comparativo entre os modelos VDF e VD
visando encontrar a característica de análise bem
como identificar se há formação de grupos com as
amostras.
O grupo 2 foi utilizado para observar a
progressão das falhas ao longo do tempo. Neste
experimento amostras de óleo foram submetidas a
falhas em dias alternados, sendo a coleta dos dados
realizada no dia de descanso.
A Figura 7 e a Figura 8 permitem identificar a
formação de grupos e avaliar os modelos (VD e
VDF) aplicados neste trabalho na fase de préprocessamento. Através do conhecimento prévio das
amostras, foi possível identificar cada agrupamento
e, a partir disto, percebeu-se inicialmente que a falha
de Descargas Parciais está sobreposta pelas Amostras
Iniciais e pelas Amostras-Padrão, classificando-a
como amostra sem falha, e estando compatível com a
análise cromatográfica. Desta forma, a análise PCA
permitiu a identificação de quatro agrupamentos
Amostras sem falhas (preto), Falha por Arco-Elétrico
(azul), Falha por Sobreaquecimento da Celulose
(verde) e Falha por Sobreaquecimento do Óleo
(vermelho).

Figura 7 - Análise PCA 3D VD - grupo -1.

As coletas realizadas foram divididas em dois
grupos
Tabela 1 - Grupos de coletas analisadas
Grupos

Coletas

1

C1, C2, C3, C4,
C5 e C6

2

C3 Amostra 1
C4  Amostra 2
C5  Amostra 3
C6 Amostra 4

Sensores de
Gases
TGS2600
TGS2602
TGS2620
TGS813
TGS2600
TGS2602
TGS2611
TGS2620
TGS813

Cada coleta possui 5 amostras (A. Padrão, A.
Elétrico, D. Parciais, S. Celulose e S. Óleo). Apenas

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8 - Análise PCA 3D VDF - grupo - 1.

1731

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

É observado através do comparativo das duas
figuras anteriores que o modelo VD permite
distinguir melhor os agrupamentos, visualizando uma
maior distância entre as nuvens de dados do grupo-1.
Isto pode ser explicado por conta do
comportamento da resposta dos sensores, pois ao
analisar os dados apenas pela diferença entre os
instantes de estabilização (Vmax-Vmin), a característica
de análise só será influenciada pelo aumento de
concentração do meio, provocado pelos gases
dissolvidos no óleo. Por outro lado, o modelo VDF,
além de ser diretamente proporcional ao Valor
Diferencial, dependerá do instante inicial (Vmin), o
qual normalmente é diferente para a mesma amostra.

Figura 11  Progressão das falhas PCA VD 2D  grupo - 2.

A Figura 11 representa projeção dos dados em
duas dimensões. É observável que com o progresso
da geração de falhas, os grupos tendem a se separar
tornando o reconhecimento mais fácil, até mesmo
por conta do acúmulo dos gases característicos de
cada falha. É notado também que a falha de celulose
aquecida progride de forma mais lenta, quando é
comparada com as falhas de arco-elétrico e óleo
superaquecido.
6.3 Aplicação da Métrica de Mahalanobis

Tabela 2 - Resultado de Compatibilidade das Amostras
Resultado ()

Figura 10  Progressão das falhas PCA VD 3D - grupo  2

Após analisar a Figura 10 e a Figura 11,
observou-se que as falhas por Arco-Elétrico e por
Sobreraquecimento do Óleo tendem a direções
distintas com a ocorrência seguida da mesma falha.

ISBN 978-85-8001-069-5

C.F.

A.I.

A.P.

D.P.

A.E.

S.C.

S.O.

Amostras

Criadas

Na Figura 9 apresenta-se os resultados da análise
PCA do grupo 2, utilizando o modelo diferencial.
Nota-se que existe semelhança entre as Figura 7 e
Figura 9. A inserção do sensor TGS2611 não
introduziu características que influenciasse o PCA,
devido ao comportamento semelhante ao TGS813.
As falhas que envolvem a celulose podem ser
confundidas com as falhas de Sobreaquecimento do
óleo (Durval, 2002). Desta forma, é esperado que as
amostras destes dois agrupamentos, se situem
próximas em algumas situações.

S.F.

Figura 9 - Análise PCA 3D VD  grupo - 2.

A verificação das amostras, em relação 
compatibilidade, foi realizada com a métrica de
Mahalanobis. Ela foi dividida em duas analises,
sendo que uma separou as amostras em dois grupos
(Sem e Com falha) e outra em seis (Amostra Inicial,
Amostra Padrão, Descargas Parciais, Arco Elétrico,
Sobreaquecimento da Celulose e Sobreaquecimento
do Óleo). O resultado desta verificação é visualizado
na Tabela 2 - Resultado de Compatibilidade das
Amostras.

A.I.

100

-

60,0

-

40,0

-

-

-

A.P.

100

-

33,3

50,0

16,7

-

-

-

D.P.

100

-

33,3

33,3

33,4

-

-

-

A.E.

100

33,3

-

-

66,7

-

-

S.C.

100

-

-

-

-

100

-

S.O.

100

-

-

-

-

-

100

S.F. Amostras sem falhas (centroide das amostras A.I. e A.P.)
C.F. Amostras com falhas (centroide das demais amostras)
A.I. Amostras Iniciais
A.P. Amostra Padrão
D.P. Descargas Parciais
A.E. Arco Elétrico
S.C. Sobreaquecimento da Celulose
S.O. Sobreaquecimento do Óleo

Constatando o que foi observado nos gráficos do
PCA, através das duas analises a amostra de
Descargas Parciais não pode ser considerada como
amostra com falhas. Mesmo considerando os dados

1732

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desta amostra no calculo para encontrar o centróide
das amostras com falhas, a métrica classificou-a
sempre como amostra sem falhas. Desta forma as três
primeiras amostras (A.I., A.P. e D.P.) descritas na
Tabela 2 - Resultado de Compatibilidade das
Amostras podem ser consideradas como amostras de
óleo em degradação normal.
Ainda observando a tabela é possível constatar
que a primeira analise considera todas as amostras do
Arco Elétrico em falha. Porém, na segunda analise
duas dessas amostras foram consideradas como
Amostra Inicial. Isto é justificado pela proximidade
entre os clusters.
7 Conclusão
Este trabalho permitiu verificar a utilização de
sensores_de_dióxido_de_estanho, os quais oferecem
uma alternativa interessante na analise dos gases
dissolvidos no óleo_isolante de transformadores de
potência. Foi possível através da análise PCA,
verificar a formação de nuvens de dados que
correspondem as seguintes falhas sobreaquecimento
de celulose, sobreaquecimento do óleo e arco
elétrico.
No que diz respeito s descargas parciais, uma
vez que não foi possível obter esta amostra de um
transformador, houve a intenção de produzi-las em
laboratório. Embora o procedimento de criação tenha
sido realizado baseado conceitos teóricos de outras
pesquisas, os resultados da análise cromatográfica,
assim como o do próprio protótipo, classificaram a
amostra como sendo amostra sem falha.
Com este estudo foi possível verificar que a
identificação das falhas torna-se mais simplificada
com o progresso das mesmas. Da mesma forma que
para análise cromatografia (DGA), o histórico das
coletas do protótipo é considerado importante para
identificar com melhor precisão as falhas em
evolução e para incrementar o banco_de_dados (novos
padrões).
Uma vez que foi possível, tanto através do PCA
bem como da aplicação das métricas de
Mahalanobis, distinguir três das quatro falhas, os
resultados foram considerados animadores. O que
leva a pensar que a utilização de um maior número
de sensores diferentes entre si e com melhor resposta
aos gases dissolvidos no óleo possibilitará obter
melhores resultados na identificação das falhas
complementando as atuais técnicas_de_diagnóstico.
Agradecimentos
Agradecemos  CAPES (Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) pelo
auxílio financeiro,  Energisa pela realização da
análise cromatográfica, validando as amostras
criadas em laboratório, e ao Professor Dr. Farshad
Yazdani.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Arantes, J. G.(2005) Diagnóstico de Falhas em
transformadores de Potência Pela Análise de
Gases Dissolvidos em Óleos Isolantes através de
Redes Neurais Universidade Federal de Itajubá,
Minas Gerais.
Assunção, T. C. B. N. julho 2007. Contribuição 
modelagem e análise do Envelhecimento de
transformadores de Potência Universidade
Federal de Minas Gerais Minas Gerais.
Benedet, M. E. (2008). Otmização de um analisador
de gás dissolvido em óleo de multiplos
transformadores_de_potência. Universidade
Federal de Santa Catarina, Santa Catarina.
Cuenca, W. M. H (2005). Caracterização dos Sinais
de Descargas Parciais em Equipamentos de Alta
Tensão a partir de Modelos Experimentais,
Universidade Federal do Rio de Janeiro, COPPE
, Rio de Janeiro.
Duval, M. (2002). Review of Faults Detectable by
Gas-in-Oil Analysis in Transformers IEEE
Electrical Insulation Magazine.
Gardner, J. W. Bartlett, P. N (1994) . A brief
history of electronic noses. Sensors and
Actuators B vol. 18-19 p. 211-220.
Guardado, J. L. Naredo, J. L. et al. outubro 2001.
A Comparative Study of Neural Network
Efficiency in Power Transformers Diagnosis
Using Dissolved Gas Analysis IEEE Trans. on
Power Delivery Vol. 16 No. 4 pp. 643-647.
IEEE. Guide for the Interpretation of Gases
Generated in Oil-Immersed Transformers IEEE
Power  Energy Society New York 2009.
Milasch, M. (1984). Manutenção de transformadores
em líquido isolante Ed. Edgard Blcher São
Paulo, 1984 4 reimpressão 1993.
Nogami, T. Yokoi, Y. et al.(1994). Gas
Discrimination
Method
for
Detecting
Transformer Faults by Neural Network, IEEE
World Congress on Computational Intelligence
pp. 3800  3805 vol.6.
Nunes, J. Pahlavanpour, B. maio de 2009. Os
Recentes Desenvolvimentos na Análise de Gases
Dissolvidos (DGA). XIII Eriac. Argentina.
Pena, M.C. M. março 2003. Falhas em
transformadores_de_potência  uma contribuição
para análise, definições, causas e soluções
Universidade Federal de Itajubá, Minas Gerais.
Zylka, P. Mazurek, B.(1999). DGA system utilising
semiconductor gas sensor Proc. SPIE
Optoelectronic and electronic sensors III, 3730,
93-97.
Zylka, P. abril 2005. Electrochemical gas sensors
can supplement chromatographybased DGA
Electrical Engineering, vol. 87, pp. 137142.

1733