Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE E SÍNTESE ULTIMATE BOUNDEDNESS PARA SISTEMAS COM ZONA MORTA NO
ATUADOR
VANESSA D ILDA, ROMEU R EGINATTO, E UGÊNIO B. C ASTELAN
 Grupo

de Controle de Sistemas Mecatrônicos - CSM
DASCTCUFSC
88040-900, Florianópolis, SC, Brasil
 CECEUNIOESTE

85870-650, Foz do Iguaçu, PR, Brasil
Emails dilda@das.ufsc.br, romeu@unioeste.br, eugenio@das.ufsc.br
Abstract The presence of the dead-zone nonlinearity is common in many physical systems and often has adverse effects on
system performance or stability. The goal here is to consider the dead-zone nonlinearity in the analysis and design of controllers
in order to evaluate and to minimize, respectively, its effects on the system. To do so, we consider a linear system, subject to
a dead-zone nonlinearity and employ absolute stability tools besides the ultimately boundedness stability concept. We propose
conditions for state feedback analysis and synthesis. Thus, LMI-based algorithms are proposed aiming to ensure the convergence
of the trajectories to a region as small as possible around the origin.
Keywords Dead-zone, Ultimate Boundedness Stability, Sector Condition, Stabilization, LMIs.
Resumo A presença da não-linearidade de zona_morta é comum em diversos sistemas físicos e muitas vezes tem efeitos
adversos sobre o desempenho do sistema ou sobre a sua estabilidade. O objetivo aqui é considerar a não-linearidade de zona_morta
na análise e síntese de controladores, a fim de avaliar e minimizar, respectivamente, os seus efeitos sobre o sistema. Para isto,
consideramos um sistema linear, sujeito a uma não-linearidade de zona_morta e fazemos uso de ferramentas de estabilidade absoluta
e do conceito de estabilidade_ultimate_boundedness para propor condições para análise_de_estabilidade e síntese de realimentação
de estados. Os algoritmos são propostos na forma de LMIs. Buscamos garantir a convergência das trajetórias do sistema para uma
região em torno da origem e a menor possível.
Palavras-chave

.

Introdução

Grande parte dos sistemas reais estão sujeitos  existência de não-linearidades na malha_de_controle, tais
como saturação, zona_morta, histerese, entre outras.
A presença destas não-linearidades se dá, geralmente,
devido a limitações físicas ou de segurança, como é o
caso de servo-motores_elétricos ou servo-válvulas hidráulicas (Tarbouriech et al., 2011). Considerar tais
não-linearidades no projeto_de_controladores tem sido
de grande interesse da comunidade científica, com o
objetivo de tratar teoricamente o problema de controle
o mais próximo possível do real.
A principal dificuldade ao tratar problemas de
análise_de_estabilidade e de síntese envolvendo sistemas sujeitos  não-linearidade de zona_morta é que
quando o sinal de controle é suficientemente pequeno,
a saída da zona_morta é zero e, portanto, o sistema de
controle se comporta em malha_aberta em uma determinada região em torno da origem. Assim, a estabilidade assintótica da origem do sistema linear com atuadores sujeitos a zona_morta apenas é possível para sistemas assintoticamente estáveis em malha_aberta. Em
outros casos, a zona_morta provoca uma perda de estabilidade local, o que limita as trajetórias a uma região
de estabilidade em torno da origem (Turner, 2006).
Uma alternativa para considerar esta perda de estabilidade em torno da origem é tratar a zona_morta como
uma zona_morta modificada acrescida de um termo de
erro que representa uma perturbação sobre o sistema,
o que será abordado na sequência deste artigo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Consideramos uma planta como um sistema linear realimentado por uma não-linearidade de zona
morta a qual é tratada como uma não-linearidade de
setor. A abordagem utilizada neste trabalho permite
tratar o sistema_de_controle utilizando modelos do tipo
Lure, conceitos de estabilidade absoluta e ultimate
boundedness (Khalil and Grizzle, 1992), bem como
desenvolver ferramentas para análise e síntese de sistemas por meio de desigualdades_matriciais_lineares
(LMIs) (Boyd et al., 1994).
Uma importante contribuição para tratar sistemas com zona_morta foi dada por Tao and Kokotovic
(1994), onde foi proposto um esquema baseado na inversa da zona_morta e no controle_adaptativo. A ideia
principal dessa abordagem é anular os efeitos indesejáveis da não-linearidade, implementando a inversa no
controlador.
Em Fong and Hsu (2000) é considerado um sistema linear com não-linearidades na entrada de controle do tipo saturação, zona_morta e uma nãolinearidade que combina a saturação e a zona_morta.
As condições de síntese de realimentação_de_estados
são descritas sob a forma de LMIs. Porém, a proposta
dos autores permite tratar apenas o caso de sistemas
monovariáveis.
No trabalho de Turner (2006) é proposta uma modificação na zona_morta. Um controlador é projetado
sem considerar a zona_morta e posteriormente é proposta uma técnica para compensar os efeitos da nãolinearidade. A modelagem proposta para a zona_morta

1262

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

é semelhante ao tratamento utilizado no presente trabalho para tal não-linearidade.
Selmic and Lewis (1998) propõem um esquema
baseado em rede_neural, para tratar sistemas_não_lineares. A lógica_fuzzy também é utilizada para tratar de
sistemas sujeitos a não-linearidade de zona_morta nos
trabalhos de Lewis et al. (1999) e Wong et al. (2002).
No trabalho de Zhou et al. (2011) é proposto um controle_adaptativo para uma classe de sistemas_não_lineares incertos com uma não-linearidade de zona_morta
não simétrica. Os autores supõe que os estados do
sistema não são mensuráveis, portanto, um observador é projetado para estimá-los. Estes esquemas são
complexos e, no caso do controle_adaptativo e lógica
fuzzy, não são baratos do ponto de vista computacional (Turner, 2006).
Referente ao problema de sistemas_lineares sujeitos a uma não-linearidade no atuador e um ruído na entrada de controle, pode-se citar o trabalho de Hsu et al.
(2001). Neste trabalho, a não-linearidade é tratada
como uma não-linearidade limitada por uma condição
de banda, desta forma é possível tratar problemas que
envolvem sistemas sujeitos a zona_morta, backlash,
histerese, entre outras não-linearidade que se localizam na faixa considerada.
Recentemente, o trabalho de Tarbouriech et al.
(2011) propôs condições de análise_de_estabilidade e
estabilização para sistemas com diferentes elementos
não-lineares no atuador, como zona_morta e saturação,
stick-slip e saturação, histerese e saturação. Os autores
utilizam um modelo relacionado  noção de inclusão
diferencial convexa (Alamo et al., 2009). As condições obtidas para resolver os problemas de análise e
síntese são na forma de LMI. Entretanto, esta forma
de tratar a não-linearidade pode aumentar o nível de
complexidade, por exemplo, num caso de tratamento
de sistemas com variação de parâmetros.
Neste contexto, a ideia apresentada aqui trata a
zona_morta como uma zona_morta modificada, semelhante ao que foi proposto em Turner (2006). Esta modelagem permite considerar a zona_morta como uma
não-linearidade pertencente a um setor adicionada de
uma perturbação e, assim, permite tratar o problema
usando os conceitos de estabilidade_ultimate_boundedness (Khalil and Grizzle, 1992).
Na seção seguinte é apresentado o problema a ser
tratado e na Seção 3 é apresentada a modelagem da
zona_morta modificada. Os resultados da análise ultimate boundedness e o respectivo algoritmo são apresentados na Seção 4. A síntese de realimentação de
estados é tratada na Seção 5. O exemplo numérico é
apresentado na Seção 6, juntamente com as discussões
sobre os resultados obtidos. Por fim é apresentada a
conclusão.

refere-se ao interior de um conjunto.

Notação O i-ésimo componente do vetor x é dado por xi . Ai
denota a i-ésima linha da matriz A, A(i, j) denota o elemento na
linha i e coluna j de A, A0 é a transposta de A, diag x é a matriz
diagonal, cujos elementos da diagonal são dados pelo vetor x. Im é a
matriz identidade de ordem m. Dada P simétrica e definida positiva,
o elipsóide é definido por E (P,  )  x  n  x0 Px   . int ()

Problema 2 (Síntese) Dadas A e B, determine K, e
uma região ultimate boundedness Ec , a menor possível, em torno da origem, tal que, para qualquer condição inicial x0  n as trajetórias do sistema em malha
fechada convirjam para Ec em um tempo finito T > 0,
e permaneçam ali confinadas para t  T .

ISBN 978-85-8001-069-5

2

Apresentação do problema

Considere um sistema linear contínuo e invariante no
tempo com atuador sujeito  não-linearidade de zona
morta, representado por
x(t)  Ax(t) + Bdz(u(t))

(1)

u(t)  Kx(t)

(2)

onde x(t)  n , u(t)  m , são, respectivamente, os
vetores de estado e controle A  nn e B  nm
são matrizes do sistema e K  mn é o vetor de ganho de realimentação_de_estados do sistema. A nãolinearidade de zona_morta é descentralizada e simétrica, dz()  m  m , para todo i  1, ..., m é dada
por

 ui (t)  i , se ui (t) > i
0 , se ui (t)  i . (3)
dzi (u(t)) 

ui (t) + i , se ui (t) < i
Geometricamente, a zona_morta é uma nãolinearidade do tipo cone limitada, dz(u(t))  0, 1
dz0 (u(t))T dz(u(t))  u(t)  0,

(4)

para qualquer T  diag ti , ..., tm  > 0 e para todo
i  1, ..., m. Além disso, a zona_morta está relacionada com a não-linearidade de saturação, dada por
dz(u(t))  u(t)  sat(u(t)),

(5)

com sati (u(t))  sign(ui (t))min(ui (t), i ).
Para sinais de controle pequenos, a saída da zona
morta é zero e, sendo assim, o sistema_de_controle se
comporta em malha_aberta em uma região em torno
da origem. Portanto, a estabilidade assintótica do sistema (1)-(2) só é possível se este for estável em malha
aberta, isto é, se A é Hurwitz. Caso contrário, a zona
morta impede que as trajetórias convirjam para a origem, porém elas irão convergir para uma região limitada em torno da origem. Uma vez que a estabilidade
assintótica não pode ser garantida, podemos considerar a propriedade ultimate boundedness, a qual trata da
limitação das soluções das equações de estado, mesmo
quando a origem não é um ponto de equilíbrio (Khalil
and Grizzle, 1992).
Problema 1 (Análise) Dadas A e B e K, determine
uma região ultimate boundedness, denotada Ec , a menor possível, em torno da origem, tal que, para qualquer condição inicial x0  n as trajetórias do sistema
(1)-(2) convirjam para Ec em um tempo finito T > 0, e
permaneçam ali confinadas para t  T .

1263

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para considerar a zona_morta em termos de análise ultimate boundedness adaptamos a condição de
setor (4) em termos de uma condição_de_setor modificada, como será apresentado na sequência.
3

Para tratar os problemas de análise_de_estabilidade
e síntese de realimentação_de_estados, reescrevemos
dzm () em termos de uma não-linearidade de saturação
modificada, satm ()  m  m 
dzm (u(t))  u(t)  satm (u(t))

Zona morta modificada

A zona_morta pode ser decomposta em termos de uma
zona_morta modificada, dzm ()  m  m , e um erro
relacionado, e()  m  m , tal que
dz(u(t))  dzm (u(t))  e(u(t))

(6)

onde, para todo i  1, ..., m, e escalares i  0, 1) . A
zona_morta modificada, representada na Figura 1, de
, é dada por
finindo, u  1

 ui (t)  i , se ui (t) > ui
i ui (t), se ui (t)  ui . (7)
dzmi (u(t)) 

ui (t) + i , se ui (t) < ui
Note que (7) verifica globalmente a condição
de setor dzmi (u(t))  i , 1 ou, equivalentemente,
dzm (u(t))  D , I, sendo D  diag1 , ..., m ,
com 0  i < 1. Se i  0, então a zona_morta modificada (7) é equivalente a zona_morta definida na equação (3).
Na Figura 1 é possível observar que o erro entre a
zona_morta e a zona_morta modificada ocorre no interior do conjunto S (, ) definido por
S (, )  u(t)  m  ui  ui (t)  ui  ,

e0 (u)T2 e(u)  D Kx  0,

(9)

para qualquer T2  diag t2i , ..., t2m  > 0 , e, conjuntamente, por uma condição de banda (Hsu et al., 2001)
e(u) + (I  D )Kx + 0 T3 e(u) + (I  D )Kx    0,

onde, for all i  1, ..., m

i , se ui (t) > ui

(1  i )ui (t), se ui (t)  ui .
satmi (u(t)) 

i , se ui (t) < ui
(13)
A não-linearidade satm () é descentralizada e
verifica globalmente a condição_de_setor satm () 
0, I  D , isto é
sat0m (u(t))T1 satm (u(t))  (In  D )u(t)  0, (14)
para todo
u(t)  m
para qualquer
T1 
diag t1i , ..., t1m  > 0, onde D 
diag i , ..., m , com 0  i < 1.
Considerando o controle por realimentação_de_estados (2), obtemos a seguinte formulação para o sistema em malha_fechada, a qual usaremos para tratar
os Problemas 1 e 2
x(t)  (A + BK)x(t)  Bsatm (u(t))  Be(u(t)). (15)
Consideramos a seguinte função de Lyapunov
quadrática como candidata, P  P0 > 0,
V (x)  x0 Px.

(8)

para todo i  1, ..., m, e i  0, 1) . Por definição o
erro é limitado por uma condição_de_setor

(10)

para qualquer T3  diag t3i , ..., t3m  > 0.

(12)

(16)

Associado a V (x), consideramos o menor conjunto elipsoidal, denotado Ec (Khalil and Grizzle,
1992 Hsu et al., 2001) dado por

Ec  x  n  x0 Px  c, c > 0  E (P, c). (17)
Além disso, como uma ferramenta técnica para o
desenvolvimento do trabalho, introduzimos B como
uma bola norma-2 definida por

B  x  n  x0 x  ,  > 0  E (I, ), (18)
onde  será projetado para termos o menor conjunto
B e garantirmos V < x0 x fora deste conjunto.
Consideramos também B incluida no conjunto onde
e(u) 6 0, dado por (8).
4

Análise de estabilidade_ultimate_boundedness

Proposição 3 Seja A  A + BK uma matriz Hurwitz.
Considere a existência de uma matriz simétrica, definida positiva P  nn , matrizes diagonais definidas
positivas T1  mm , T2  mm e T3  mm verificando,  i  1, ..., m, (19), (20) e (21)
Figura 1 Zona morta modificada e erro.
Reescrevendo o sistema (1) em função da zona
morta modificada e do erro, temos
x(t)  Ax(t) + Bdzm (u(t))  Be(u(t)).

ISBN 978-85-8001-069-5

(11)


In


 + T3  < 0,

Ki0 (1  i )
 0.
i2

(20)
(21)

Então, Ec definido em (17) é uma região ultimate
boundedness para o sistema em malha_fechada (15).

1264

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.


PA + A0 P  K 0 (I  D )0 T3 (I  D )K + In + In




PB + K 0 (I  D )0 T1
2T1


Prova Considerando a derivada temporal ao longo
das trajetórias do sistema (15), deseja-se que V (x) <
x0 x,  x 
 int (B ). Sabemos que, x 
 int (B ) 
x0 x  . O erro satisfaz as condições (9) e (10). A
saturação modificada satisfaz a condição (14).
Assumimos por hipótese que (19), (20) e (21) são
verificadas,  i  1, ..., m. Em particular, pré e pósmultiplicando a desigualdade (21) por diag  1 , 1 ,
e aplicando o complemento de Schur (Boyd et al.,
1994), temos
0 1

x

xx

0

Ki0 (1  i )

1
(1  i )Ki x  0.
i2

(22)

A relação (22) garante B  S(, ). As desigualdades (19) e (20) podem ser reescritas como


i 0
< 0,
(23)
0 i
sendo i dado por (19) e i dado por (20).
e
pós-multiplicando
(23)
por
 0 Pré-0
 
0
x satm (u) e0i (ui ) 1 e x satm (u) ei (ui ) 1 ,
obtemos
x0 A0 Px  sat0m (u)B0 Px  e0 (u)B0 Px
+x0 PAx  x0 PBsatm (u)  x0 PBe(u)
2sat0m (u)T1 satm (u)  (I  D )Kx
 e(u) + (I  D )Kx + 0 T3 e(u) + (I  D )Kx  
2e0 (u)T2 e(u)  D Kx
0
0
(  x x) + x x < 0.

Sendo assim, verificando as relações (19) e (20),
sabendo que a condição_de_setor (14) é globalmente
verificada e que o erro satisfaz as condições (9) e (10),
garantimos, por S-procedure (Boyd et al., 1994), que
x0 A0 Px  sat0m (u)B0 Px  e0 (u)B0 Px
+x0 PAx  x0 PBsatm (u)  x0 PBe(u)

(24)

+x0 x < 0,  x0 x  ,
para toda não-linearidade verificando (14), erro verificando (9) e (10) e x 
 int (B ). Sendo B  Ec ,
qualquer trajetória em malha_fechada que iniciar fora
de Ec , irá convergir para Ec em um tempo finito T > 0
e permanecerá nele confinada pois V < x0 x. Concluimos então que o sistema em malha_fechada (15) é
ultimately bounded no conjunto Ec .
2
4.1

Algoritmo de análise

Considerando a Proposição 3, podemos observar que
a desigualdade (19) é BMI (Bilinear Matrix Inequalities) nas variáveis T1 , T2 , T3 , i e a desigualdade (21)

ISBN 978-85-8001-069-5


PB + K 0 D0 T2  K 0 (I  D )0 T3
 < 0,
0
T3  2T2
(19)

é BMI nas variáveis  e i . Faremos então uma busca
linear nos valores de i . Desta forma, para valores de
i dados, todas as condições se tornam LMI (Linear
Matrix Inequalities). Assim, para a análise, propomos
o seguinte algoritmo de otimização
Para 0  i < 1
min

P, T1 , T2 , T3 , , 

traço(P)
(25)

sujeito 
(19), (20), e (21).

Escolhemos  que resulta no menor .
A escolha da função objetivo foi motivada pelo
fato de que
c  max (P)   

c
max (P)

.

(26)

Logo, minimizando (-traço(P)), implica em maximizar os autovalores de P o que, pela relação (26),
implica em minimizar o valor de . Desta forma é
possível determinar o menor conjunto Ec .
5

Síntese ultimate boundedness

As condições de síntese foram obtidas a partir das condições de análise. Para evitar ganhos altos que podem
ser induzidos pela exigência deem ter B tão pequeno
quanto possível, e também para garantir um certo desempenho temporal do sistema, adicionamos condições para os autovalores de malha_fechada pertencerem a uma faixa definida por escalares 1 e 2 , com
0 < 2 < 1 <  1  Re i (A + BK)  2 .
Proposição 4 Sejam 1 e 2 escalares, considere a
existência de uma matriz simétrica e definida positiva
Q  nn , uma matriz diagonal definida positiva Z 
mm , uma matriz Y   pn e um escalar definido
positivo   mm verificando,  i  1, ..., m, (27),
(28), (29) e (30)
 0

QA + AQ +Y 0 B0 + BY + 21 Q > 0,
(27)







< 0,
2Z



In + 2Q Yi0 (1  i )
 0.

i2

(29)

(30)

Então, Ec definido em (17) é uma região ultimate
boundedness para o sistema em malha_fechada (15),
com o ganho de realimentação_de_estados dado por
K  Y Q1 , com P  Q1 , Z  T11 e    1 .

1265

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.


AQ + QA0 + 12 B(I + D )Y + 12 Y 0 (I + D )B0 + 22 Q BZ  12 Y 0 (I  2D )0


 23 Z











Fazendo uma mudança de variáveis Y  KQ e
pré- e pós-multiplicando (31) por diag P, 1, obtemos a condição (21). Então, a relação (30) garante
B  S(, ).
2
Algoritmo de Síntese

0.15
0.1
0.05
0
0.05

min

traço(Q)

Q, Y, Z, , 

sujeito 

(32)

(27), (28), (29), e (30).
Escolhemos  que resulta no menor .
A escolha da função objetivo foi análoga a da função objetivo para a análise. Note que 1 e 2 são parâmetros 1 está relacionado com a velocidade de convergência das trajectórias do sistema de malha_fechada
para B e 2 está indiretamente relacionado ao tamanho dos conjuntos S(, ) e B .
6

Exemplo numérico

Considere um sistema monovariável, instável em malha_aberta,tratado em
 Fong and Hsu (2000) e dado
0.5
0.5 1
por A 
, B
. A zona_morta é
1 0.5
1
dada por (3) com   0.4.

ISBN 978-85-8001-069-5

Região de estabilidade
análise proposta neste artigo
Região de estabilidade
(Fong and Hsu, 2000)
Trajetória

0.15

De maneira similar s condições de análise, as condições de síntese de realimentação_de_estados (28) e (30)
são BMIs nas variáveis Y e i . Portanto, fixamos os
valores de i e tratamos as desigualdades como LMIs.
Propomos então o seguinte problema de otimização
Para 0  i < 1,

(28)

0.2

0.1

5.1


Q
0 

0 
 < 0,
0 
 In

BZ
0
0
2Z


Para aplicar os algoritmos propostos, foi feita uma
busca linear nos valores de  no intervalo 0, 1), iniciando em 1 e decrescendo até o problema de otimização se tornar infactível. Em seguida, foi selecionado o
valor de  que resulta no menor valor de .
Inicialmente, consideramos, de Fong and Hsu
(2000) K  12.18  21.86, cujos autovalores são
dados por 13.55 1.21. Solucionamos então o
problema de análise_de_estabilidade, utilizando o algoritmo (25), obtendo   0.504 e   0.001. A região
ultimate boundedness Ec é mostrada na Figura 2 juntamente com a região ultimate boundedness obtida em
Fong and Hsu (2000).

x2

Prova A prova das condições (28) e (29) são similares
a prova das condições (19), (20). Porém para obter as
condições de síntese são consideradas as mudanças de
variáveis Y  KQ, T2  T3  12 T1 , Z  T11 e    1
e são realizadas algumas manipulações matemáticas,
não detalhadas no presente trabalho.
Para a inclusão do conjunto B na região
S(, ), assumimos por hipótese, que (30) é verificada,  i  1, ..., m. Usando a seguinte propriedade
(In  Q)0  1 (In  Q)  0  Q 1 Q  In + 2Q,
sabemos que
 1

Q Q Yi0 (1  i )
 0,

i2


In + 2Q Yi0 (1  i )
 0.
(31)

i2

Q
0
In



0.2
0.2

0.15

0.1

0.05

0
x1

0.05

0.1

0.15

0.2

Figura 2 Comparação da região de estabilidade_ultimate_boundedness.
A área da região ultimate boundedness obtida
em Fong and Hsu (2000) é 0.01841 e a área da região obtida utilizando o algoritmo do presente artigo
é 0.01629. Observamos então que a área do elipsoide
obtido utilizando a análise proposta é 11.51 menor
do que a área obtida em Fong and Hsu (2000).
Resolvemos o problema de síntese de realimentação_de_estados, fazendo uso do algoritmo (32). A
fim de obter um desempelho em malha_fechada semelhante ao obtido em Fong and Hsu (2000), consideramos uma condição de alocação de pólos 1 
Re (i )  2 , com 1  14 e 2  1.
O menor valor de  encontrado foi   0.0404,
obtido quando   0.94. Para valores  < 0.928, o
problema de otimização é infactível. A matriz de ganho encontrada foi K  14.87  23.53.
Para este ganho realizamos a análise_de_estabilidade, com o objetivo de melhorar a estimativa da região ultimate boundedness, neste caso o valor de 
que resulta no menor  é   0.538,   9.67  104 .
Na Figura 3, os conjuntos externos Ec e B correspondem s regiões encontradas pela resolução do pro-

1266

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

blema de síntese, enquanto os conjuntos internos correspondem as regiões encontradas fixando o ganho de
realimentação_de_estados e resolvendo o problema de
análise_de_estabilidade. Mostramos também uma trajetória, que tem início no ponto x0  (0.4  0.4)0 e
converge para a região ultimate boundedness. Pode-se
observar que o conjunto resultante da solução da análise_de_estabilidade é uma boa aproximação da região
ultimate boundedness.

0.6

0.4

7

Conclusões

Propomos neste trabalho condições para análise_de_estabilidade e síntese de realimentação_de_estados para
sistemas_lineares sujeitos a não-linearidade de zona
morta. Esta não-linearidade foi modelada como uma
zona_morta modificada, o que permitiu a utilização de
conceitos de estabilidade absoluta e estabilidade_ultimate_boundedness. As condições propostas permitem
tratar os problemas de análise e síntese utilizando algoritmos baseados em LMI. Os resultados demonstraram uma boa estimativa da região ultimate boundedness. A abordagem utilizada neste trabalho pode ser
usada para tratar sistemas_multivariáveis.

0.2

Agradecimentos
x2

0

0.2
Conjunto Ec  síntese

0.4

Os autores agradecem a Marc Jungers (CRAN-CNRS, France) pelas discussões sobre o tema deste artigo, bem como  CAPES e ao
CNPq pelo suporte financeiro.

Conjunto B  síntese
Conjunto Ec  análise

0.6

Conjunto B  análise

Referências

Trajetória
0.8
0.5

0
x1

0.5

Figura 3 Regiões obtidas na solução dos problemas
de análise e síntese, juntamente com uma trajetória.

A Figura 4 mostra as regiões de estabilidade obtidas na resolução do algoritmo de análise, juntamente
com duas trajetórias e a curva de nível V  0. O conjunto B é o menor conjunto que contém a curva de
nível V  0. Podemos então concluir que as trajetórias entrarão no conjunto B . Porém, B não é invariante, não podemos então garantir que as trajetórias
permanecerão nele confinadas. Garantimos que Ec é
invariante, pois V (x)  c é uma curva de nível da função de Lyapunov com V < 0. Assim, mesmo se as
trajetórias deixarem o conjunto B , elas permanecerão
em Ec e retornarão para B , como pode ser observado
pela trajetória que inicia no ponto x0  (0 0.05)0 .

0.1

Fong, I. and Hsu, C. (2000). State feedback stabilization of single
input systems through actuators with saturation and deadzone
characteristics, Conference on Decision and Control, Sydney,
Australia, pp. 32663271.
Hsu, C., Fong, I. et al. (2001). Ultimate boundedness control of linear systems with band-bounded nonlinear actuators
and additive measurement noise, Systems  Control Letters
43(5) 329336.
Khalil, H. and Grizzle, J. (1992). Nonlinear systems, Vol. 3, Prentice
hall.
Lewis, F., Tim, W., Wang, L. and Li, Z. (1999). Deadzone compensation in motion control systems using adaptive fuzzy logic
control, Control Systems Technology, IEEE Transactions on
7(6) 731742.
Selmic, R. and Lewis, F. (1998). Deadzone compensation in nonlinear_systems using neural networks, IEEE Conference Decision Control pp. 513519.
Tao, G. and Kokotovic, P. (1994). Adaptive control of systems with
unknown deadzones, IEEE Transactions on Automatic Control 39(1) 5968.

Turner, M. (2006). Actuator deadzone compensation theoretical
verification of an intuitive control strategy, Control Theory
and Applications, IEE Proceedings-, Vol. 153, IET, pp. 59
68.

0.05

x2

Boyd, S., El Chaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994).
Linear Matrix Inequalities in System and Control Theory, Society for Industrial and Applied Mathematics, Philadelphia.

Tarbouriech, S., Queinnec, I., Alamo, T., Fiacchini, M. and Camacho, E. (2011). Ultimate bounded stability and stabilization of
linear systems interconnected with generalized saturated functions, Automatica 47 14731481.

0.15

0

0.05
Conjunto Ec  análise
Conjunto B  análise
0.1

0.15
0.1

Alamo, T., Cepeda, A., Fiacchini, M. and Camacho, E. (2009). Convex invariant sets for discrete-time Lure systems, Automatica
45 10661071.

Trajetória
Trajetória
Curva de nível
0.05

0
x1

0.05

0.1

Wong, L., Leung, F. and Tam, P. (2002). Stability analysis of systems with nonsymmetric dead zone under fuzzy logic control,
IECON 02 Industrial Electronics Society, IEEE 2002 28th
Annual Conference of the, Vol. 3, IEEE, pp. 21142119.
Zhou, N., Liu, Y. and Tong, S. (2011). Adaptive fuzzy output feedback control of uncertain nonlinear_systems with nonsymmetric dead-zone input, Nonlinear Dynamics pp. 18.

Figura 4 Soluções encontradas resolvendo o algoritmo de análise região ultimate boundedness Ec , conjunto B , trajetória e curva de nível V  0.

ISBN 978-85-8001-069-5

1267