XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SINTONIA ROBUSTA DE UM CONTROLADOR PID ATRAVES DE UM
ALGORITMO GENETICO MULTICRITERIO
Marcelo L. Lima, Lvia P. L. Costa


Departamento de Automacao e Sistemas
Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, SC, Brasil


Universidade Petrobras
Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Emails mllima@das.ufsc.br, livialemos@petrobras.com.br
Abstract In this work we developed a multi-criteria genetic algorithm using the technique of niche known
as fitness sharing to the spreading of individuals (solutions) at the Pareto set in order to describe it. Once we
find the Pareto set, we propose a a posteriori criterion, based on planned disturbances on individuals and the
deviations caused by these disturbances, for decision of the most robust solution. The technique was applied
to tune a PID controller under three criteria and the results shows the importance of decision criterion and the
effectiveness of the proposed one.
Multi-criteria Decision, Genetic Algoritm, Tuning

Keywords

Resumo Neste trabalho foi desenvolvido um algoritmo_genetico multi-criterio que utilizou a tecnica de nicho
conhecida como fitness sharing para forcar o espalhamento dos indivduos (solucoes) pelo conjunto Pareto de
modo a descreve-lo. Uma vez encontrado o conjunto de Pareto propomos um criterio de decisao a posteriori,
baseado em perturbacoes planejadas sobre os indivduos e nos desvios causados por essas pertubacoes, para a
escolha da solucao mais robusta. A tecnica foi aplicada a sintonia de um controlador PID sob tres criterios e os
resultados mostram a importancia do criterio de decisao e a efetividade do criterio proposto.
Palavras-chave

.
Uma vez obtido o conjunto Pareto e necessario um criterio de decisao para, dentre as opcoes do conjunto de Pareto, se escolher a solucao
a ser implementada. Ou seja, diferentemente da
abordagem classica, a escolha do otimo e feita
a posteriori.
Neste artigo, foi utilizado a tecnica de algoritmos_geneticos multicriterio com fitness sharing (Fonseca and Fleming, 1993 Sareni and
Krahenbuhl, 1998) para obter-se a frente de Pareto, e um criterio de decisao robusto aplicado a
um problema de sintonia multicriterio de um controlador PID retirados de (Costa, 2009).

Introducao

Problemas de otimizacao que visam atender a
multiplos criterios, muitas vezes conflitantes, sao
comuns em diferentes areas (Liu et al., 2003 Silva
and Biscaia Jr, 2003 Herreros et al., 2002 Rajesh et al., 2001). Usualmente, quando se trata de
resolver problemas com multiplos criterios, esses
criterios sao combinados, principalmente atraves
da soma_ponderada deles, em uma unica funcao a
ser otimizada. A solucao obtida representa o melhor resultado dos criterios combinados e e unica.
A escolha dos pesos da soma_ponderada define
um resultado a priori. Embora esse seja um procedimento usual, a escolha desses pesos que compoem o criterio unico nao e uma tarefa trivial.
Alem disso, pesos diferentes geralmente levam a
resultados diferentes (Costa, 2009).
Uma abordagem alternativa a essa e a de se
encontrar um conjunto de solucoes, chamadas de
Conjunto Pareto, onde cada solucao do conjunto
seja superior a todas as outras sob pelo menos
um dos criterios. As solucoes do conjunto Pareto
tem como caracterstica o fato de nao ser possvel modifica-las para melhorar o resultado de um
criterio sem piorar pelo menos um outro criterio.
Os algoritmos_geneticos sao uma ferramenta
importante quando se trata de encontrar o conjunto de Pareto. Cada indivduo pode ser entendido como a representacao de uma solucao possvel
e, atraves de reproducao e mutacao sao capazes de
explorar o espaco de solucoes e, por fim, convergi-

2

O Problema de Sintonia

Os controladores PID (proporcional, integral, derivativo) sao amplamente empregados na industria
e constituem a base do controle regulatorio. Sao
eles que garantem os balancos de massa e energia e
e tambem atraves deles que os operadores selecionam um ponto de operacao. Apesar de sua importancia para o controle dos processos_industriais, e
comum encontrar controladores mal sintonizados
a ponto, muitas vezes, de causarem instabilidade.
O controlador PID ideal tem a seguinte representacao no domnio de Laplace (s)
C(s)  KP +

4476

KI
+ D  s
s

(1)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

e esta inserido em uma malha_de_controle conforme figura 1 onde G(s) representa o sistema a
ser controlado.

de Pareto e as solucoes x que tem como imagem
a frente de Pareto formam o conjunto otimo de
Pareto ou conjunto Pareto.
4

Para a obtencao do conjunto de Pareto, os algoritmos_geneticos basicos, tradicionalmente desenvolvidos para encontrar uma unica solucao, devem
ser modificados considerando agora os multiplos
criterios envolvidos. Essa modificacao passa, por
exemplo, por entendermos a diferenca entre funcao objetivo e aptidao (ou fitness).

Figura 1 Malha de Controle
Portanto, o sinal de controle sofre influencia
direta do erro. O ganho proporcional KP age no
sentido de diminuir o erro e o ganho integral KI
age no sentido de zera-lo ao longo do tempo, justamente quando o ganho proporcional ja tem pouca
influencia. O ganho derivativo D e usado quando
se quer um efeito de antecipacao ao sinal de controle.
Sintonizar o controlador e escolher os parametros KP , KI e D de tal forma a se obter o
desempenho desejado. Sao muitos os metodos de
sintonia de controladores PID, entre eles talvez o
mais conhecido seja o metodo de Ziegler-Nichols.
Embora, na pratica, a medida do desempenho
do controlador seja mais uma questao da opiniao
do operador, existem criterios bem definidos que
podem ser utilizados como criterio. Os principais
sao a integral do erro absoluto (IAE), a integral
do erro absoluto ponderado pelo tempo (ITAE)
e a integral do erro ao quadrado (ISE), definidos
pelas equacoes a seguir
Z t
f1  IAE 
e( )d
0
Z t
(2)
f2  IT AE 
 e( )d

4.1

f3  ISE 

4.2

Aptidao X Funcao Objetivo

Em algoritmos_geneticos, a aptidao e um numero
associado a cada indivduo (no nosso contexto, a
cada solucao) e que representa a habilidade de reproducao do indivduo. Quanto maior a aptidao
maior o numero esperado de descendentes deste
indivduo.
Nos algoritmos_geneticos tradicionais e possvel fazer uma relacao direta entre aptidao e funcao
objetivo. Nos problemas onde a funcao objetivo
deve ser minimizada, por exemplo, um indivduo
tem uma aptidao tanto maior quanto menor for o
resultado da funcao objetivo.
Mas esse nao e o caso quando se trata de
multiplos criterios (Fonseca and Fleming, 1995).
Aqui, cada solucao e aplicada aos varios criterios e, portanto, a aptidao nao poderia ser unica
a nao ser se retornassemos a abordagem classica
agregando-as. Para a abordagem atraves do conjunto de Pareto e necessario uma nova maneira de
caracterizar a aptidao.

t

e( )2 d
0

E serao esses tres criterios os utilizados para a
determinacao da frente de Pareto.
3

Codificacao

Como visto, sao tres os parametros de sintonia
KP , KI e D . A solucao ao problema de sintonia e, portanto, a combinacao desses tres parametros que resulta no melhor compromisso entre os
tres criterios apresentados em (2). Os indivduos
do algoritmo_genetico deverao, entao, ser constitudos por esses parametros, codificados em seus
genes. A codificacao foi escolhida como sendo o
proprio valor do parametro. Assim, o indivduo
xi tera como genes (KP , KI , D ). Essa codificacao se mostrou interessante para a determinacao
da distancia entre os indivduos e tambem na estrategia de reproducao, como sera visto nas secoes
seguintes.

0

Z

Algoritmo Genetico Multicriterio

Conjunto e Frente de Pareto

Formalmente, dado um grupo de criterios, ou funcoes objetivo F  f1 , f2 ,    , fn  e sendo a imagem de cada uma das funcoes yi  fi (x), i 
1,    , n, pertencente a Yi , o espaco consequencia
de fi , para todo x  , o conjunto de solucoes viaveis, o vetor de consequencias y  y1 , y2 ,    , yn 
domina y  y1 , y2 ,    , yn  se yi  yi , i 
1,    , n, e existe k tal que yk  yk . Aqui a notacao  e  significam prefervel e prefervel ou
indiferente, respectivamente. Por exemplo, em
um problema de minimizacao, yk  yk se yk < yk .
O conjunto de todos os vetores consequencia
nao-dominados e a chamada frente ou fronteira

4.3

Classificacao e Fitness Sharing

O que queremos e fazer com que os indivduos
mais aptos sejam aqueles pertencentes ao conjunto
Pareto. Esses terao mais chances de reproducao e
a tendencia e que as descendencias evoluam para
a regiao de Pareto. Mas tambem devemos cuidar

4477

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de fitness sharing (Sareni and Krahenbuhl, 1998
Fonseca and Fleming, 1993) a fim de se obter uma
nova aptidao api que pressione um espalhamento
pela regiao Pareto, como descrito a seguir

api 
mi 

api
mi
N
X

(4)
sh(dij )

(5)

(

(6)

j1

sh(dij ) 

ou seja, dado uma populacao N e sendo dij a distancia entre dois indivduos, a funcao sh (do ingles
sharing) mede a similaridade entre dois indivduos retornando um se eles sao identicos e zero
se a distancia entre eles e maior que um grau de
dissimilaridade dado por s . Assim, se muitos indivduos convergem para uma unica solucao eles
sao penalizados atraves da reducao de suas aptidoes.
Como pode ser visto em (Sareni and
Krahenbuhl, 1998) essa tecnica tem como principal problema a determinacao de s embora
isso tenha sido tratado em (Fonseca and Fleming, 1993 Fonseca and Fleming, 1995).
Neste trabalho foi utilizado a distancia Euclidiana para o calculo de dij .

Figura 2 Classificacao baseada em dominancia
para que a populacao nao convirja para um unico
ponto, assim devemos ter algum mecanismo que
pressione os indivduos a se espalharem pela regiao
Pareto de modo a caracteriza-la por completo.
Uma boa maneira de caracterizar a aptidao
de um indivduo e atraves de uma tecnica de classificacao por dominancia. A classe (ou rank) de
um indivduo xi , na geracao t, pode ser dado por
(Fonseca and Fleming, 1993)
(t)

rank(xi , t)  1 + pi

d

1  ijs se dij < s
0 se nao

(3)

(t)

onde pi e o numero de indivduos que dominam
xi .
Como exemplo, veja a figura 2 extrada de
(Fonseca and Fleming, 1993) onde os indivduos
de classe igual a um sao os indivduos naodominados. Aos indivduos assim classificados e
associado um valor de aptidao em funcao de sua
classe. Essa associacao e usualmente linear mas
e possvel utilizar-se de outras funcoes. Para o
exemplo deste artigo o valor de aptidao foi associado aos indivduos de forma ligeiramente diferente
do proposto em (Fonseca and Fleming, 1993), da
seguinte maneira

4.4

Reproducao

Como a populacao de indivduos deve se distribuir ao longo da regiao de Pareto, devemos cuidar
para evitar a recombinacao de indivduos muito
distantes uns dos outros ja que isso pode gerar
um numero grande de descendentes pouco aptos,
ou seja, fora da regiao de Pareto.
A literatura indica a recombinacao apenas entre indivduos que estao a uma distancia menor
ou igual a um valor predefinido. No nosso caso,
essa restricao da reproducao nao foi implementada. Aproveitando-se do metodo de codificacao
utilizado, foi possvel fazer a reproducao atraves
da combinacao convexa dos genes, ou seja, sendo
os vetores xi e xj os dois indivduos a reproduzir,
os filhos gerados serao da forma xi + (1  )xj e
(1  )xi + xj sendo  entre 0 e 1 escolhido de
forma aleatoria. Essa estrategia faz com que os indivduos gerados estejam numa regiao interna aos
limites definidos pelos pais, ou seja, a tendencia e
a de que filhos de pais internos ao conjunto Pareto
continuem no conjunto.
O emprego de elitismo mostrou-se eficaz em
(Petrowski, 1996) e tambem foi utilizado aqui.
Adicionalmente foi limitado a porcentagem de indivduos que irao reproduzir, indivduos esses escolhidos aleatoriamente.

1. organiza-se os indivduos em ordem crescente
de classe
2. inverte-se a classe de modo a fazer com que
os indivduos de menor classe tenham maior
aptidao
3. a aptidao e associada ao valor calculado no
passo anterior (linearmente ou por uma outra
funcao qualquer)
4. normaliza-se o
valor
de
aptidao
multiplicando-o por 100 dividido pela
soma das aptidoes de modo que a soma das
aptidoes seja igual a 100.
Por fim, o valor de aptidao api obtido ate aqui
do indivduo xi deve ser modificado pela tecnica

4478

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.5

populacao de N  40 indivduos, uma taxa de
reproducao de 0.1, uma taxa de mutacao de 0.7
inicialmente permitida em todo o espaco de busca
mas com o espaco reduzindo a cada geracao, e
um numero maximo de 100 geracoes. Os quatro
indivduos com as melhores aptidoes foram selecionados a passarem para a proxima geracao como
forma de elitismo. O parametro s em (6) foi escolhido igual a 30.

Mutacao

A mutacao e importante para garantir uma boa
exploracao do espaco de procura mas, percebeu-se
nas simulacoes que as solucoes melhoram quando
se implementa uma diminuicao do range de mutacao com o passar das geracoes. No incio, a mutacao esta limitada a todo o espaco de busca e, com
o passar das geracoes a regiao de mutacao vai ficando cada vez mais proxima do indivduo ate que
nao haja mais mutacao.
5

gerac
ao inicial
while n < maxngen
n  n+1
classificac
ao por domin
ancia
aptid
ao + fitnesssharing
escolhe elite
selec
ao por roleta
reproduc
ao
mutac
ao
acrescenta elite
end
decis
ao

Decisao Robusta

O criterio de decisao apresentado em (Costa,
2009) consiste em, uma vez obtido o conjunto de
Pareto, perturbar as solucoes do conjunto conforme um planejamento experimental, calcular o
valor das funcoes objetivo para essas solucoes perturbadas e verificar o quao longe da frente de Pareto esta o resultado. Quanto maior essa distancia, menos robusta e a solucao.
Sendo Ns o numero de solucoes no conjunto
Pareto e, xi e xk (i, k  1,    , Ns ) solucoes
desse conjunto, a distancia Di que serve como metrica para a robustez da solucao xi e dada por

Di 

np
X

Figura 3 Algoritmo utilizado
Para a tomada_de_decisao, foi permitido uma
variacao de 0, 4 para KP , 0, 02 para KI e 2
para D e foi permitida tambem a variacao do processo em 0, 2 para o ganho Kproc e 4 para a
constante de tempo do sistema proc . Para fazer
com que cada criterio tenha uma contribuicao de
mesma ordem de grandeza no calculo de Di em
(7), c foi escolhido como c  2, 79 53, 5 1, 285
para f1 , f2 e f3 respectivamente.
Um resultado para o sistema nominal e mostrado na figura 4. Pode-se notar que a resposta robusta e superior a menos robusta do conjunto Pareto. Para perturbacoes simultaneas no modelo, a
figura 5 mostra que a sintonia mais robusta continua mantendo o sistema estavel mas o mesmo nao
ocorre com a sintonia menos robusta.

(7)

di,p

p1

di,p

v
nc
u
uX
yc,i,p  yc,k 2
t
 min
,

c
c1

k




(8)



onde np e o numero de perturbacoes, nc o numero
de criterios (funcoes objetivo), c2 e a variancia do
criterio c, yc,i,p e o valor do criterio c avaliado em
xi perturbado de p e yc,k e o valor do criterio c
avaliado em xk , sem perturbacao.
Quanto menor Di menos xi se afasta do conjunto Pareto e, portanto, mais robusto e xi .
O planejamento experimental das perturbacoes consiste em, para cada solucao do conjunto de
Pareto, dividir uniformemente o intervalo de confianca de cada gene (seu valor mais e menos duas
vezes seu desvio padrao) em np perturbacoes. As
posicoes das perturbacoes em cada gene foram entao embaralhadas aleatoriamente de modo a gerarem indivduos perturbados pouco correlacionados
entre si.
6

Resultado da sintonia
1.2

1
refência
mais robusto
menos robusto

resposta

0.8

0.6

0.4

0.2

Resultados

0

O problema da sintonia foi simulado para o seguinte sistema

0.2

0

20

40

60

80

100

tempo (s)

G(s) 

Kproc
proc  s

Figura 4 Resultado da simulacao para a solucao
mais robusta e a menos robusta, no sistema nominal

com Kproc  1 e proc  20, utilizando um
algoritmo_genetico como descrito nas secoes anteriores, seguindo o esquema da figura 3, com uma

4479

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Control, Engineering Systems Modelling and
Control Series, Research Studies Press Limited, Baldock, Hertfordshire, England.

Resultado no modelo incerto
2.5
refência
mais robusto
menos robusto

2

Petrowski, A. (1996). A clearing procedure as a
niching method for genetic algorithms, IEEE
Int. Conf. Evolutionary Computation.

resposta

1.5

1

Rajesh, J. K., Gupta, S. K., Rangaiah, G. P. and
Ray, A. K. (2001). Multiobjective optimization of industrial hydrogen plants, Chemical
Engineering Science 56 9991010.

0.5

0

0.5

0

20

40

60

80

100

Sareni, B. and Krahenbuhl, L. (1998). Fitness
sharing and niching methods revisited, IEEE
Transaction on Evolucionary Computation
2(3) 97106.

tempo (s)

Figura 5 Resultado para o modelo com erro
no ganho e na constante de tempo (Kproc 
1, 2, proc  16)
7

Silva, C. M. and Biscaia Jr, E. C. (2003). Genetic algorithm development for multiobjective
optimization of batch free-radical polymerization reactors, Computers  Chemical Engineering 27 13291344.

Conclusoes

Dos resultados pode-se notar a importancia do criterio de decisao. Embora as solucoes pertencentes
ao conjunto Pareto nao possam ser discriminadas
entre si pelo criterio de dominancia, e evidente
que elas nao resultam no mesmo resultado global
e, assim, faz-se necessario um criterio de decisao.
A implementacao de algoritmos_geneticos dependem de muitas heursticas e parametros que influenciam no resultado. Apesar disso, o criterio de
dominancia e muito bem estabelecido e, embora
as solucoes obtidas com a execucao do algoritmo
variem, caso o conjunto Pareto esteja bem representado e possvel supor que resultara em boas
decisoes.
Referencias
Costa, L. P. L. (2009). Desenvolvimento de metodologia de tomada_de_decisao para problemas de otimizacao_multiobjetivo da engenharia qumica, Masters thesis, COPPEUFRJ.
Fonseca, C. M. and Fleming, P. J. (1993). Genetic algorithms for multiobjetive optimization Formulation, discution and generalization, Genetic Algorithms Proceedings of the
Fifth International Conference.
Fonseca, C. M. and Fleming, P. J. (1995). Multiobjective genetic algorithms made easy Selection, sharing and mating restriction, Genetic Algorithms in Engineering Systems Innovation and Applications.
Herreros, A., Baeyens, E. and Peran, J. (2002).
Mrcd a genetic algorithm for multiobjective
robust control design, Engineering Applications of Artificial Intelligence 15 285301.
Liu, G. P., Yang, J. B. and Whidborne, J. F.
(2003).
Multiobjective Optimization and

4480