Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROPOSTA DE CONTROLE DE TENSÃO GERADA APLICADA A UM SISTEMA DE GERAÇÃO UTILIZANDO A MÁQUINA
A RELUTÂNCIA VARIÁVEL OPERANDO NO MODO AUTOEXCITADO

VICTOR R. BERNARDELI, DARIZON A. ANDRADE, AUGUSTO W. FLEURY, LUCIANO C. GOMES, GHUNTER P.
VIAJANTE, CARLOS A. BISSOCHI JUNIOR
Lab. de Acionamentos Elétricos, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Uberlândia
Caixa Postal 2160  CEP 38.400-902  Uberlândia - MG
E-mails victor.bernadeli@uniube.br,darizon.andrade@gmail.com
Abstract
 This paper presents a control strategy of voltage generated by a generating system using a switched reluctance machine
operating in self-excited mode, including the generator, the drive, voltage controller and capacitor. The paper explores the voltage
control strategy based on the settings of switching angles. The block diagram representation of the control system is presented, with
the matrix representation of states, which includes core magnetic saturation. The complete set is simulated and the results are
presented and discussed.
Keywords
 Self-Excited, Voltage Control, Switched Reluctance Machine
Resumo
 Neste artigo é apresentado uma estratégia de controle_de_tensão gerada de um sistema de geração utilizando a máquina a
relutância variável operação no modo autoexcitado, compreendendo o gerador propriamente dito, o conversor, capacitor e controlador
de tensão. O artigo explora a estratégia de controle_de_tensão baseado nos ajustes dos ângulos de chaveamento. A representação por
diagrama_de_blocos do sistema_de_controle é apresentado, juntamente com a representação em matriz de estados da máquina_a_relutância_variável, que inclui em seu modelo a saturação do circuito magnético. O conjunto completo é simulado e os resultados das simulações são apresentados e discutidos. É construída também uma bancada de experimentos a fim de validar os estudos apresentados.
Palavras-chave
 

1

Introdução

Nas últimas décadas, os sistemas de acionamento
de máquinas_elétricas evoluíram de forma rápida,
apresentando significativos avanços em eficiência e
controlabilidade.
Neste contexto, novos tipos
máquinas_elétricas passaram a fazer parte do
conjunto de alternativas disponíveis (Oliveira,
2003). Neste meio se encontram as máquinas 
relutância variável (MRV).
A exemplo de outros conversores eletromecânicos
tradicionais, a máquina_a_relutância_variável pode
operar com fluxo bidirecional de energia, isto é,
convertendo energia_elétrica em mecânica (motor)
ou convertendo energia mecânica em elétrica
(gerador). O modo de operação é definido pelo sincronismo entre a corrente na fase e a taxa de variação da indutância respectiva com a posição do rotor.
Quando há corrente na fase e a derivada da indutância em relação  posição do rotor é negativa, a máquina opera como gerador. Na presença de corrente
quando a derivada é positiva opera como motor. O
controle do modo de operação é simples, pois basta
governar adequadamente os períodos de condução de
cada fase da máquina. O gerador__relutância
variável (GRV) destaca-se por sua robustez, baixo
custo de produção e manutenção, alta confiabilidade
(Miller, 2001), (Radimov, 2006), e inerente
adequação a sistemas que operam com velocidades
variáveis, se comparado a outros tipos de geradores
como, por exemplo, o gerador_síncrono imã
permanente (GSIP).

ISBN 978-85-8001-069-5

A MRV compete com as máquinas AC
tradicionais em aplicações que envolvem velocidades
variáveis, seja operando como motor ou como
gerador (Cai, 2004), (West , 1994). Por exemplo, a
energização das fases da máquina a relutância
variável é realizada por fase sucessivamente gerando
assim mais confiabilidade no que diz respeito a
tolerância a falta_de_fase, quando uma fase é
desligada
as
outras
continuam
operando
independentemente (Oliveira, 2011), (Bernardeli,
2011).
Esta característica oferece uma grande vantagem
em relação s máquinas convencionais, quando
usada como gerador (Nedic, 2000). No entanto, o
primeiro problema encontrado para utilizar a
máquina como gerador é que a máquina é
inerentemente passiva e não tem a capacidade de
auto excitação necessitando assim de uma fonte de
potência para tal. Como consequência disso há um
aumento da sua complexidade e diminuição da sua
confiabilidade.
São possíveis duas estratégias para excitar o GRV
(Bernardeli, 2011), A primeira consiste em colocar
uma fonte externa de corrente contínua com uma
tensão fixa (Silveira, 2010), (Viajante, 2011), denominada configuração do tipo excitação independente
e a outra consiste na estratégia de auto excitação.
Dentro da estratégia de autoexcitação existem duas
formas uma com o capacitor em paralelo com o
enrolamento da máquina, este tipo de estratégia gera
tensão e corrente contínua e será utilizada no presente trabalho, e a outra com o capacitor em série
com o enrolamento da máquina, sendo que esta es-

571

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tratégia é utilizada para produzir tensões e correntes
alternadas (Radimov, 2006), (Martinez, 2008).
O presente trabalho apresenta uma proposta de
controle_de_tensão gerada aplicada a máquina a
relutância variável operando como gerador
autoexcitado, a estratégia consiste na variação dos
ângulos de magnetização da máquina. Esta
estratégia não é nova já existem trabalhos publicados
aplicado ao gerador operando com excitação
independente, mais, para o gerador operando no
modo autoexcitado não existem publicações, sendo
que está é a principal contribuição do trabalho.
2 Modelagem dinâmica da máquina a relutância
variável incluindo a saturação
Uma das características básicas da máquina a
relutância variável é a ausência de enrolamentos no
rotor e estrutura de pólos salientes. Do ponto de vista
de acionamento, a MRV é possível trabalhar como
motor ou gerador, com pequenas modificações no
conversor e alterando o ângulo de chaveamento da
mesma, como por exemplo 1) para trabalhar como
motor energiza-se a fase no instante em que a derivada da indutância da fase em relação  posição é
positiva ou crescente, 2) para operá-la como gerador
aplicam-se os pulsos de corrente nas fases no instante em que a derivada é negativa ou decrescente.
Para acionar a MRV operando no modo autoexcitado é imprescindível a utilização de dispositivos
armazenadores_de_energia para excitação da máquina, essa energia pode ser na forma de campo elétrico
(capacitor em paralelo ou em série com a carga) ou
de campo magnéticos através da adição imãs permanentes no estator. O presente trabalho utiliza um
capacitor em paralelo com a carga para prover essa
excitação.
O circuito elétrico de uma fase do GRV pode ser
equacionado como
d (i, )
(1)
v  Ri +
dt
Para uma velocidade constante, a equação da
tensão na fase pode ser escrita como

v  ri + L (i,  )

di
+ e (2)
dt

onde v é a tensão aplicada, i é a corrente da fase,
R é a resistência da fase, L é a indutância
incremental (dinâmica) da fase e  é a posição do
rotor. Denomina-se indutância no trabalho o valor
de indutância em função da posição, a variação
dessa mesma indutância para diferentes valores de
posição e de corrente passa a ser chamado de
indutância incremental.
A indutância incremental é dada pela seguinte
equação

ISBN 978-85-8001-069-5

L(i, ) 




m

  (l
n1



1 m
 (l( j+1) (i, j ) + l j (i, j ))( ( j+1)   j ) +
G j 1
( j +1)

j 1


(i) A( j ,n )  l j (i)B( j ,n )) ) cos(nPr )

(3)

O terceiro termo do lado direito da igualdade da
equação 2 é a força contraeletromotriz e, que
isoladamente pode ser escrita como
dL(i, )
(4)
e  i
d
Onde, ddt é a velocidade_angular do rotor.
O conjugado mecânico produzido pelo GRV, pode
ser expresso por (5).
W  (i, )
(5)
Te 
( )
onde W  (i,  ) é a co-energia dada por,
i

W  (i, )    (i, ) di

(6)

0

Para realização da modelagem_matemática usada
no programa de simulação, o conjugado mecânico
produzido pela máquina foi calculado levando em
consideração as perdas por atrito viscoso D e
momento de inércia J, conforme apresentado pela
equação (7).
d
(7)
Tm  Temag  J
 D
dt

Designando por V, R, I, L e I as matrizes
na ordem em que aparecem em (Silveira, 2010), a
matriz de estados do GRV tem a seguinte forma


 I    L1V    L1 R I 

(8)

No presente trabalho é utilizado para representar a
indutância incremental a série de Fourier (Andrade,
2001), essa representação não será mostrada no
trabalho, devido já ter sido publicada em trabalhos
anteriores (Andrade, 2001), (Bernardeli, 2011). A
grande vantagem da utilização deste modelo é que
permite simular computacionalmente a operação
dinâmica do GRV operando no modo autoexcitado.
3 Estratégia de chaveamento para operação e
controle do gerador

Nesta seção é dada ênfase na estratégia de
chaveamento para operação_e_controle do gerador
operando no modo autoexcitado.
a. Modelo do conversor
A figura 1 mostra o conversor_trifásico do tipo
half-bridge (HB) largamente utilizado para acionar
motor e adaptado para acionar o GRV. As etapas do
conversor são divididas em três para cada fase do

572

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gerador excitação, roda-livre e geração, e serão
descritas a seguir.

S1

C
S1

D3

D5

S4

D6

D4

S4

D6

D4

S2

D5

D2

S2
D2

D3

S5

S3

D1

C

S5

S3

D1

S6

(c)

S6

Fig. 2. Região de excitação (a), Região de roda livre intermediária
(b) Região de roda livre de geração (c).

Fig. 1. Diagrama esquemático do conversor HB.

Etapa I - Excitação
Nesta etapa o capacitor C está inicialmente carregado com uma tensão inicial Vo, conforme mostra
 figura 2(a). Está tensão é responsável por gerar o
fluxo_magnético inicial no enrolamento da máquina,
sendo que nesta etapa o processo de excitação é iniciado com a fase A. Este caminho é visto pela figura
e está em negrito, onde a chave S1 e S2 estão fechadas.
Etapa II  Roda livre
A criação da etapa de roda livre no circuito é dado
pela abertura da chave S1. Nesta etapa o fluxo de
energia circula através do diodo D2 e da chave S2 de
acordo com a Figura 2(b). A corrente na fase
continua sendo incrementada através da força contra
eletromotriz. Assim, nenhuma corrente é solicitada
do capacitor e a energia acrescida ao indutor é
proveniente apenas da conversão eletromecânica.
Etapa III  Geração
Nesta etapa as chaves 1 e 2 são abertas de modo
que a energia armazenada no enrolamento da fase
através da excitação e do processo de conversão mecânicaelétrica. Esta corrente Ifase conforme pode ser
observada pela figura 2(c), parte dela é entregue a
carga (I1) e a outra parte da corrente carrega o capacitor Ic.

S5

S3

S1
D1

C

D3

D2

D6

D4

S2

D5

S4

S6

(a)

S1

S5

S3

D3

D1

C

D2

D6

D4

S2

D5

S4

S6

V*

V

Fig. 3. Representação em diagrama_de_blocos do sistema completo

Todas as etapas se repetem para as fases B e C e
não serão mostradas.
b. Sistema de controle_de_tensão
Para operação em malha_fechada com controle da
tensão gerada, foi desenvolvida uma estratégia que
consiste na variação da largura do período de
magnetização das fases, mantendo on fixo e
alterando o valor de off (ângulo de abertura das
chaves) através de um controlador PI. A grande
vantagem desta estratégia é que a atuação do
controlador é realizada apenas na chave superior do
conversor. A chave inferior é mantida em condução
até que os 30 sejam completados para permitir que
a etapa intermediária de roda livre ocorra entre as
etapas de magnetização e desmagnetização das
fases. Em seguida a chave inferior do conversor é
aberta, fazendo que a energia armazenada na bobina
da fase seja entregue  carga. A representação em
diagrama_de_blocos do sistema completo é mostrado
na figura 3.
No sistema de acionamento proposto mostrado
na figura 3, o controlador de tensão é constituído de
uma malha de realimentação de tensão, uma tensão
de referência V* e um controlador que é do tipo PI
(Proporcional e Integral). A equação 9 representa o
modelo_matemático do controlador PI.

1
e  K p (V *  V ) + K i  (V *  V ) (9)
s

(b)

ISBN 978-85-8001-069-5

573

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O controlador compara o valor de referência V*
com a tensão medida através do transdutor V, determinando o erro de tensão e produzindo um sinal de
controle e que é o erro compensado.
A integração é feita de forma discreta utilizando
o método trapezoidal dada por

T
U k +1  U k + s ( I k + I k +1 )
2

90
80
70
60

on  S1 e S2

50

off  S1 e S2

40
30

(10)

onde

20
10
0
0.784

0.785

0.786
Tempo s

0.787

0.788

0.789

Fig. 4. Operação sem roda livre intermediária. Corrente da Fase A
e Pulsos S1 e S2.
150
Tensão carga V

Na próxima seção são apresentados os resultados
de simulação obtidos com o modelo desenvolvido,
nestes resultados o conversor foi montado utilizando
as chaves, diodos e capacitor do ambiente
Simpowersystem, o modelo do gerador foi montado
através de equações de estados utilizando a função SFunction do MatLab. Todos estes blocos são
iterativos de forma que é possível representar os
dados simulados bem próximos dos dados reais do
gerador.

0.783

100
50
0
0

Tensão fase A V

UK+1  Saída do integrador
Ts  tempo de amostragem
IK+1  entrada do integrador
IK  entrada na amostragem anterior
UK+1  Saída na amostragem anterior

-10

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
Tempo s

0.6

0.7

0.8

0.9

1

100
50
0
-50
-100
0.585

0.59

0.595

0.6
0.605
Tempo s

0.61

0.615

0.62

Fig. 5  Tensão na carga.

4 Resultado de Simulação

Nesta seção, serão apresentados resultados de
simulação do gerador operando no modo
autoexcitado. Os resultados mostrados na sequência
foram
obtidos
através
do
programa
MatlabSimulink. O programa foi usado para
desenvolver a simulação de uma máquina a
relutância variável 64 operando como gerador. O
conversor usado para acionar a máquina é do tipo
HB, mostrado na figura 1 com todas as etapas
descritas anteriormente.
A simulação foi baseada em um protótipo real,
com seis saliências no estator e quatro no rotor (64),
construído para testes em bancada_experimental.
Portanto os parâmetros, perfil de indutância, limites
de corrente, foram ajustados para representar a
máquina. Todos os parâmetros do protótipo são
mostrados em anexo.
a) Operação em malha_aberta
A fim de verificar a praticidade da estratégia de
chaveamento com roda livre intermediária, foram
realizadas simulações com o conversor operando
com chaveamento clássico, ou seja, sem a etapa intermediária de roda livre. A situação simulada foi a
operação do gerador com uma velocidade de 1800
rpm, on (ângulo de fechamento das chaves) fixo em
-3o em relação a posição de alinhamento e on (ângulo de abertura das chaves) fixo em 30o, a necessidade
da magnetização antes do período de alinhamento é
devido ao aproveitamento da máxima_potência no
instante de alinhamento do rotor com o estator. A
ISBN 978-85-8001-069-5

carga ligada nos terminais do gerador foi de 60 
puramente resistiva.
A figura 4 mostra o perfil de corrente da fase A
do gerador operando sem controle_de_tensão, ou seja,
esta tensão torna-se estável após a saturação do circuito magnético para um dado fluxo máximo, a figura também apresenta o instante de abertura das chaves S1 e S2 mostrando que não existe controle nenhum do sistema. A figura 5(a) mostra o transitório
de tensão gerada (escorvamento), este transitório
mostra o momento de operação instável até o regime
permanente. A figura 5(b) mostra a tensão na fase A
para a situação mostrada em regime_permanente.
b) Operação em malha_fechada
Os testes de simulação em malha_fechada foram
realizados com os seguintes critérios o gerador
operou em malha_fechada utilizando a estratégia
descrita na seção 2, tensão inicial do capacitor para
inicio da operação no modo autoexcitado foi de 20V,
tensão de referencia do controlador em 100V e
velocidade da máquina primária fixa em 1800 rpm.
A máquina foi simulada durante 1 segundo. Foi
submetida a uma carga de 60  nos terminais do
gerador
A figura 6 mostra o comportamento da corrente da
fase A do gerador para o sistema_de_controle
proposto, neste mesmo intervalo é possível também
observar na figura os pulsos da chave superior e
inferior, mostrando que o pulso da chave inferior
permanece ligado e da chave inferior no intervalo de
referência do controlador o pulso é aberto.
A Figura 7(a) mostra o comportamento da tensão
gerada aplicada  carga em regime transitório.
574

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

30

25

roda livre intermediária aproveita menos energia
mecânica isto ocorre devido os níveis de saturação
do circuito magnético ser menor, com isso as perdas
são menores está estratégia torna-se muito
importante para o processo de conversão
eletromecânica para este tipo de máquina e sua
operação no modo autoexcitado.

Ia
P1
P2

Roda livre
Intermediária

off  S1

20

on  S1 e S2

15

off  S2

10

5

5 Resultados Experimentais

0
0.546

0.547

0.548

0.549

0.55

0.551 0.552
Tempo s

0.553

0.554

0.555

0.556

Fig. 6. Operação com roda livre intermediária. Corrente da Fase A e
Pulsos S1 e S2.
Tensão carga s

150
100
50
0
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
Tempo s

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Tensão fase A V

100
50
0
-50
-100
0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
Tempo s

0.48

0.485

0.49

0.495

Fig. 7 Tensão na carga.
(a)

(b)

300

450

Mecânica

400

250

Potência W 

Potência W 

300

150

Saída

Saída

250

100

200

Perdas
50
0

Mecânica

350

200

Esta seção apresenta os resultados experimentais
obtidos com o protótipo para comprovação com o
estudo abordado anteriormente por meio de
simulação. Foi montada uma bancada_experimental
conforme indicado na figura 9. O GRV foi acoplado
a um motor_de_indução 2 cv, 4 pólos, acionado por
um inversor comercial com controle_vetorial. O
conversor HB foi construído através de chaves IGBT
(600V100A), conforme mostrado pela figura 10, a
estratégia de acionamento foi programada para ser
executada em um DSP TMS320F2812, utilizado no
sistema. A posição do rotor, necessária para
aplicação dos sinais de gatilho durante o período de
magnetização das fases, foi obtida utilizando
sensores ópticos associados a um disco, que
representa o instante exato em que cada fase deve
ser magnetizada.

Perdas

150
0.4

0.6

0.8

1

100
0.2

Tempo s

0.4

0.6

0.8

1

Tempo s

Fig. 8. a) Potências mecânica, perda e saída com roda livre intermediária, b) Potências mecânica, perda e saída sem roda livre intermediária

Observa-se que o valor de referência (100 V) foi
devidamente mantido. Este teste demonstrou que o
controle foi capaz de manter fixa a tensão na carga.
A figura 7(b) mostra a tensão na fase A do gerador e
observa-se que para o gerador controlado utiliza-se
menos energia para a excitação da máquina.

Fig. 9. Foto da Bancada de testes experimentais.

TABELA I
Estratégia

PMecânica (W)
PSaída (W)
Perdas (W)
()

Rendimento do GRV
Com Roda Livre
Sem Roda Livre
191,5
423
169,7
294
21,8
129
88,6
67,13

Fig. 10. Foto do circuito de acionamento do GRV e conversor HalfBridge (IGBT 600V100A)

T

As curvas de potência de entrada (mecânica), perdas
e de saída do GRV, durante a atuação do controle de
tensão gerada, podem ser observadas na Figura 8(a).
Quando o mesmo teste é realizado com a atuação do
controle_de_tensão, mas sem a etapa intermediaria de
roda livre, as curvas de potência ficam conforme a
Figura 8(b). A Tabela I apresenta o rendimento e os
valores de potência do GRV para as duas situações.
Os rendimentos são diferentes, a adição da etapa de
ISBN 978-85-8001-069-5

2>

2) Ch 2

20 Volt 500 ms

2>

Fig. 11 .Tensão na carga em regime transitório.

575

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

T
1 >
1 >

2 >
2 >

T
1) Ch 1
2) Ch 2

20 A 5 ms
100 Volt 5 ms

Fig. 12. Corrente (Canal 1) e tensão (Canal 2) na fase A em regime
permanente.

Os resultados apresentados a seguir foram obtidos
através de um teste realizado para uma carga
resistiva de 60 , a velocidade da máquina primária
foi de 1800 rpm. A figura 11 mostra a tensão gerada
no transitório de escorvamento, a excitação inicial
foi ajustada uma tensão de 20 volts após a
magnetização da máquina começa a subir até o valor
próximo de 120 volts de regime_permanente. Para
este teste também foram medidos os valores de
corrente na fase figura 12(a) e tensão na fase figura
12 (b) em regime_permanente.
6

CONCLUSÕES

Neste trabalho é apresentada uma proposta de
controle_de_tensão gerada aplicado ao gerador a
relutância variável operando no modo autoexcitado.
A estratégia adotada utiliza a variação dos ângulos
de magnetização juntamente com um controlado PI
para variação desses ângulos. Um sistema de
controle foi apresentado e simulado a fim de
verificar o funcionamento da estratégia utilizada. O
sistema_de_controle foi testado com uma referência e
o sistema conseguiu manter a tensão fixa na carga.
Resultados de simulação em ambiente MatLab com
controle_de_tensão e sem controle_de_tensão são
apresentados e discutidos. Finalmente resultados
experimentais sem controle_de_tensão são
apresentados em um primeiro momento para
validação da plataforma de simulação e este
resultados são bem próximos com os obtidos em
simulação
Agradecimentos

Radimov, N., Ben-Hail, N., Rabinovici, R. Switched Reluctance
Machines as Three-Phase AC Autonomous Generator, IEEE
Transactions on Magnetics, vol. 42, no. 11, pp. 3760-3764,
November 2006.
Kioskeridis, I., Mademlis, C. Optimal Efficiency Control of
Switched Reluctance Generators, IEEE Transaction on
Power Electronics, vol. 21, no. 4, pp. 1062-1072, July 2006.
Cai, W., Comparison and review of electric machines for integrated
starter alternator applications, IEEE-IAS, 2004.
West, J. G. W., DC, induction, reluctance and PM motors for
electric_vehicles Power Engineering Journal, Vol. 8, Issue
2, 1994.
Oliveira, E. S. L., Coelho, A., Aguiar, M. L., Suetake, M.
Investigation on Single-phase Switched Reluctance Generator
Under Variable Speed XI Congresso Brasileiro de
Eletrônica de Potência - COBEP, 2011.
Bernardeli, V. R., Andrade, D. A., Silveira, A. W. F. V., Gomes, L.
C., Viajante, G. P., Cabral, L.G. "Self-Excited Switched
Reluctance Generator" XI Congresso Brasileiro de Eletrônica
de Potência - COBEP, 2011.
Bernardeli V. R., Andrade, D. A., Silveira, A. W. F. V., Gomes, L.
C., Viajante, G. P. "Gerador a Relutância Variável Operando
no Modo Auto-excitado" Eletrônica de Potência, Vol. 16, No.
4, 2011.
Nedic, V., Lipo, T. A. Experimental Verification of Induced
Voltage Self-Excitation of a Switched Reluctance Generator,
IEEE Industry Application Conference, Roma, Italy, October
8-12, 2000.
Matsuo, T., Luo, J., Hoffman, E. P., Lipo, T. A., Radimov, N., BenHail, N., Rabinovici, R. Self Excited Variable Reluctance
Generator, IEEE Industry Application Society, New Orleans,
Louisiana, October 5-9, 1997.
Martínez, A., Vina, J., Perez, F., Laloya, E., B., Martín, Pollán, T.,
Sánchez, B., Laladó, J. Steady-State Behavior of an AC
Autonomous Switched Reluctance Generator, IEEE Power
Electronics Specialists Conference PESC, Rhodes, June 1519, 2008.
Silveira, A. W. F. V., Andrade, D.A., Gomes, L. C., Bissochi Jr, C.
A., Paula H. "Generated voltage control in a switched
reluctance motorgenerator" Eletrônica de Potência SOBRAEP, Vol. 15, No.3., 2010.
Andrade, D. A., Krishnan, R. "Characterization of Switched
Reluctance Machines Using Fourier Series Approach" in Proc.
36th IEEE Ind. Appl. Annu. Meeting, Sep. 2001, pp. 48-54.
Viajante, G.P., Andrde, D. A., Silveira, A. W. F. V., Bernardeli, V.
R., Gomes, L. C., Freitas, M. A. A., Domingos, J. L, Fleury, A.
" Estratégia para melhoria da eficiência da conversão
eletromecânica de energia do GRV " Eletrônica de Potência,
Vol. 16, No. 4, 2011.

ANEXO
TABELA II
Características do GRV
Parâmetros

Valor

Ângulo de Condução

30 graus

Atrito Viscoso

0.026 N.m.s

Culatra do Estator

12 mm

FAPEMIG pelo apoio financeiro e  CAPES, pela concessão de

Culatra Rotor

12,4 mm

bolsa de estudos.

Comprimento da pilha laminada

107 mm

Dentes do Estator

22,5 mm

Os autores agradecem a UFU, pela estrutura disponibilizada, 

Referências Bibliográficas
Oliveira de, L. P. B., Oliveira, A. C., Silva, E. R. C. da, Lima, A. M.
N. e Jacobina, C. B. "Acionamento Eletrônico de Motor a
Relutância Determinação do Perfil da Indutância, Controle do
Conjugado e Comutação Suave" Eletrônica de Potência, Vol.
8, No. 1., 2003.
T. J. E. Miller, Electronic Control of Switched Reluctance
Machines, Newness Power Engineering Series, Oxford,
2001.

ISBN 978-85-8001-069-5

Dentes do Rotor

11,7 mm

Diâmetro do Estator

140 mm

Diâmetro do Rotor

70 mm

Gap de Ar

0,4 mm

Largura dos dentes do Estator

19 mm

Largura dos dentes do Rotor

20 mm

Momento de Inércia
Número de espiras por fase

0,0028 kg.m2
100 voltafase

576