Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM MATEMATICA DO DISPOSITIVO DE BOMBEAMENTO LINEAR
SUBMERSO DE DUPLO EFEITO
Andre Pimentel Moreira, Herman Augusto Lepikson, Leizer Schnitman, Geraldo Luis
Bezerra Ramalho, Francisco Frederico dos Santos Matos


Universidade Federal da Bahia - Centro de Capacitacao Tecnologica em Automacao Industrial
Rua Aristides Novis, 02, Federacao
Salvador, Bahia, Brasil


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Ceara - Campus Maracanau
Av. Parque Central, SN - Distrito Industrial I
Maracanau, Ceara, Brasil

Emails apmoreira@ifce.edu.br, herman@ufba.br, leizer@ufba.br, gramalho@ifce.edu.br,
ffsmatos@ifce.edu.br
Abstract System modeling is an indispensable tool for scientific research and understanding of the process.
This paper proposes a mathematical model of the process and apparatus for artificial lift through the linear
mechanical pumping of double effect. This apparatus uses a hydraulic system designed to operate partially or
entirely submerged in the production area, in wells with different settings (linear or deviations), fluids with similar
densities to the oil as well as being a viable alternative to pumping in aquifers with large depths. The equations
used to model the proposed system are based on physical principles and should be adjusted to the particular
working fluid, as the initial inherent conditions of the problem in order to obtain a satisfactory solution that
represents the actual process.
Keywords

Mathematical model, Artificial lift, Sucker rod, Hydraulic linear actuator.

Resumo A modelagem_de_sistemas e uma ferramenta indispensavel para a investigacao cientfica e compreensao de um processo. O presente artigo se propoe a modelar matematicamente o processo e aparato de elevacao
artificial atraves do bombeamento mecanico linear de duplo efeito, utilizando sistema hidraulico projetado para
operar parcialmente ou inteiramente submerso na zona de producao, em pocos com diferentes configuracoes (lineares ou com desvios), fludos com densidades similares a do petroleo, alem de ser uma alternativa viavel para
bombeamento em aquferos com grandes profundidades. As equacoes utilizadas para modelar o sistema proposto
sao baseadas em princpios fsicos e devem ser ajustadas para o fluido especfico de trabalho, assim como as
condicoes iniciais inerentes ao problema a fim de se obter uma solucao satisfatoria que represente o processo real.
Palavras-chave

.

Introducao

Uma questao fsica da exploracao de petroleo
em grandes profundidades e o aumento da pressao
hidrostatica associada com a maior profundidade.
Quando se trabalha acima de 3000 m, isso equivale a uma pressao no fundo em mais de 30 MPa.
Com a exploracao dos reservatorios ao longo do
tempo, a energia para movimentar fluidos para a
superfcie diminui. O impacto disso e uma menor
producao e maior energia necessaria para a recuperacao do petroleo.

Atualmente diversos metodos_de_elevacao_artificial
sao utilizados para exploracao de petroleo. As
formas mais comuns sao o bombeamento mecanico com hastes (BMH), o bombeamento centrfugo submerso (BCS), o bombeamento com cavidades progressivas (BCP), o bombeamento com
gas lift contnuo (GLC), o bombeamento com gas
lift intermitente (GLI) entre outros.
De acordo com Espin et al. (1994), a elevacao
artificial e utilizada mundialmente em aproximadamente 85 dos pocos, assim, o seu impacto na
eficiencia e rentabilidade das operacoes de producao nao pode ser subestimada.
A profundidade influencia diretamente nos aspectos economicos e operacionais na recuperacao
de hidrocarbonetos em reservatorios onshore ou
offshore.
Close et al. (2008) estimaram que a possibilidade de desenvolver comercialmente recursos
em grandes profundidades sera fundamental para
o sucesso a longo prazo. Ainda segundo Close
et al. (2008), a exploracao em grandes profundidades sera responsavel por aproximadamente 25
da producao de petroleo em 2015.

Para superar esse problema, faz-se necessario
desenvolver e implantar sistemas de elevacao_artificial que possam transportar os fluidos do poco
para a superfcie de forma segura e economicamente viavel. Quanto maior a profundidade de
exploracao, maiores sao as incertezas inerentes ao
processo. O desafio e identificar um modelo que
expresse com fidelidade o processo real.
Diversas pesquisas foram realizadas a fim de
obter sistemas que possam maximizar a recuperacao de petroleo, assim como reduzir o numero de
intervencoes nao programadas no reservatorio.
Rossini (2008) realizou um estudo para identificar os parametros por meio de otimizacao e minimizacao dos erros entre as potencias medidas e as

875

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

calculadas pelo modelo do motor assncrono tubular para aplicacao na extracao de oleo subterraneo
(MATOS).
Dilda (2008) tratou da modelagem matematica e do controle de um atuador_hidraulico constitudo por uma valvula direcional de controle proporcional simetrica e um cilindro de dupla haste.
Para a descricao do comportamento dinamico do
atuador_hidraulico foi utilizado um modelo_matematico interpretado como dois subsistemas interconectados.
Muitos trabalhos apresentam o modelamento
matematico de sistemas pneumaticos e hidraulicos do conjunto servovalvulaatuador (Bavaresco,
2007 Sivaselvan et al., 2007 Dilda, 2008).
Diferente das modelagens propostas por Sivaselvan et al. (2007), que realizaram a modelagem
dinamica da forca do atuador_hidraulico, Dilda
(2008), Ogata (2010) e Goncalves et al. (2011),
que realizaram a modelagem dinamica para implementar o controle de um sistema hidraulico utilizando os modelos_matematicos nao lineares de
3a , 4a e 5a ordem, a modelagem deste trabalho
consiste na aplicacao de leis fsicas (hidrostatica,
hidrodinamica, bem como as leis da mecanica classica) para cada componente do sistema, de modo
que se gere um conjunto de equacoes que descrevam o comportamento fsico do sistema.
O sistema de bombeamento proposto neste artigo foi objeto de recente deposito da patente no
Instituto Nacional da Propriedade Intelectual (BR
10 2013 033422 7) e o prototipo desenvolvido no
Laboratorio de Maquinas Operatrizes do Instituto
Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Ceara em parceria com o Laboratorio de Elevacao
Artificial da Universidade Federal da Bahia esta
em fase de testes para validar o modelamento matematico descrito neste trabalho.

2

Figura 1 Modulos de forca e bomba do BLSDE.

2.1

Modulo de Bombeamento

O modulo de bombeamento de petroleo do BLSDE
e caracterizado pela utilizacao de dois ou tres atuadores hidraulicos interligados pelas hastes, sendo
um atuador denominado atuador de forca, que
pode ser de dupla acao com haste simples ou dupla
e um ou dois atuadores denominados como bomba
propriamente dita (duplo efeito e haste simples).
O atuador de forca (AF) e direcionado por uma
servovalvula acionada por duplos pilotos positivos
(FP 1 e FP 2 ). Na Figura 1 e observado o BLSDE
com a configuracao atuador de forca (um atuador
de dupla acao com haste simples) e bomba propriamente dita (um atuador de duplo efeito e haste
simples).
A configuracao proposta para o modelamento
do BLSDE e observada na Figura 2. Para realizar
o modelamento matematico desse trabalho foi utilizada a configuracao que consiste de um atuador
de forca (AF) de dupla acao com haste dupla e
uma bomba composta de dois atuadores de duplo
efeito e haste simples (B1 e B2 ).

Dispositivo de Bombeamento Mecanico
Linear de Duplo Efeito

O dispositivo de bombeamento mecanico linear
de duplo efeito (BLSDE), caracteriza-se por um
sistema hidraulico adaptado para operar parcialmente ou inteiramente submerso na zona de producao de petroleo (onshore), que pode ser utilizado em pocos com diferentes configuracoes (lineares ou com desvios) e fludos com densidades
similares a do petroleo.
O BLSDE e composto de dois modulos o modulo de forca, que nao faz parte do escopo desse
trabalho e o modulo de bombeamento ilustrado na
Figura 1. Os modulos estao encapsulados em uma
carcaca cilndrica e podem ser utilizados em pocos
00
com diametros a partir de 5 21 . Estima-se ainda,
que operam satisfatoriamente em media profundidade (600 m, cada unidade), e quando acoplados
em serie podem atingir maiores profundidades.

Figura 2 Esquema da bomba do BLSDE.

876

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Modelamento

Assim pode-se descrever a forca da pressao da coluna (FP C ) do ciclo 1 do BLSDE pela equacao 3.

O equacionamento do BLSDE pode ser definido
basicamente a partir da vazao e pressao de operacao da bomba (PB ), considerando as perdas de
carga na valvula direcional, nos atuadores e nas
tubulacoes.
Embora existam, no sistema proposto, perdas
de carga contnua, distribuda e localizada, serao
abordadas neste artigo apenas as perdas distribudas1 devido a relevancia do comprimento da
tubulacao de recalque.

FP C  FP CB1 + FP CB2 ,

(3)

A forca resultante do atuador de forca hidraulico (FAF ) a partir da pressao da bomba (PB )
pode ser dada pela equacao 4.
FAF  PB .AAF FP C FaAF FaB1 FaB2 , (4)
em que
 FAF - forca do AF (N)

3.1

Forca de recalque do BLSDE

N
 PB - pressao de trabalho da bomba ( m
2 )

Admitindo que as bombas propriamente ditas (B1
e B2 ) sao semelhantes (Figura 2), as valvulas V2,
V4, V5 e V7, no ciclo de recalque, permitem a passagem do fluido para a coluna de elevacao e consequentemente e estabelecida uma forca oposta ao
movimento de recalque do atuador de forca (FAT ).
Na Figura 3 e observado o detalhe da bomba (B2 ).
Considerando a pressao de coluna do fluido
(PC ) e a area oposta ao movimento de recalque
(A1 ), pode-se definir a forca de pressao de coluna
exercida na bomba 2 (FP CB2 ) no sentido (1) do
atuador (AF) com a equacao 1.

 AAF - area do embolo do AF (cm2 ).
 FP C - forca da pressao de coluna (N).
 FaAF - forca de atrito do AF (N)
 FaB1 - forca de atrito da bomba B1 (N)
 FaB2 - forca de atrito da bomba B2 (N)
As forcas envolvidas nos sistemas hidraulicos
sao elevadas comparadas as forcas de atrito, portanto, desprezando os atritos FaAF , FaB1 e FaB2
e adotando as areas das bombas, propriamente ditas, serem iguais (AB1  AB2 ), obtem-se a forca
FAF .
A equacao 4 pode ser reescrita para os deslocamentos 1 e 2 da Figura 3 pela expressao
FAF  PB .AAF  FP C .

Figura 3 Detalhe da bomba B2 .

FP CB2 

.g.h..Db2
4

(5)

Utilizando o conceito dos intensificadores de
pressao, pode-se determinar a pressao de sada,
em Kgf
cm2 , do BLSDE, conforme a equacao 6.
(1)
PBLSDE 

em que

FAF
.(Db2 d2b )
4

(6)

 FP C - forca da pressao de coluna (N)
3.2

kg
  - massa especfica do fluido ( m
3 )

A velocidade do fluido e resultado direto da velocidade da haste do atuador de forca (AF) e da
relacao entre as areas dos embolos das bombas
propriamente ditas. Conforme mencionado anteriormente, as forcas de atrito dos atuadores AF,
B1 e B2 serao desprezadas.
Considerando o volume deslocado a cada ciclo
do atuador2 (AF) equivale ao volume deslocado
pelas bombas B1 e B2 , pode-se afirmar que o volume deslocado equivalente (Veq ) e a area equivalente (Aeq ) da bomba equivalente (Beq ) sao calculados pelas equacoes 7 e 8, respectivamente.

 h - altura de recalque
 g - gravidade ( sm2 )
 Db - diametro do embolo da bomba (m).
 db - diametro da haste do embolo da bomba
(m).
Analogamente a forca de pressao exercida na
bomba 1 (FP CB1 ) no sentido (1) e dada pela equacao 2
FP CB1 

.g.h..(Db2  d2b )
4

Vazao e Altura de Recalque do BLSDE

(2)

1 As

perdas distribudas ocorrem devido ao atrito entre
as diversas camadas do escoamento e ainda ao atrito entre o
fluido e as paredes do conduto em trechos retilneos devido
aos efeitos da viscosidade e da rugosidade (Mauren Ell and
Trabachini, 2009).

Veq  2.(VB1 + VB2 ),

(7)

Aeq  2.(A1 + A2 ),

(8)

em que
2 Considera-se como um ciclo, o avanco e retorno do atuador de forca.

877

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Veq - volume equivalente (m3 )

 A2 - area no ponto 2 (m2 ).
Considerando que um ciclo da bomba compreende o avanco e retorno do atuador de forca (AF)
e que as areas das bombas A1 e A2 sao iguais,
a vazao volumetrica do BLSDE (QBLSDE ) pode
ser estimada conforme a equacao 10 descrita em
Thomas (2001) e Leonez (2011)

 P1 - pressao no ponto 1 (Pa)
 P2 - pressao no ponto 2 (Pa)
 Aeq - area interna da carcaca (m2 )
 Dt - diametro da tubulacao (m)

QBLSDE  2, 36.102 .2.Aeq .LB .N,

 FAT - forca do atuador AF (N)
 L - curso equivalente (m).

(10)

em que
 QBLSDE - deslocamento volumetrico da
m3
)
bomba ( dia

O esquema equivalente da bomba do BLSDE
pode ser representado pela Figura 4.

 Aeq - area equivalente (pol2 )
 LB - curso do pistao da bomba (pol)
 N - velocidade de bombeio (cpm - ciclos por
minuto).
A perda de carga (hf ) ocasionada pelo atrito do
fluido nas paredes da tubulacao pode ser calculada, de acordo com Macintyre (1980), Brunetti
(2008) e Yazdi and Bardi (2011), atraves do metodo de Darcy e Weisbach, conforme a equacao
11
   2
v
Lt
,
(11)
.
hf  f.
Dt
2.g
em que

Figura 4 Bomba equivalente (Beq ).
Uma caracterstica presente no escoamento
multifasico do petroleo e a distribuicao fsica das
fases dentro da tubulacao. A diferenca de densidade faz com que as fases se separem podendo
escoar com diferentes velocidades. A medida que
reduz-se a pressao na tubulacao, o gas dissolvido
no liquido e liberado aumentando a sua fracao volumetrica. Quanto maior a quantidade de gas na
tubulacao, menor a perda por elevacao em virtude
da menor densidade da mistura, por outro lado,
o gradiente de pressao por atrito e aceleracao aumentam devido a maior velocidade de escoamento
da mistura.
A fim de simplificar o modelo, considera-se
neste artigo o escoamento monofasico. Assim, a
relacao entre as velocidades do fluido nos pontos
(1) e (2) pode ser obtida atraves da conservacao de
massa para escoamento de fluidos incompressveis
atraves da equacao 9
v1 

At
.v2 ,
Aeq

 hf - perda de carga (m)
 Lt - comprimento da tubulacao (m)
 Dt - diametro interno da tubulacao (m)
 v - velocidade do fluido ( m
s )
 g - aceleracao da gravidade ( sm2 )
 f - fator de friccao (adimensional).
Outra forma para estimar a perda de carga
(hf ) e utilizar a equacao de Hazen-Willlams, que
segundo Menon and Menon (2013), embora ela
seja comumente utilizada em projetos de linha de
distribuicao de agua, pode ser utilizada em produtos relacionados ao petroleo.
hf 

10, 64.QBLSDE 1,85 .Lt
,
C 1,85 .Dt4,87

(12)

em que

(9)

 hf - perda de carga (m)

em que

3

 QBSLDE - vazao da bomba ( ms )

 At - area da tubulacao (m2 )
 v1 - velocidade no ponto 1 ( m
s )

 C - coeficiente que depende da natureza (material e estado) das paredes (adimensional) 

 v2 - velocidade no ponto 2 ( m
s )

 L - comprimento da tubulacao (m)

 A1 - area no ponto 1 (m2 )

 Dt - diametro da tubulacao (m2 ).

878

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Alem da perda de energia ao longo do escoamento
do fluido nas tubulacoes, as conexoes e valvulas
tambem sao responsaveis por perdas_de_energia,
que podem ser estimadas convertendo essas perdas
localizadas em comprimento equivalente (Leq ).
O comprimento equivalente de uma singularidade e o comprimento fictcio de uma tubulacao
de seccao constante de mesmo diametro, que produz uma perda de carga distribuda igual a perda
singular da singularidade (Brunetti, 2008).
De acordo com Macintyre (1980), o comprimento equivalente pode ser determinada atraves
do diagrama da Crane Corporation (Flow of fluids
through valves, fittings and pipes).
Segundo Gomes (1980), na pratica, as perdas
localizadas de todas as pecas especiais sao estimadas como sendo uma porcentagem das perdas
totais por atrito no sistema, variando entre 10 a
20. Nao se considera as perdas localizadas ocasionadas nas pecas especiais de regulagem e controle
da rede hidraulica (filtros, reguladores de pressao,
limitadores de vazao, etc.), pois podem produzir
perdas acentuadas e devem ser calculadas separadamente. Para Azevedo Netto et al. (1988), as
perdas localizadas podem ser desprezadas nas tubulacoes longas, cujo o comprimento exceda 4.000
vezes o diametro da tubulacao. Ainda de acordo
com Azevedo Netto et al. (1988), sao ainda desprezveis nas tubulacoes em que a velocidade de
escoamento e baixa e o numero de pecas nao e
grande.
O fator de friccao (f) pode ser calculado em
funcao do regime de escoamento do fluido conforme Yazdi and Bardi (2011).
Para o regime laminar ( Re < 2000), o fator
de atrito (f) e dado pela formula de Darcy e Weisbach, conforme a equacao 13.
64
f
Re

que abrange todos os regimes (laminar, transitorio
e turbulento), nao apresentando restricoes quanto
a rugosidade.
Segundo Madeira (2006), outra forma de calcular o fator de atrito e utilizando o metodo interativo. Ao inves de calcular o fator de atrito (f ),
estas equacoes possibilitam calcular logo diretamente os valores do diametro da tubulacao de recalque (Dt ), da vazao do BLSDE (QBLSDE ) e da
perda de carga unitaria (Jn+1 ), respectivamente.
Utilizando o metodo interativo, a perda de
carga unitaria pode ser calculada pela equacao 16

Jn+1 

0,2026.Q2
BLSDE
3 .g
Dt

.

1,7748.
log10 . 0,27. De + 
t

3

 QBLSDE  vazao no tubo ( ms )
 Jn+1  hf Lt  perda de carga unitaria
(mm)
 e  rugosidade equivalente da parede do tubo
(m)
2

   viscosidade cinematica do lquido ( ms )
 g  aceleracao da gravidade local ( sm2 ).
Segundo Brunetti (2008), o escoamento do fluido
na tubulacao podem ser
 Re <2.000 - escoamento laminar
 2.000<Re <2.400 - escoamento de transicao

(13)


2, 51

+
3, 7.Dt
Re . f

 Re >2.400 - escoamento turbulento
O numero de Reynolds e calculado pela equacao 17.


,

 v - velocidade de escoamento do fluido ( m
s )
 Dt - diametro interno da tubulacao (m)

 Re - numero de Reynolds (adimensional).

  - viscosidade dinamica do fluido ( N.s
m2 )

Grzina et al. (2002), sugerem a equacao de
Churchill,

Considerando a montagem do BLSDE no poco
(Figura 5), adotando a altura da bomba como referencia (z1 0) e desconsiderando as perdas de
carga no interior da carcaca, pode-se encontrar
a relacao entre a secao de sada da bomba (1) e
a sada de recalque em superfcie (2). A relacao
pode ser descrita de acordo com a equacao 18.





12
16
0,9
7
+
f 8. ( R8e ) + ( 37530
Re ) + 2,457.ln ( Re )
16

))

1
1,5  12

(17)

kg
  - massa especfica do fluido ( m
3 )

  - rugosidade equivalente da parede do tubo
(m)

t

.v.Dt


em que

(14)

em que

0,27. D

(16)

 Dt  diametro interno do tubo (m)

Re 
1
  2log10
f

3 .J
g.Dt
n

em que

Para o regime turbulento (Re >2400), o fator
de atrito (f) pode ser estimado pela formula de
Colebrook-White, conforme a equacao 14


!!2

,

(15)

879

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


P1  P2 + 

v22  v12
+ (z2  z1 ) + hf
2.g

Diferentes equacoes sao utilizadas para definir qual o diametro mais indicado para a vazao
desejada. No entanto, para efeito de calculos, a
formula utilizada para determinar os diametros
das tubulacoes para o funcionamento contnuo do
BLSDE, ou seja, 24 horas
dia pode ser dada pela formula de Bresse (equacao 20), expressa em Schneider (2006).


(18)

em que
 P1 - pressao no ponto 1 (Pa)
 P2 - pressao no ponto 2 (Pa)

p
Dt  K. QBLSDE

 hf - perda de carga na tubulacao de recalque

(20)

em que

 z2  z1 - altura de recalque da BLSDE
N
  - peso especfico do fluido ( m
3 )

 Dt - diametro da tubulacao de recalque (m)
 K - coeficiente de custo de investimento x
custo operacional
3

 QBLSDE - vazao do BLSDE ( ms )
A equacao 20 e utilizada para determinar o diametro da tubulacao de recalque (Dt ), sendo que,
na pratica para a tubulacao de succao adota-se o
diametro comercial imediatamente superior.
Ainda segundo Schneider (2006), usualmente
o valor de K esta entre 0,8 e 1,0.
De acordo com Justino and Nogueira (2012)
para funcionamento intermitente ou nao contnuo
pode-se utilizar a formula citada da norma ABNT
NBR-5626,
r
Dt  1, 3. 4

t p
. QBLSDE ,
24

(21)

em que
Figura 5 Montagem do BLSDE no poco.

3.3

 t - numero de horas de funcionamento da
bomba, por dia (h)

Potencia e Rendimento do BLSDE

4

A potencia desenvolvida pelo BLSDE pode ser estimada em funcao da forca do atuador de forca
(AF) e a velocidade do fluido, conforme a equacao
P otBLSDE  FAF .vAF

Neste trabalho foram mencionadas diversas formas para calcular a perda de carga, fator de atrito
e potencia do BLSDE. Dessa forma, para simular
os calculos apresentados neste artigo foi utilizado a
viscosidade cinematica do oleo cru a 80  C citados
em Lima (2006) e estabelecidos, empiricamente, os
valores da vazao esperada do BLSDE (QBLSDE )
m3
em 30 dia
e a altura de recalque (HBLSDE ) em 100
m. Os resultados da perda de carga, numero de
Reynolds, pressao na carcaca, potencia do BLSDE
e diametro da tubulacao de recalque foram calculados pelas equacoes 11, 17, 18, 19 e 20, respectivamente.
Na Tabela 1 sao apresentados os resultados
das variaveis potencia da bomba (P otBLSDE ), numero de Reynolds (Re), pressao na carcaca (P1 ),
diametro interno da tubulacao de recalque (Dt ) e
a perda de carga (hf ).
Na Figura 6 e observado o grafico da operacao manometrica do BLSDE em outras faixas de
vazao e altura de recalque. O grafico apresenta

(19)

em que
 P otBLSDE - potencia do BLSDE (W)
 FAF - forca do atuador AF (N)
 vAF - velocidade do atuador de forca (AF)
(m
s )
3.4

Resultados

Tubulacoes do BLSDE

O diametro interno ou area livre de escoamento,
e fundamental na escolha da tubulacao de recalque ja que, quanto maior a vazao a ser bombeada,
maior devera ser o diametro interno da tubulacao
(Dt ), afim de diminuir-se as velocidades e, consequentemente, as perdas de carga.

880

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em serie para maiores profundidades. O prototipo
m3
em teste permite vazao de producao de ate 30 dia
.
Em trabalhos futuros pretende-se modelar o
BLSDE com a configuracao um atuador de forca
de dupla acao com haste simples e uma bomba
propriamente dita (atuador de duplo efeito e haste
simples), realizar o modelamento do BLSDE com
auxlio de uma ferramenta de simulacao grafica e
confrontar os resultados com outros metodos de
elevacao atualmente em operacao.

Tabela 1 Resultados do BLSDE.
Variaveis
Valor
Unidade
P otBLSDE
390.01
W
Re
1.034,18
na
P1
937.533,79
Pa
Dt
24,22
mm
hf
34,84
m

um comportamento esperado do aumento da vazao com a potencia, para diferentes alturas de recalque. Isso mostra que a modelagem proposta
descreve o comportamento do BLSDE e pode ser
utilizada para a construcao e analise do prototipo.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Laboratorio de Maquinas Operatrizes do IFCE, em nome dos Professores Antonio Moises Filho de Oliveira Mota e
Evaldo Correia Mota, pelo apoio em ceder as instalacoes e maquinas para fabricacao do prototipo
do BLSDE.
Referencias
Azevedo Netto, J. M., Fernandez, M., De Araujo,
R. and Ito, A. E. (1988). Manual de Hidraulica, 667 p. - 8a edicao Ed. Edgard Blucher
Ltda., Sao Paulo.
Bachus, L. (2012). The pump operators contribution, International Pump User Conference
(IPUC), held in Johannesburg, South Africa,
13-14 September 2011 - World Pumps.

6
Figura 6 Operacao manometrica do BLSDE.
Um fator que merece atencao sao as condicoes
iniciais inerentes ao problema para obter-se uma
solucao satisfatoria. Algumas equacoes utilizadas
neste artigo devem ser ajustadas para o fluido e
condicoes de trabalho especficos.
Para a determinacao da perda de carga, foram desprezados as perdas de carga provocadas
pelos atritos dos atuadores, assim como as perdas
inerentes a valvula de controle direcional.
5

Bavaresco, D. (2007). Modelagem Matematica e
Controle de um Atuador Pneumatico, 107 p. Dissertacao de Mestrado (Modelagem Matematica), Universidade Regional do Noroeste
do Estado do Rio Grande do Sul - IjuRS.
Brunetti, F. (2008). Mecanica dos Fluidos, Pearson Prentice Hall, 2. ed. rev - ISBN 978-8576-05-182-4, Sao Paulo.

Conclusoes

Close, F., McCavitt, B. and Smith, B. (2008).
Deepwater gulf of mexico development challenges overview, SPE North Africa Technical Conference and Exhibition held in Marrakech, Morocco, 12-14 March 2008.

O presente trabalho apresentou o modelamento
matematico das principais variaveis do dispositivo
de bombeamento linear submerso de duplo efeito.
A solucao de algumas equacoes, necessita de
um metodo interativo de calculo, tendo em vista
a dependencia de uma ou mais variaveis numa determinada equacao.
O prototipo esta em fase de testes e os dados
estao sendo coletados a fim de realizar a identificacao do sistema. Posteriormente, os resultados
serao confrontados para validar as equacoes sugeridas neste trabalho. Analises preliminares indicam que este dispositivo de bombeamento pode
operar satisfatoriamente em media profundidade
(600 m, cada unidade) mas podem ser acoplados

Dilda, V. (2008). Modelagem matematica e controle_otimo de um atuador_hidraulico, 112 p. Dissertacao de Mestrado (Modelagem Matematica), Universidade Regional do Noroeste
do Estado do Rio Grande do Sul - IjuRS.
Espin, D., Gasbarri, S. and Chacin, J. (1994). Expert system for selection of optimum artificial
lift method, SPE Latin AmericaCaribbean
Petroleum Engineering Conference, 27-29
April 1994, Buenos Aires, Argentina.

881

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Gomes, H. P. (1980). Engenharia de Iriigacao
Hidraulica dos Sistemas Pressurizados, Aspersao e Gotejamento, 412 p. - Editora Universitaria UFPB., Universidade Federal da
Paraba, 3a edicao.

de Elevacao Artificial por Bombeio Mecanico,
114 p. - Dissertacao de Mestrado, Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade
Federal de Natal.
Ogata, K. (2010). Ingeniera de Control Moderna,
Quinta edicion - Pearson Educacon - ISBN
978-84-8322-660-5, Madrid.

Goncalves, M. F., Valdiero, A. C., Rasia, L. A.,
Porsch, M. R. M. H., Santos, J. N. D. and
Prado, F. D. (2011). Estudo da Dinamica
de Atuadores Hidraulicos com Atrito nao Linear, X Conferencia Brasileira de Dinamica,
Controle e Aplicacoes.

Rossini, W. M. (2008). Identificacao de Parametros de Motor de Inducao Linear Tubular
para Extracao de Petroleo, 128 p. - Dissertacao de Mestrado (Engenharia Eletrica), Universidade de Sao Paulo - Sao PauloSP.

Grzina, A., Roudnev, A. and Burgess, K. E.
(2002). Slurry Pumping Manual - A Technical Application Guide for Users of Centrifugal Slurry Pumps and Slurry Pumping Systems, Frist Edition - Warman International
Ltd. - A Division of Weir Group, PLC, ISBN
978-0-557-01840-6.

Schneider (2006). Manual Tecnico - Schneider
Motobombas, Schneider e CIA Ltda., JoinvilleSC.
Sivaselvan, M. V., Reinhorn, A. M., Shao, X.
and Weinreber, S. (2007). Dynamic Force
Control with Hydraulic Actuators Using Added Compliance and Displacement Compensation, Center for Fast Hybrid Testing - Department of Civil Environmental and Architectural Engineering - University of Colorado.

Justino, D. and Nogueira, E. (2012). Dimensionamento do Sistema de Recalque para abastecimento de agua da comunidade de Macundu,
distrito de Sao Joao Marcos, municpio de
Rio Claro, Rio de Janeiro, Cadernos UniFOA, Edicao n 8 - Abril2012.

Thomas, J. E. (2001). Fundamentos de Engenharia de Petroleo, Editora Interciencia Ltda.,
ISBN 85-7193-046-5, Rio de Janeiro.

Leonez, R. C. L. (2011). Metodos de Elevacao
Utilizados na Engenharia de Petroleo - Uma
Revisao de Literatura, 73 p. - Dissertacao de
Mestrado (Ciencia e Tecnologia), Universidade Federal do Semi-Arido - AnjicosRN.

Yazdi, M. and Bardi, A. (2011). Estimation of
Friction Factor in Pipe Flow Using Artificial
Neural Networks, Canadian Journal on Automation, Control Intelligent Systems, Vol. 2
No. 44, June 2011.

Lima, A. A. (2006). A Viscosidade de Oleo Cru e
de Solucoes de Fracoes Pesadas de Petroleo,
160 p. - Dissertacao de Mestrado em Tecnologia de Processos Qumicos e Bioqumicos,
Universidade Federal do Rio de Janeiro - Escola de Qumica.
Macintyre, A. J. (1980). Bombas e Instalacoes de
Bombeamento, 667 p. - Editora Guanabara
Dois S.A., Rio de Janeiro.
Madeira, J. F. L. (2006). Simulador computacional para fluidos incompressveis, 94 p. - Monografia (Engenharia da Computacao), Faculdade de Ciencias Exatas e Tecnologia do
Centro Universitario de Braslia (UniCEUB).
Mauren Ell, S. and Trabachini, A. (2009). Perda
de Carga em Condutos Forcados, Revista Sapere - Volume 1, No 1 - ISSN 2176-9044, Madrid.
Menon, E. S. and Menon, P. S. (2013). Liquid Pipeline Hydraulics, Seconds Edition.
343 p.,Trafford Publishing - ISBN 978-14669-7740, Canada.
Nascimento, J. M. A. (2005). Simulador Computacional para Pocos de Petroleo com Metodo

882