Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MONITORAMENTO DA INTEGRIDADE ESTRUTURAL NO DOMÍNIO DO TEMPO UTILIZANDO
PZT E ANÁLISE DE COMPONENTES PRINCIPAIS
MÁRIO A. DE OLIVEIRA
Departamento de Eletro- Eletrônica, Campus Cuiabá, Instituto Federal de Mato Grosso
Rua Zulmira Canavarros, n 95, 78005200, Cuiabá, MT, Brasil.
E-mail mario.oliveira@cba.ifmt.edu.br

JOZUÉ V. FILHO
Departamento de Engenharia Elétrica, Campus Ilha Solteira, UNESP
Campus III, 15385000, Ilha Solteira, SP, Brasil.
E-mails jozue@dee.feis.unesp.br
Abstract This paper presents a new approach for damage detection in Structural Health Monitoring (SHM) systems exploiting the Principal Component Analysis (PCA) from the signals of PZT (Lead Zirconate Titanate) transducers bonded to a host
structure. For this, the PZT are excited by a signal with a wide frequency range and acts as an actuator and also as sensors to receive the response signals. The Principal Components (PC) are calculated directly from the time signals and the results are used
for the calculation of two indexes widely used in SHM Correlation Coefficients Deviation Metric (CCDM) and Root Mean
Square Deviation (RMSD). Tests were carried out on an aluminum plate and the results show that the proposed methodology
could be an excellent approach for SHM applications. The results using both methodologies, the Frequency Response Function
(FRF) and time response (PCA), are obtained and compared.
Keywords SHM, Time-Domain Analysis, Principal Component Analysis, PZT, Electromechanical Impedance.
Resumo O presente artigo apresenta uma nova metodologia para detecção_de_danos estruturais em sistemas SHM e para isso,
explora o uso das componentes_principais calculadas a partir dos sinais obtidos diretamente no domínio_do_tempo. Esses sinais
são obtidos através de transdutores PZT acoplados na estrutura a ser monitorada. O conjunto PZTestrutura é excitado numa faixa de frequência definida e, nesta metodologia todos os PZT são utilizados tanto como sensor quanto como atuador. As componentes_principais são determinadas diretamente a partir dos sinais de resposta no domínio_do_tempo. A partir das PC são calculados dois índices extremamente utilizados em SHM RMSD e CCDM. Testes práticos foram realizados em uma placa de alumínio e estes resultados mostram que a metodologia proposta pode ser uma excelente forma de detecção_de_danos em SHM. Os
resultados para ambas as metodologias, baseadas nas PC e FRF, são obtidos e comparados neste trabalho.
Palavras-chave .

1

Introdução

Diferentes estruturas de engenharia mecânica,
civil e aeroespacial têm sido usadas por um longo
período, sendo submetidas a diferentes carregamentos. Ao longo dos anos essas estruturas sofrem degradações e podem ser danificadas. Contudo, um
rigoroso processo de manutenção, com base muitas
vezes apenas no tempo de uso, evita que danos maiores aconteçam. Esse processo pode aumentar demasiadamente os custos dessas estruturas. Nos últimos
anos, vários pesquisadores têm focado os aspectos
econômicos e de segurança em estruturas. Nesse sentido, técnicas de SHM (Structural Health Monitoring) têm sido amplamente estudadas (Lopes Jr et al.,
2000) para aumentar a segurança e reduzir custos de
manutenção (Farrar, Lieven and Bemend, 2005). O
monitoramento estrutural pode ser realizado em tempo_real ou não. De acordo com Ryitter (Ryitter,
1993) os sistemas avançados de monitoramento de
integridade estrutural podem realizar diferentes análi-

ISBN 978-85-8001-069-5

ses e apresentar diferentes resultados. Os mais importantes são (1) detecção da existência do dano, que é
o objetivo básico deste trabalho (2) localização do
dano na estrutura (3) identificação do tipo de dano
(4) avaliação da extensão do dano (5) estimativa do
tempo_de_vida útil restante para a estrutura. Atualmente, é comum o uso de técnicas convencionais de
inspeção_visual ou outras formas de avaliação não
destrutiva - NDE (Nondestructive Evaluation)
(Boller and Staszewski, 2004). Brand e Boller (Brand
and Boller, 1999) desenvolveram uma pesquisa na
qual mostrou que, aproximadamente, 61, das análises em estruturas de aeronaves são realizadas através
de inspeção_visual 31 utilizam outra forma de
NDE, mas realizadas de forma não planejada e somente 8 utilizam técnicas de NDE com manutenção
planejada. Contudo, sabe-se que a inspeção_visual é
muito limitada, pois depende totalmente da experiência e da acuidade visual do inspetor. Por outro lado,
outras formas de NDE podem ser utilizadas com
maior precisão para detecção de pequenas falhas que
poderiam ser imperceptíveis ao olho humano.

2585

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Apesar de existirem outras técnicas para monitoramento estrutural, como emissão acústica e vácuo
comparativo, as técnicas baseadas na impedância
eletromecânica (EMI) e nas ondas de lamb têm se
destacado nos últimos anos. Ambas utilizam um pequeno transdutor_piezelétrico (PZT) colado na estrutura a ser monitorada. Esse sensor, quando submetido
a um estímulo mecânico, converte energia mecânica
em energia_elétrica (sensor) e, de forma dual, quando
submetido a um estímulo elétrico converte energia
elétrica em energia mecânica (atuador) (Lee and
Staszewsk, 2007). A ideia básica para exploração dos
transdutores PZT é sua característica de troca de
energia com a estrutura mecânica. Logo, colando-se
transdutores PZT na estrutura a ser monitorada e excitando-os de forma apropriada, é possível identificar
danos estruturais através da análise e do processamento dos sinais de resposta da estrutura advindos
através dos próprios sensores PZT (Park and Inman,
2007a), (Mal et al., 2005), (Hu and Yang, 2007)
(Wang and Huang, 2001). Na maioria das metodologias, é necessário conhecer o sinal de resposta da
estrutura quando a mesma é considerada íntegra. Essa
resposta é denominada de baseline e é a referência
para a identificação de um possível dano estrutural
através da comparação do mesmo com os resultados
obtidos em outras situações, com a estrutura sendo
considerada danificada ou não.
Considerando os fatores expostos anteriormente,
o presente trabalho propõe um novo método de análise da integridade estrutural utilizando os sinais diretamente no domínio_do_tempo, obtidos a partir de
transdutores PZT acoplados na estrutura a ser monitorada, utilizando para isso Análise de Componentes
Principais. Apesar de o método ser baseado no princípio da impedância_eletromecânica, não se faz necessário calcular a impedância_eletromecânica, além
disso, o sinal de excitação não é utilizado nos cálculos das métricas estatísticas usadas na detecção de
danos estruturais.
2 Detecção de falhas_estruturais baseadas no
princípio da EMI
A técnica baseada na Impedância Eletromecânica (EMI) aplicada  análise estrutural (SHM), que é a
referência básica para este trabalho, foi inicialmente
proposta por (Liang, Sun and Rogers, 1994) e posteriormente estudada por vários outros autores. Atualmente, várias outras contribuições têm sido propostas
para a utilização dessa técnica e incluem, dentre outras, técnicas de processamento_de_sinais, métodos
estatísticos e novos circuitos de excitaçãorecepção
dos sinais provenientes da estrutura.
A detecção_de_dano estrutural usando técnicas
baseadas na EM é uma forma de avaliação estrutural
não destrutiva (NDE) e é, normalmente, baseada na
função de resposta em frequência (FRF). Essa técnica
exige que a estrutura seja excitada em uma faixa de

ISBN 978-85-8001-069-5

frequência apropriada através de transdutores PZT
colados na mesma.
Na análise baseada na técnica EMI, os transdutores PZT são colados na estrutura a ser monitorada e
requerem uma tensão de excitação de baixa amplitude, tipicamente menor que 3V, para produzir a excitação forçada da estrutura (Park et al., 2003). Em
geral, os resultados dessas medidas são utilizados
para determinar a FRF e, posteriormente, determinar
a impedância_eletromecânica. Numa etapa subsequente, índices estatísticos são utilizados para detecção_de_danos estruturais. Um dos índices mais empregados em SHM é o RMSD (Root Mean Square
Deviation), como dado pela Equação (1), onde yn,a e
yn,b representam os sinais correspondentes  estrutura
analisada e baseline, respectivamente.
(1)

( y n, a  y n,b)

2

RMSD  n

N

2

( y n,b)

Outro índice estatístico bastante utilizado em SHM é
o CCDM (Correlation Coefficient Deviation Metric),
dado pela Equação (2)

CCDM  1 

(2)

 nN (( y n, a  y a)( y n, b  y b))
2
2
( nN y n, b  y b)  nN ( nN y n, a  y a)

Na Equação (2),

y b e y a representam as médias

dos sinais baseline (estrutura íntegra) e da resposta
da estrutura monitorada, respectivamente.
2.1 Detecções de danos estruturais no domínio do
tempo usando o princípio da EMI
A exploração do princípio da impedância_eletromecânica no domínio_do_tempo é recente. Vieira
Filho et al. (Vieira Filho, Baptista and Inman, 2011a)
propuseram detectar danos utilizando a transformada
wavelet multi-nível. Os autores compararam o princípio da EMI, baseada na resposta em frequência, com
o método baseado em wavelet através do uso de índices estatísticos. Os índices usados foram RMSD e
CCDM. Em outro trabalho, Vieira Filho et al. (Vieira
Filho et al., 2011b) propuseram uma nova metodologia na qual a resposta dos transdutores PZT no domínio_do_tempo forneciam informações da variação da
impedância_eletromecânica quando a estrutura monitorada possuía algum tipo de dano. Os resultados
para o método baseado na FRF foi comparado com a
resposta temporal através do índice RMSD e, esses se
mostraram satisfatórios.
A análise_no_domínio_do_tempo pode ser realizada considerando o circuito de excitação do conjunto
PZTestrutura desenvolvido por Baptista e Vieira

2586

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Filho (Baptista and Vieira Filho, 2010) mostrado na
Figura 1.

Figura 1. Circuito de excitação e obtenção da resposta do conjunto
PZTestrutura.

Analisando a Figura 1, pode-se determinar facilmente
a função_de_transferência para o circuito de acordo
com a Equação (3).

Y
Z

X Z  Rs

(3)

Na Equação (3), Z representa a impedância do conjunto PZTestrutura e Rs é um resistor de precisão
usado para limitar a corrente através do PZT. Assim,
a resposta temporal y(t) pode ser obtida através das
transformadas inversas de Laplace ou de Fourier,
considerando o sinal de excitação x(t). De fato, se Z
eou o sinal de excitação x(t) sofrerem alguma variação, a resposta y(t) será alterada. Se x(t) for um sinal
senoidal puro com tensão de pico Vpx e frequência ,
pode-se mostrar que a magnitude de Z pode ser determinada através da Equação (4), onde Vpy representa a tensão de pico da resposta y(t) e Vpx a tensão
de pico para o sinal de excitação x(t) (Radil, Ramos
and Serra, 2008).
(4)

Z 

V py
R
V py V px s

A partir da Equação (4), verifica-se que a técnica
baseada na técnica da EMI no domínio_do_tempo
pode ser utilizada para identificação de danos estruturais usando-se índices estatísticos calculados a partir da análise direta da resposta temporal. Assim, não
é necessário determinar a transformada inversa de
Laplace ou Fourier para detecção de um possível
dano estrutural. Consequentemente, evita-se o cálculo
da impedância_eletromecânica, tornando o processo
de detecção_de_danos mais objetivo.
2.2 Análise de Componentes Principais
Há uma literatura considerável que utiliza análise
de componentes_principais - PCA (Principal Component Analysis) em aplicações de SHM. Park et. al
(Park et al., 2007b) utilizaram um algoritmo contendo PCA para redução da quantidade de dados gerados pelo método da EMI e eliminar ruídos indesejáveis. Os mesmos autores compararam índices RMSD

ISBN 978-85-8001-069-5

para compressão da impedância considerando a presença de PC (Principal Components) assim como a
sua ausência. Yan et al. (Yan et al., 2007) usaram
PCA para distinguir mudanças nas medidas provocadas por variações ambientais. De acordo com os autores, os efeitos dessas variações são diferentes em
relação aos causados pelos danos estruturais. Manson
(Manson, 2002) utilizou PCA para suprimir fatores
ambientais aplicados  análise de danos em outlier.
Mujica et al. (Mujica et al., 2008) propuseram o uso
de PCA para redução de dimensionalidade para identificação de danos, especificamente detecção e localização de impactos em um flap das asas de um avião
comercial. A PCA também foi utilizada conjuntamente com PLS (Partial Least Square) para organização
de uma base de conhecimento prévio para detecção e
localização de impactos, para aplicações de SHM,
utilizando a técnica de conhecimento baseado em
casos. Em outro trabalho, a PCA foi usada em conjunto com um modelo ARMA para classificação de
danos através de fuzzy clustering (Silva et al., 2008).
Koo e Park (Koo and Park., 2008) estudaram os efeitos da variação de temperatura na impedância, particularmente no deslocamento da frequência nos eixos
vertical e horizontal. Para solucionar esse problema,
os autores propuseram uma nova estratégia de detecção_de_danos somente através da utilização de frequências ressonantes. As medidas de impedância
foram extraídas a partir das componentes_principais
(PC) e as variações das componentes foram introduzidas como um indicador de danos sem os efeitos da
temperatura.
A PCA é considerada um método fatorial porque
a redução dos dados não acontece simplesmente pela
seleção de algumas variáveis, mas também pela construção de um novo conjunto de variáveis sintéticas
obtidas através da combinação_linear entre as variáveis iniciais e as médias dos fatores (Vicini and Souza, 2005). Matematicamente, é uma técnica de análise multivariável que permite investigar um grande
conjunto de dados. Adicionalmente, esta técnica
transforma um conjunto de dados originais em um
novo conjunto comumente conhecido como componentes_principais (PC). A PCA tem como objetivo
substituir um conjunto de variáveis correlacionadas por um conjunto de novas variáveis não correlacionadas (Jolliffe, 2002).
Genericamente, dado um conjunto de medidas
representada pela matriz X  xi1 xi2xij, onde i 1,
2, 3,..., M e j 1 2, 3,...,N na qual M representa o
número de observações e N o número de variáveis,
pode-se obter o conjunto de Componentes Principais
(PC) a partir de uma série de operações nos dados
observados. Inicialmente, calcula-se a matriz de covariância conforme a Equação (5)
M

C Xi Xi

T

(5)

i 1

2587

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde, T representa transposição e a dimensão de C é
N x N. Se C é uma matriz quadrada N x N e I representa a matriz identidade, então os escalares 1, 2,,
 N devem satisfazer  Equação (6)

C  I  0

(6)

estrutura. Um sinal chirp variando na faixa de 0 a
250 kHz foi utilizado para excitar o conjunto
PZTestrutura. Cinco conjuntos de sinais foram obtidos em diferentes instantes de tempo para cada sensor, tanto para a estrutura íntegra quanto para a danificada (danos A, B e C).

Na Equação (6),  representa o autovalor de C e  
representa o determinante. Como a matriz de covariância tem dimensão N x N e  é o autovalor da matriz
C, então, pode-se rescrever conforme a Equação (7)

CE  E

(7)

A matriz E tem dimensão N x N e é conhecida como
autovetor ou vetor característico de C, associado com
. A estratégia para obtenção das PC é formar uma
combinação_linear a partir das variáveis originais.
Assim, as componentes_principais (scores) são determinadas tomando os elementos de X e os coeficientes de E conforme Equação (8), sendo que a dimensão das PC (Z) é a mesma de X.

Z  XE

(8)

A escolha do número de componentes mais representativas para uma dada aplicação pode ser realizada através da análise da variância acumulada para
cada autovalor. Para isso, pode-se utilizar a Equação
(9) (Vicini e Souza, 2005)

V ()  100



Figura 2. Sistema Baseado na EMI utilizado para análise_no_domínio_do_tempo.

O sinal de resposta é amostrado a uma taxa de 1,25
Msamples para gerar 262.144 pontos. A resistência
Rs foi fixado em 10 k.
Para verificar a metodologia proposta, testes foram realizados em uma placa de alumínio com dimensões de 500 x 300 x 2 mm. Quatro piezocerâmicas PSI-5H4E de 20 x 20 x 0,267 mm foram coladas
na estrutura utilizando cola tipo superbonder. Os
quatro transdutores PZT foram denominados de S1,
S2, S3 e S4. Três danos removíveis (A, B e C) foram
simulados colando uma porca metálica (4 x 2 mm e
cerca de 1 g) na estrutura para diferentes distâncias,
como ilustrado na Figura 3.

(9)
j

S

onde, S representa o traço da matriz C e j  0, 1, 2,
, N.

3 Metodologia
Neste trabalho, os sinais usados para cálculo das
PC foram obtidos através do sistema ilustrado na
Figura 2. Esse sistema é gerenciado a partir de um
software desenvolvido na plataforma LabVIEW,
que controla uma placa multifuncional Data Acquisition (DAQ) - modelo USB-6259 (Baptista and
Vieira, 2010). O sinal de excitação xn é gerado na
forma discreta e a resposta yn também é obtida na
forma discreta. O processo de excitação e resposta,
implementado através dos conversores DA (digital
para analógico) e AD (analógico para digital), é sincronizado.
A metodologia proposta é baseada no princípio
da EMI, utilizando-se transdutores PZT colados na

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Placa com os transdutores PZT acoplados e a posição
dos danos (dimensões em milímetros).

Os sinais de resposta da estrutura considerando
todos os casos de testes citados anteriormente (com
dano e estrutura íntegra) foram adquiridos a partir
dos sistemas apresentados nas Figuras 1 e 2. Para
obtenção das componentes_principais, os sinais de
resposta da estrutura (domínio_do_tempo) para cada
um dos sensores (S1, S2, S3 e S4) considerando o
sinal baseline, danos (A, B e C) e estrutura íntegra
(I), foram agrupados em cinco matrizes, conforme
Equações (10), (11), (12), (13) e (14).

L   xLi ,S1

x

Li ,S 2

x

Li ,S 3

x

Li ,S 4



(10)

2588

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A   xAi ,S1

x

B   xBi ,S1

x

Bi ,S 2

x

Bi ,S 3

C   xCi,S1

x

Ci,S 2

Ci,S 3

I   xIi ,S1

x

Ai ,S 2

Ii ,S 2



(11)

x



(12)

x

x



(13)

x

x

x

Ai ,S 3

Ii ,S 3

x

Ai ,S 4

Bi ,S 4

Ci,S 4

Ii ,S 4

(14)



Onde, i 1, 2, 3,, 262.144 e os índices L, A, B, C e
I representam baseline, dano A, dano B, dano C e
estrutura íntegra, respectivamente. O vetor

x

Li ,S 1

representa o sinal do sensor 1 (S1) para o baseline,

x

Ai ,S 3

representa o sinal do sensor 3 (S3) conside-

rando o dano A e assim segue para os demais casos.
Em resumo, todos os sinais de baseline (sensores 1,
2, 3 e 4) foram utilizados simultaneamente para a
determinação da matriz de covariância do conjunto
baseline (Equação (5)). Quatro outras matrizes de
covariâncias foram determinadas considerando os
sinais relativos aos danos A, B, C e estrutura íntegra,
separadamente. A dimensão de cada matriz (L, A, B,
C e I) é de 262.144 linhas por 4 colunas. A partir do
cálculo das matrizes_de_covariâncias para cada condição, foram calculadas as componentes_principais
(scores) utilizando as Equações (7) e (8).
4 Resultados
Deve-se deixar claro que esta metodologia explora todos os sensores e não tem qualquer objetivo
em localizar o dano, mas apenas detectá-lo com precisão. Primeiramente foi analisada a contribuição que
cada uma das componentes teria na representação dos
sinais no domínio_do_tempo. Para isso, considerando
os autovalores calculados a partir da matriz de covariância B (dano B) e utilizando a Equação (9), foi
calculada a variância acumulada em função de cada
componente principal. O resultado para a condição
na qual a estrutura apresenta um dano (dano B) é
mostrada na Figura 4.

Para as demais condições, o comportamento da variância acumulada é similar ao apresentado na Figura
4. Analisando a Figura 4, nota-se que a primeira
componente explica praticamente100 da variância
acumulada. Portando, as três outras componentes
podem ser desprezadas sem que ocorra nenhum prejuízo com relação  fidelidade dos dados. Consequentemente, a quantidade de dados a serem analisados será reduzida drasticamente, proporcionando
uma menor taxa de processamento computacional.
Considerando somente a primeira componente
principal e utilizando a Equação (8) foram determinados os scores para cada uma das condições de teste
da estrutura (baseline, dano A, dano B, dano C e estrutura íntegra). A partir dos scores foram determinados os índices RMSD e CCDM (Equações (1) e (2)),
tendo sempre como referência o sinal baseline. Os
resultados para o RMSD (Equação (1)) são mostrados na Figura 5.

Figura 5. Índices RMSD para a 1 componente principal considerando a estrutura íntegra e danificada.

Também foram computados os índices CCDM
(Equação (2)) considerando somente a primeira componente, considerando a estrutura íntegra e danificada (danos A, B e C). Os resultados são mostrados na
Figura 6.

Figura 6. Índices CCDM para a 1 componente principal considerando a estrutura íntegra e danificada.

Figura 4. Variância acumulada em função das PC.

ISBN 978-85-8001-069-5

Analisando as Figuras 5 e 6, pode-se notar que
as diferenças para os dois índices, considerando a
estrutura íntegra e danificada, são significativas.
Considerando apenas os valores absolutos, observase também que os índices RMSD, aparentemente,
possuem uma melhor sensibilidade quando comparado aos índices CCDM para a metodologia proposta.
Contudo, os dois índices podem ser utilizados como
ferramentas para identificação de possíveis danos
estruturais.

2589

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1 Comparativo entre EMI e PCA
A fim de comparar o método proposto com o baseado na EMI, a FRF foi computada com base no
sistema desenvolvido por Baptista e Vieira Filho
(Baptista and Vieira Filho, 2010). A faixa de frequência escolhida para a comparação foi de 30 a 40
kHz, que é faixa de melhor resposta para o método da
EMI na estrutura analisada (Park and Inman, 2007a).
Além disso, foi utilizada a parte real da impedância
eletromecânica, pois apresenta melhores resultados
para os índices RMSD e CCDM.
Deve-se lembrar de que o método da PCA usa os
sinais de todos os sensores e apresenta um resultado
único global, independentes dos sensores. Já no caso
da EMI, são apresentados os resultados para cada
sensor isolado. Os resultados para a EMI para os
índices RMSD e CCDM são apresentados nas Figuras 7 e 8. Em termos de valores absolutos, os índices
CCDM são bem menores do que os índices RMSD.
Porém, considerando os valores relativos aos valores
com a estrutura íntegra, os resultados dos índices
CCDM são bem melhores dos que os apresentados
pelos índices RMSD, como será visto posteriormente.

Figura 9. Índices RMSD comparativo entre EMI e a metodologia
baseada nas PC.

Figura 10. Índices CCDM comparativo entre EMI e a metodologia baseada nas PC.

Figura 7. Índices RMSD para o método baseado na EMI para
ambos os sensores.

Por outro lado, o método baseado na FRF aparentemente é mais sensível quando comparado com método baseado em PCA para o índice CCDM, conforme
ilustrado na Figura 10.
Contudo, uma análise mais minuciosa a respeito
do comparativo da sensibilidade entre os métodos é
dificultada devido s diferenças de escalas apresentadas nas Figuras anteriores. A fim de se comparar a
sensibilidade das duas metodologias, os índices foram normalizados tanto para a análise com PC quanto
para EMI. Nas Figuras 11 e 12 são mostrados os resultados dos índices RMSD e CCDM, respectivamente, normalizados para ambas as metodologias.

Figura 8. Índices CCDM para o método baseado na EMI para
ambos os sensores.

Para uma melhor visualização dos resultados em conjunto para ambos os métodos, nas Figuras 9 e 10 são
apresentados os resultados para os índices RMSD e
CCDM, respectivamente. Por outro lado, o método
baseado na FRF aparentemente é mais sensível quando comparado com método baseado em PCA para o
índice CCDM, conforme ilustrado na Figura 10.
Figura 11. Índices RMSD normalizados comparativo entre EMI e
a metodologia baseada nas PC.

ISBN 978-85-8001-069-5

2590

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas

Figura 12. Índices CCDM normalizados comparativo entre EMI e
a metodologia baseada nas PC.

Analisando as Figuras 11 e 12 nota-se que o método
baseado na análise_das_componentes_principais, tanto
para os índices RMSD quanto para os CCDM, mostra-se bem mais sensível do que o método baseado na
EMI. Isso pode viabilizar novas aplicações, principalmente em estruturas onde métodos baseados na
técnica da EMI não assegurem bons resultados.
5 Conclusão
Neste trabalho foi proposto um novo método para
detecção_de_falha em estruturas explorando-se o princípio da impedância_eletromecânica. O método é
original e tem como base a análise de sinais no domínio_do_tempo e o uso de componentes_principais. Os
resultados obtidos foram analisados empregando-se
índices tradicionais na área de monitoramento de
estruturas (SHM), RMSD e CCDM, e mostraram-se
mais sensíveis do que os obtidos com o método da
EMI e cálculo da FRF, o que representa uma vantagem importante. Outra vantagem do método proposto
em relação a outros métodos baseados na EMI é a
redução do número de cálculos, pois a primeira componente principal explica 100 da variância acumulada. Além do mais, o método proposto não utiliza o
sinal de excitação para o cálculo dos índices estatísticos RMSD e CCDM.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e  FAPEMIG pelo
financiamento parcial deste trabalho, através do
INCT-EIE,  CAPES pelo apoio fornecido através do
processo DINTER 23038.034330 de 2008-32 e aos
professores Dr. Vicente Lopes Júnior, do Departamento de Engenharia Mecânica da UNESP, Campus
de Ilha Solteira, e Dr. Daniel J. Inman of Michigan
Aerospace Engineering, pelas constantes colaborações na área de SHM.

ISBN 978-85-8001-069-5

Baptista, F.G. and Vieira Filho, J.(2010) A New
Impedance Measurement System for PZT-Based
Structural
Health
Monitoring.,
IEEE
Transactions
on
Instrumentation
and
Measurement, vol. 58, pp. 3602-3808.
Boller, C. and Staszewski, W.J. (2004) Health
Monitoring of Aerospace Structures Smart
Sensor Technologies and Signal Processing, An
Introduction to Damage Prognosis, in
Staszewski, W.J., Boller, C. and Tomlinson, G.
Aircraft Structural Health and Usage Monitoring,
John Wiley  Sons.
Brand, C. and Boller, C. (1999) Identification of
Cycle Cost reduction in Structures with SelfDiagnostic Devices., Symposium on Design for
Low Cost Operation and Support, Ottawa,
Canadá, 1-8.
Farrar, C.R., Lieven, N.A.J. and Bemend, M.T.
(2005) An Introduction to Damage Prognosis,
in Inman, D.J., R., F.C., Júnior, V.L. and Steffen
Jr, V. Damage Prognosis For Aerospace, Civil
and Mechanical Systems., 1st edition, John
Wiley  Sons.
Hu, Y. and Yang, Y. (2007) Wave Propagation
Modeling of the PZT Sensing Region for
Structural Health Monitoring., Smart Materials
and Structures, vol. 16, p. 706  716.
Jolliffe, I.T. (2002) Principal Component Analysis,
2nd edition, Spring.
Koo, K.Y. and Park., S. (2008) Temperature EffectsFree Impedance-Based Structural Health
Monitoring
Using
Principal
Component
Analysis.,
IMAC-XXVI
Conference

Exposition on Structural Dynamics.
Lee, B.C. and Staszewsk, W.J. (2007) Lamb Wave
Propagation Modeling for Damage Detection I.
Two-Dimensional Analysis., Smart Material and
Structures, vol. 16, pp. 249-259.
Liang, C., Sun, F.P. and Rogers, C.A. (1994)
Coupled Electromechanical Analysis of
Adaptive Material Systems  Determination of
the Actuator Power Consumption and System
Energy Transfer., Journal of Intelligent Material
Systems and Structures, vol. 5, p. 12  20.
Lopes Jr, V.L., Park, G., Cudney, H.H. and Inman,
D.J. (2000) Impedance-Based Structural Healthy
with Artificial Neural Networks., Journal of
Intelligent Material Systems and Structures, vol.
11, pp. 206-214.
Mal, A., Ricci, F., Banerjee, S., Shih, F. (2005) A
Conceptual Structural Health Monitoring System
Based on Vibration and Wave Propagation.,
Structural Health Monitoring, vol. 4, pp. 283293.
Manson, G. (2002) Identifying Damage Sensitive,
Environment Insensitive Features for Damage
Detection.,
Proceedings
of the Third

2591

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

International Conference on Identication in
Engineering Systems.
Mujica, L.E., Vehi, J., Ruiz, M., Verleysen, M.,
Staszewski, W. and Worden, K. (2008)
Multivariate Statistics Process Control for
Dimensionality
Reduction
in
Structural
Assessment., Mechanical Systems and Signal
Processing, vol. 22.
Park, G. and Inman, D.J. (2007a) Structural Health
Monitoring Using Piezoelectric Impedance
Measurements., Philosophical Transactions of
Royal Society, vol. 365, pp. 373-392.
Park, S., Lee, J.J., Yun, C.B. and Inman, D.J.
(2007b) Electro-Mechanical Impedance-Based
Wireless Structural Health Monitoring Using
PCA-Data Compression and k-Means Clustering
Algorithms., Journal of Intelligent Material
Systems and Structures.
Park, G., Sonh, H., Farrar, C. and Inman, D.J. (2003)
Overview of Piezoelectric Impedance-Based
Health Monitoring and Path Forward., Shock
and Vibration Digest, vol. 35, pp. 451 - 463.
Radil, T., Ramos, P.M. and Serra, A.C. (2008)
Impedance Measurement With Sine-Fitting
Algorithms Implemented in a DSP Portable
Device., IEEE Transactions on Instrumentation
and Measurement, vol. 57(1), pp. 197-204.
Ryitter, A. Vibration Based Inspection of Civil
Engineering Structures.. Doctorate Thesis of
Department of Building Technology and
Structural Engineering. Aalborg University.
Denmark. 1993.
Silva, S., Junior, M.D., Lopes Jr, V.L. and Brennan,
M.J. (2008) Structural Damage Detection by
Fuzzy Clustering., Mechanical Systems and
Signal Processing.
Vicini, L. Souza, A. M. Análise Multivariada da
Teoria  Prática.. UFSM. Santa Maria. 2005.
Vieira Filho, J., Baptista, F.G. and Inman, D.J.
(2011a) Time-Domain Analysis of Piezoelectric
Impedance-Based Structural Health Monitoring
Using Multilevel Wavelet Decomposition.,
Mechanical Systems and Signal Processing, vol.
25, pp. 1550-1558.
Vieira Filho, J., Baptista, F.G., Farmer, J. and Inman,
D.J. (2011b) Time-Domain Electromechanical
Impedance for Structural Health Monitoring.,
8th International Conference on Structural
Dynamics (Eurodyn 2011b), Leuven.
Wang, X.D. and Huang, G.L. (2001) Wave
propagation in Electromechanical Structures
Induced by Surface-Bonded piezoelectric
Actuators., Journal of Intelligent Material
Systems and Structures, vol. 12, pp. 105- 115.
Yan, A.-M., Kerschen, G., Boe, P.D. and Golinval,
J.-C. (2007) Structural Damage Diagnosis under
Varying Environmental Conditions  Part I A
Linear Analysis., Mechanical Systems and
Signal Processing, vol. 19, pp. 847-864.

ISBN 978-85-8001-069-5

2592