AJUSTE DE PARÂMETROS DE ALGORITMOS GENÉTICOS USADOS NA
ALOCAÇÃO DE BANCO DE CAPACITORES E REGULADORES DE TENSÃO EM
REDES DE DISTRIBUIÇÃO
THIAGO A. DA LUZ, ITAMAR SZUVOVIVSKI E THELMA S. P. FERNANDES
*

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Paraná
Centro Politénico da UFPR - Caixa Postal 19011 - Cutitiba, Paraná
E-mails thelma@eletrica.ufpr.br, tluz1@msn.com

ALEXANDRE R. AOKI
*

Departamento de Eletroeletrônica, Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento
Centro Politénico da UFPR - Caixa Postal 19067 - Cutitiba, Paraná
E-mails aoki@lactec.org.br

Resumo O problema de otimização relacionado  alocação de banco_de_capacitores e reguladores_de_tensão em redes primárias de
distribuição_de_energia_elétrica a fim de melhorar o perfil_de_tensão e diminuir perdas_elétricas é normalmente resolvido pela técnica
de Algoritmos Genéticos. Esse problema consiste em buscar os tipos do bancos_de_capacitores (fixo ou automático), tamanhos dos
bancos (kvar), potência nominal dos reguladores (kVA) e pontos de instalação dos mesmos em uma de rede primária de distribuição.
Os Algoritmos Genéticos são ferramentas computacionais de inteligência_artificial inspirados na teoria da seleção natural (o mais
forte sobrevive). A eficiência desses algoritmos é fortemente influenciada pela definição de seus parâmetros (taxas e algoritmos para
mutação, elitismo, cruzamento, etc.), sendo que o principal objetivo desse trabalho é a definição ideal dos mesmos a fim de diminuir o
tempo computacional necessário para a resolução do problema.
Palavras-Chaves .
Abstract The optimization problem related to the allocation of capacitors and voltage regulators in order to improve the voltage
profile and to diminish electric losses of high voltage electric distribution network, normally, is solved by Genetic Algorithms. This
problem consists of searching the types of the banks of capacitors (fixed or automatic), sizes of the banks (kvar), nominal power of the
regulators (kVA) and localization of the same ones at the high voltage distribution network. The Genetic Algorithms are computational
tools inspired in the theory of the natural election (strongest it survives). The efficiency of these algorithms is influenced by the
definition of its parameters (rates and algorithms of mutation, elitism, crossing, etc.). So, the main objective of this work is the ideal
definition of the same ones in order to decrease the necessary computational time for the resolution of the allocations problem.
Keywords Capacitors Allocation, Voltage Regulators Allocation, Genetic Algorithms, Adjustment of Parameters.

1

Introdução

Com o crescimento da demanda de potência
reativa em sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica, é necessário se tomar medidas que
melhorem o perfil_de_tensão e reduza as perdas do
sistema de modo a obedecer a padrões exigidos
pelas resoluções cabíveis.
Para assegurar essa conformidade dos níveis de
tensão nos diversos pontos da rede_de_distribuição, é
essencial a utilização de dispositivos que permitam
realizar um controle efetivo da tensão, da potência
reativa do sistema e do fator_de_potência. Os
equipamentos mais utilizados para realizar este
controle são os Reguladores de Tensão (RTs), os
transformadores com mudança de tap, localizados
nas subestações, os capacitores paralelos e os
capacitores série, na forma de Bancos de
Capacitores (BCs).
Os benefícios fornecidos pela inserção de
dispositivos reguladores dependem da forma com
que os mesmos são inseridos dentro do sistema, ou
seja, dependem da localização, capacidade e ajustes
3356

dos mesmos. Essas escolhas são tarefas complexas,
pois os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
são extensos. Por isso, desenvolveram-se muitas
metodologias utilizando-se as mais diferentes
técnicas de solução.
Em termos de alocação apenas de BCs na rede, os
primeiros métodos, Neagle e Samson (1956), Cook
(1959), Chang (1969) e Bae (1978), eram analíticos.
A partir da década de 90, o problema passou a ser
estudado através da utilização de diversas técnicas,
como recozimento_simulado por Chiang et al., 1990
e (1990), AG por Sundahrarajan e Pahwa, 1994 e
Beê (2007), programação_dinâmica nebulosa (Chin,
1995), sistemas_nebulosos (Su, Lii e Tsai, 1996) e
modelos híbridos utilizando AG e modelos
matemáticos (Miranda, Oo e Fidalgo, 2001).
Em termos de alocação de RTs existem poucos
trabalhos. Por exemplo, em Safigianni e Salis (2000)
e Mendoza et al. (2007), a alocação_ótima dos RTs
para sistemas radiais de distribuição é baseada na
minimização nas perdas e nas quedas de tensão,
utilizando-se AG para encontrar a solução.

E, em termos de alocação simultânea de BCs e RTs,
cita-se Szuvovivski (2008), também baseado em
Algoritmos Genéticos (AGs) que minimiza, entre
outras questões, perdas_elétricas e desvios de tensão
da rede em estudo.
Este trabalho se baseia na metodologia apresentada
em Szuvovivski (2008), ou seja, na alocação
simultânea de BCs eou RTS, e tem como objetivo o
ajuste dos parâmetros dos AGs utilizados para
solução da mesma. Para obtenção destes parâmetros,
foi utilizada e metodologia apresentada em
Grefenstette (1986), que norteia o ajuste de
parâmetros de Seleção, População, Cruzamento,
Mutação, Migração e Elitismo.
A disposição deste trabalho é dada como se segue
inicialmente é descrito sucintamente o problema de
alocação dos BCs e RTs. Na seqência, o esquema
simplificado de como agem os AGs, posteriormente,
uma breve explicação a respeito dos parâmetros
envolvidos e testados e, finalmente, a metodologia
utilizada na otimização e o conjunto dos parâmetros
ótimos e as conclusões.

2. Alocação de BC e RT (Szuvovisvski,
2008)
O problema da alocação de BCs e RTs em redes
de distribuição_de_energia requer a determinação de
em qual ou quais barras da rede_de_distribuição se
deve instalar os bancos, especificando o tamanho
(em kvar) e o tipo (fixo ou automático) e também
em qual ou quais linhas da rede_de_distribuição se
deve instalar os reguladores, especificando os níveis
de tensão a serem ajustados nas saídas dos mesmos.
Estas respostas devem ser obtidas de modo a se
satisfazer os limites de tensão e quedas de tensão
pré-estabelecidas, ou seja, visando melhorar níveis
indesejáveis de tensão nas barras de distribuição,
verificados antes da instalação dos equipamentos e,
ainda, de modo a se obter o menor custo de
instalação dos equipamentos de regulação e menor
custo de perdas de potência_ativa.
Utilizando a formulação de Szuvovisvki (2008), a
alocação_de_capacitores e reguladores tem como
objetivos menor custo de perdas decorrentes da
instalação dos dispositivos ( f 1 ), menor custo de
instalação dos dispositivos ( f 2 ), satisfazer quedas
de tensão pré-estabelecidas ( f 3 ) e satisfazer os
limites de tensão impostos pela Resolução n
5052001 da ANEEL ( f 4 ).
A função objetivo que contempla todos esses
critérios é a seguinte
FO  min f1 , f 2 , f 3 , f 4 

(1)

Esses critérios de otimização são considerados
simulando-se diferentes curvas_de_carga (pesada,
média e leve) e dias da semana (dias úteis, sábados e
domingos e feriados).
Esse FO é avaliado através da simulação de um
Fluxo de Potência Ótimo (FPO), que além de
3357

determinar o estado da rede após a instalação dos
dispositivos, ajusta os taps dos reguladores de
tensão.

3. Estrutura do Algoritmo
Os Algoritmos Genéticos requerem que indivíduos
sejam codificados para a solução do problema.
Neste estudo, os indivíduos são do tipo binário, que
indicam as barras de conexão. A quantidade de bits
necessários depende do tamanho do sistema a ser
simulado e do número total de dispositivos a serem
conectadas.
O algoritmo segue a seguinte seqência
1. Simular o FPO para cada nível de carga sem a
conexão de BCs e RTs na rede e calcular a FO e
condições operacionais. Concluídos estes cálculos,
os resultados sem alocação são salvos para posterior
análise comparativa com os resultados com
alocação.
2. Criar população inicial.
3. Decodificação de cada indivíduo da população,
que é formado por uma seqência binária. A
decodificação fornece solução de localização,
dimensionamento, tipos e ajustes.
4. Calcular a FO para cada indivíduo e condição de
carga e memorizar aquele com o melhor
desempenho.
5. Se as condições de parada forem satisfeitas
(número máximo de iterações), parar, senão aplicar
operadores genéticos sobre a população e voltar ao
passo anterior.
Para o presente trabalho, a codificação utilizada,
assim como a FO e todas as considerações
pertinentes são as utilizadas em (Szuvovisvski,
2008).

4. Codificação do Indivíduo
Conforme citado anteriormente, os indivíduos são
codificados em seqência binária e, como, para este
trabalho, existem dois tipos de equipamentos que
podem ou não ser alocados, torna-se necessário
dividir o indivíduo em duas partes diferentemente
codificadas devido aos diferentes parâmetros
selecionados para cada equipamento. A Figura 1
apresenta esquematicamente a codificação dos RTs
e dos BCs.
A codificação geral para um RT é formada por duas
partes. A primeira parte é formada por um único bit
independentemente do número máximo de RTs que
se pretende alocar e dos seus parâmetros. Sua
codificação é bem simples, se o bit for 0, nenhum
RT é alocado, ou seja, não é necessário decodificar
as outras partes do indivíduo relativas aos RTs para
se obter a solução a ser avaliada, e obviamente se for
1, faz-se necessária a decodificação da outras parte,
pois um ou mais RTs, dependendo das opções
iniciais e da própria decodificação, serão alocados.
Já a segunda parte é formada por bits que,

convertidos para decimal, apontam a linha que deve
receber um RT.
Codificação dos RTs
Aloca
Linha
RT ?
Molde para Um RT

Aloca
BC ?

Codificação dos BCs
Tipo de Tamanho
Barra
BC
do BC
Molde para Um BC

Figura 1  Codificação Geral de um Indivíduo

A codificação geral para um BC é formada por
quatro partes. A primeira parte é formada por um
único bit também independente do número máximo
de BCs que se pretende alocar e dos seus
parâmetros. Caso o bit seja 0, nenhum BC é alocado
o que torna desnecessário decodificar as outras
partes do indivíduo relativas aos BCs, e se for 1, as
outras partes são decodificadas, pois um ou mais
BCs serão alocados. A codificação da segunda parte
também é idêntica a codificação dos RTs
salientando-se que os BCs são alocados em barras
ao invés de linhas como são os RTs. Os bits são
convertidos para decimal que apontam para a barra
candidata a receber um BC. Já a terceira parte é
formada por um único bit que determina o tipo de
BC, sendo 0 para o tipo fixo e 1 para o automático.
E finalmente, a quarta parte é composta pelos bits
que determinam a capacidade ou tamanho do BC,
sendo necessários 2 bits para a codificação de 150
kvar, 600 kvar, 900 kvar e 1500 kvar .

5. Ajuste dos Operadores Genéticos
A eficiência dos AGS é fortemente influenciada
pela configuração de seus parâmetros, destacando a
importância de que a sua escolha deve ser adequada
ao problema a ser solucionado. A seguir,
apresentam-se descrição dos mais importantes.
(i) Seleção especifica como é feita a passagem dos
indivíduos para as sub-gerações seguintes. Os
indivíduos sofrem a ação de parâmetros como
cruzamento e mutação, sendo que os mais usuais são
apresentados a seguir
- Uniforme os indivíduos são selecionados
aleatoriamente com base na função de densidade de
probabilidades uniforme.
- Roleta simula uma roleta com a área de cada
segmento proporcional  aptidão de cada indivíduo
da população. Em seguida, o algoritmo seleciona
uma das seções da roleta com uma probabilidade de
ser escolhida igual  sua área.
- Torneio seleciona-se uma quantidade de
indivíduos para participar de um confronto. Esta
quantidade é determinada pelo usuário, onde o
indivíduo com maior aptidão é o vencedor, sendo
assim selecionado para a próxima sub-geração. Cada
indivíduo tem probabilidade igual de ser selecionado
para participar de um torneio.
(ii) População define o número de indivíduos
tratados em cada geração. Uma população pequena
implica em uma cobertura não muito grande do

3358

espaço de busca, sendo que o resultado pode
convergir para uma solução local e não global. Já
uma população grande pode requerer um tempo
computacional muito elevado.
(iii) Cruzamento responsável pela recombinação de
características dos pais (indivíduos na geração
presente) durante o processo reprodutivo,
permitindo que as próximas gerações herdem essas
características. Existem vários tipos de cruzamento,
os mais tradicionais são
- Disperso o algoritmo cria um vetor binário
aleatório, e então seleciona os genes onde a posição
no vetor é 1 no primeiro pai, e os genes onde a
posição no vetor é 0 no segundo pai, fazendo a
combinação dos genes para compor o indivíduo
filho
- Cruzamento de Um-ponto um ponto de
cruzamento é escolhido. A partir deste ponto, as
informações genéticas dos pais são trocadas. As
informações anteriores a este ponto em um dos pais
são ligadas s informações posteriores a este ponto
no outro pai
- Cruzamento de Dois-pontos no cruzamento de 2
pontos, é realizada a troca de material genético
através de mais de um ponto previamente definidos.
Independente do tipo é importante definir a taxa
com que o cruzamento é aplicado dentro de uma
determinada população. Se essa for muito alta os
novos indivíduos são introduzidos mais rapidamente
na população, mas com isso é comum que bons
indivíduos acabem sendo perdidos no passar das
gerações, se essa taxa for muito baixa a busca pode
estagnar.
(iv) Mutação aplica uma pequena mudança
aleatória nos indivíduos de uma população,
implicando em uma maior variedade de indivíduos e
aumentando o espaço de busca. Este parâmetro pode
ser aplicado de várias maneiras, as mais usuais são
- Mutação Gaussiana, controlada por dois subparâmetros, Escala e Encolhimento. O primeiro
define o desvio padrão na primeira geração, o outro
define como a Mutação vai diminuindo ao longo das
gerações. Se Encolhimento for zero, o desvio padrão
permanece o mesmo até a última geração, se for 1, o
desvio padrão decai a zero linearmente.
- Mutação Uniforme, seleciona aleatoriamente uma
fração dos dados de um indivíduo e os modifica. O
operador de mutação é aplicado aos indivíduos com
uma probabilidade dada pela taxa de mutação, que
sendo baixa possibilita que cada ponto do espaço de
busca seja atingido e também previne a estagnação
da busca. Se essa for muito alta, a busca torna-se
aleatória.
(v) Migração controla o movimento de indivíduos
entre sub-populações. É possível controlar a maneira
com a qual acontece através de três sub-parâmetros
- Direção, que especifica o sentido que a migração
pode ocorrer. Se escolhermos Adiante, a migração
ocorre da sub-população (n) para a população (n+1).

Se escolhermos Ambos, ocorre para ambos os
sentidos.
- Fração controla a quantidade de indivíduos que
muda entre sub-populações. Esta quantidade é
definida pelo número de indivíduos da subpopulação menor. Por exemplo, se Fração é 0,1, e
as sub-populações apresentam 50 indivíduos, cinco
indivíduos devem migrar.
- Intervalo que controla o intervalo entre gerações
que é aplicada a Migração. Se for escolhido 20, por
exemplo, a cada 20 gerações a migração é aplicada
entre as sub-populações.
(vi) Elitismo utilizado para que os melhores
indivíduos de uma geração sejam enviados para a
próxima antes da atuação dos demais parâmetros,
prevenindo assim que bons indivíduos sofram
modificações e acabem sendo descartados ao longo
das gerações. O número de indivíduos que sofrem a
atuação deste parâmetro deve ser selecionado
cautelosamente, pois um número muito baixo faz
com que indivíduos de alta aptidão sejam perdidos
ao longo das gerações, selecionando um número
muito alto a busca torna-se aleatória.

6. Metodologia de Ajuste de Parâmetros
Primeiramente é feita uma validação do
problema de otimização, garantindo-se a obtenção
da melhor solução do problema, o qual é utilizado
como solução padrão. Assim, é possível saber
quando os parâmetros testados alcançam essa
solução padrão.
A metodologia utilizada em Grefenstette (1986),
testa cada um dos parâmetros de Seleção,
População, Cruzamento, Mutação, Migração e
Elitismo. A cada variação de parâmetro são feitas
várias simulações e anotados os tempos necessários
para a finalização da busca, o tempo necessário para
chegar  solução padrão e se o mesmo foi
encontrado.
A sequência de passos é a seguinte
Passo1. Simular o parâmetro Seleção, testando-se os
tipos Uniforme, Roleta e Torneio. O tipo que
apresentar a menor média de tempo para obtenção
da solução padrão é selecionado como tipo de
Seleção ideal.
Passo 2. Com o tipo de Seleção ideal fixado, obter o
melhor tamanho da população, variando-a de 10 a
50 indivíduos. O número que apresentar a menor
média de tempo para obtenção da solução padrão é
selecionado como número de população ideal.
Passo 3. Com os dois parâmetros anteriores fixados,
simular o parâmetro Cruzamento, o qual pode variar
conforme seu tipo e taxa. Com a taxa de 0,7, variase o tipo de Cruzamento (Disperso, Um Ponto e
Dois Pontos). O tipo que apresentar melhor
resultado é fixado é passa-se a variar a taxa de
Cruzamento de 0,1 até 1.

3359

Passo 4. Testar Mutação, que também varia
conforme tipo e taxa. O mesmo procedimento
adotado para o parâmetro anterior é utilizado. Com a
taxa de 0,1, varia-se o tipo de Mutação (Gaussiana e
Uniforme). O tipo que apresentar melhor resultado é
fixado é passa-se a variar a taxa de Mutação de 0,01
a 1.
Passo 5. Simular o parâmetro Migração que
depende de outros três parâmetros, Direção,
Intervalo e Fração. Primeiramente, com Intervalo
fixado em 20 e Fração em 0,3 são testados dois tipos
de Direção (Adiante e Ambos). Com a melhor
Direção da Migração fixada, simula-se o parâmetro
referente ao intervalo da Migração, variando de 10
gerações a 100. Tendo fixado a direção e o intervalo,
a Fração é variada de 0,1 a 1.
Passo 6. Simular o parâmetro de Elitismo, que é
variado de 0 a 80 da população trabalhada.

7. Resultados
Utilizando o programa desenvolvido em
Szuvovisvski (2008) e formulado em (1), foram
feitas simulações para a escolha dos parâmetros dos
Algoritmos Genéticos que apresentem uma melhor
eficiência e um menor tempo total de simulação.
Para tanto, foi utilizado um sistema de 70 barras
(Baran e Wu, 1989).
Os parâmetros iniciais (não ajustados) utilizados em
Szuvovisvski (2008) estão na Tabela 1.
Tabela 1 Parâmetros originais
Parâmetros
Seleção
População
Cruzamento
Mutação
Migração
Elitismo

Originais
Uniforme
10
Disperso, taxa de cruzamento 0,7
Uniforme, taxa de mutação 0,1
Ambos
taxa de migração 0,3 a cada 20 gerações
2

Primeiramente, foi feita uma validação do programa,
ou seja, criaram-se todas as combinações possíveis
de indivíduos, as quais tiveram os valores da FO
calculados. O sistema utilizado foi validado com
uma configuração simplificada, ou seja, alocação
apenas de bancos_de_capacitores fixos, pois com
sistemas reais esta validação é totalmente inviável,
devido ao tempo necessário para a simulação de
todos os indivíduos possíveis.
A seguir, apresentam-se os resultados fornecidos por
cada passo apresentado na seção 6.
Passo 1 O primeiro parâmetro a ser simulado foi o
da Seleção. Os tempos obtidos para cada tipo de
Seleção (Uniforme, Roleta e Torneio) e para
algumas das simulações estão apresentados na
Tabela 2.
Em todas as tabelas a serem apresentadas, os valores
que estão em negrito indicam os casos em que a
simulação não chegou  solução proposta pela

validação (solução padrão) e os que estão em negrito
e sublinhados indicam melhor tempo.
Tabela 2 Tempo h versus Seleção
Simulação.
1
2
3
4
5
Média
Desvio

Uniforme
001017
001010
001122
001019
001052
001036
0,000351917

Roleta
000708
000800
000721
000749
000756
000739
0,000266128

Torneio 4
000505
000512
000521
000509
000449
000507
0,000136063

Como para a seleção do tipo Roleta a média de
tempo foi a menor (000739 h), e em todas as
simulações desse, o resultado retornado foi o padrão,
este parâmetro foi escolhido.
Passo 2 O próximo parâmetro testado foi o da
população, que foi variado de 10 a 50. A Tabela 3
apresenta os tempos despendidos para alguns dos
casos simulados.
Tabela 3 Tempo h versus População

Sim.

10

20

30

1
2
3
4
5
Média
Desvio

000708
000800
000721
000749
000756
000739
0,000266128

002301
002416
002523
002439
002426
002421
0,000596318

004610
004406
004727
005414
005217
004851
0,002956303

Em todas as simulações para os diferentes tamanhos
de população o resultado esperado foi alcançado,
fazendo com que o critério de escolha do melhor
seja o que levou menos tempo para finalizar. Como
observado na Tabela 3, a melhor população é a de
10 indivíduos (000739 h).
Passo 3 Com dois parâmetros fixados (seleção do
tipo Roleta e 10 indivíduos), o próximo simulado foi
o de Cruzamento, para o qual se avaliou tipo e taxa.
Primeiramente, com uma taxa de 0,7, variou-se o
tipo de Cruzamento (Disperso, Um ponto, Dois
Pontos), obtendo-se os tempos médios de 000739
h, 000710 h e 000752h , respectivamente. Assim,
como o tipo Cruzamento em Um Ponto obteve o
melhor resultado, o mesmo foi selecionado, apesar
de todos os tipos terem um resultado muito próximo.
Feito isso, foi variada a taxa de Cruzamento, de 0,1
até 1, com passos de 0,1, obtendo-se tempos que
variaram de 000436 h até 001932 h. A taxa de 0,9
com 000436 h foi a selecionada, levando em
consideração os mesmos critérios utilizados
anteriormente.
Passo 4 O próximo parâmetro a ser testado foi o de
Mutação. Com taxa de 0,1, a Tabela 4 apresenta
alguns dos resultados obtidos para tipo Gaussiana e
Uniforme.

3360

Tabela 4 Tempo h versus Tipo de Mutação
Sim.
1
2
3
4
5
Média
Desvio Padrão

Gaussiana
000131
000149
000156
000143
000213
000150
0,000180719

Uniforme
000434
000427
000430
000434
000455
000436
0,000127578

Para o tipo Gaussiana, nem sempre se chegou ao
resultado padrão. Por esse motivo, foi fixado o tipo
Uniforme e a Taxa de Mutação foi variada de 0,01 a
1, conforme a seqência 0,01 0,1 0,32 0,57
0,75 0,87 0,93 1. A melhor taxa de mutação foi
0,1 (000436 h), pois foi a única que, durante os
testes sempre chegou ao resultado padrão.
Passo 5 Na seqência, foi simulado o parâmetro de
Migração. Primeiramente, com Intervalo fixado em
20 e Fração em 0,3, foram testados dois tipos de
Direção Ambas (com média de tempo igual a
000436 h) e Adiante (com média de tempo igual a
000535h). A Migração configurada para Ambas foi
escolhida, embora as duas configurações sempre
tenham alcançado a solução dentro das simulações
realizadas. Com a Direção da Migração fixada,
simulou-se o intervalo da Migração, que variou de
10 a 100 gerações. O intervalo de 20 chegou, em
média, mais rápido  solução padrão (000436 h),
sendo assim este o intervalo selecionado. Tendo
fixado a direção e o intervalo, a Fração foi variada
de 0,1 a 1, com passos de 0,1, sendo que a melhor
Fração da Migração foi 0,8 com 000422 h.
Passo 6 Por fim, foi feita uma variação no
parâmetro referente ao Elitismo, sendo este variado
de 0 a 8, com passos de 2. A melhor opção para o
Elitismo foi 2 indivíduos (com média de tempo igual
a 00422 h). É interessante observar que a medida
que aumentou-se o Elitismo a busca se tornou
aleatória.
Um vez encerrada as simulações, o conjunto dos
parâmetros otimizados está apresentado na Tabela 5.
Tabela 5 Parâmetros Otimizados
Parâmetros
Seleção
População
Cruzamento
Mutação
Migração
Elitismo

Otimizados
Roleta
10
Um ponto, taxa de cruzamento 0,9
Uniforme, taxa de mutação 0,1
Ambos
taxa de migração 0,8 a cada 20 gerações
2

Quando o sistema de 70 barras foi testado com os
parâmetros originais apresentados em Szuvovisvski
(2008), o programa despendeu em média 10 minutos
e 36 segundos. Com os parâmetros otimizados,
passou a 4 minutos e 22 segundos, chegando ao
mesmo resultado.
Utilizando a opção de alocação de 3 BCs fixos e 3
Reguladores de Tensão, foi feita uma simulação
utilizando os parâmetros originais e outra com os

parâmetros melhorados. Ambos retornaram o
mesmo resultado, mas com tempos totais de
simulação diferentes, apresentados na Tabela 6.
Tabela 6 Tempo h versus Parâmetros para BC fixo e RT
Caso
Original
Otimizado

Tempo h
002901
000806

Ainda para o mesmo sistema de 70 barras, mas
aumentando consideravelmente a complexidade do
problema, ou seja, configurando para alocação de
Bancos fixos e automáticos, além dos reguladores,
foi feita também uma simulação utilizando os
parâmetros originais e os melhorados. Como o
resultado retornado foi diferente em cada uma delas
e a validação do problema é muito difícil de ser
realizado, o melhor resultado é aquele que apresenta
o menor FO. Os resultados estão apresentados na
Tabela 7, onde se observa que os parâmetros
ajustados apresentam a melhor solução em um
tempo cinco vezes menor.
Tabela 7 Tempo x Parâmetros para BC fixo, automático e RT
Caso
Original
Otimizado

Tempo
035032
004219

Valor FO
5.69e+001
5.66e+001

8. Conclusão
Os ajustes dos parâmetros dos AGs diminuíram
significativamente
o
tempo
computacional
necessário para obtenção da solução padrão do
problema de otimização analisado que é a alocação
de Banco de Capacitores e Reguladores de Tensão
em Redes de Distribuição.

Referências Bibliográficas
Bae, Y. G. (1978). Analytical Method of Capacitor
Allocation on Distribution Primary Feeders.
IEEE Transacions Power Apparatus and
Systems, Vol. 97, No. 11, pp. 1232-1238.
Baran, M. E. E. Wu, F. F.(1989). Optimal Capacitor
Placement on Radial Distribution Systems.
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 4,
No. 1, pp. 725-734.
Beê, R. T. (2007). Alocação de Bancos de
Capacitores em Sistema de Distribuição de
Energia Elétrica Utilizando Algoritmos
Genéticos. Curitiba. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Elétrica)  Universidade Federal
do Paraná.
Chang, N. E. (1969). Locating Shunt Capacitors on
Primary Feeder for Voltage Control and Loss
Reduction.
IEEE
Transactions
Power
Apparatus and Systems, Vol. 88, No. 10, pp.
1574- 1577.
Chin, H. C. (1995). Optimal Shunt Capacitor
Allocation by Fuzzy Dynamic Programming.
Electric Power Systems Research, pp. 133-139.

3361

Chiang, H. D. Wang, J. C. Cockings, O. Shin, H.
D. (1990). Optimal Capacitor Placements in
Distribution Systems Part 2 Solution
Algorithms and Numerical Results. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 5, No. 2,
pp. 643-649.
Chiang, H. D. Wang, J. C. Cockings, O. Shin, H.
D. 1990a. Optimal Capacitor Placements in
Distribution Systems Part 1 A New
Formulation and the Overall Problem. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 5, No. 2,
p. 634-642.
Cook, R. F. (1959). Analysis of Capacitor
Application as Affected by Load Cycle. AIEE
Transactions, Vol. 78, pp. 950-957.
Grefenstette, J. J. (1986). Optimization of Control
Parameters for Genetic Algorithms. IEEE
Transactions on, Man Cybernetics, Vol. SMC16, No. 1, JanFeb, pp. 122-128.
Neagle, N. M., Samson, D. R. (1956). Loss
Reduction from Capacitors Installed on
Primary Feeders. AIEE Transactions, Vol. 75,
pp. 950-959.
Mendoza, J. E. Morales, D. A. López, R. A.
López, E. A. Vannier, J. C. Coello, C. A.
(2007). Multiobjective Location of Automatic
Voltage Regulators in a Radial Distribution
Network Using a Micro Genetic Algorithm.
IEEE Transaction on Power Systems, Vol. 22,
No.1.
Miranda, V. Oo, N. W. Fidalgo, J. N. (2001).
Experimenting in the Optimal Capacitor
Placement and Control Problem with Hybrid
Mathematical-Genetic
Algorithms.
Proceedings of the International Symposium of
Intelligent Systems Applications in Power
Systems, Budapest.
Safigianni, A. S. Salis, G. J.(2000). Optimum
Voltage Regulator Placement in a Radial
Power Distribution Network. IEEE Transaction
on Power Systems, Vol.15, No. 2.
Su, C. T. Lii, G. R. Tsai, C. C.(1996). Optimal
Capacitor Allocation Using Fuzzy Reasoning
and Genetic Algorithms for Distribution
Systems.
Mathematical
and
Computer
Modeling, Vol. 33, pp. 745-757.
Sundahrarajan, S. Pahwa, A. (1994) Optimal
Selection of Capacitors for Radial Distribution
Systems Using a Genetic Algorithm. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 9, No. 3,
pp. 1499-1507.
Szuvovivski, I. (2008). Alocação simultânea de
bancos_de_capacitores e reguladores_de_tensão
em sistemas_de_distribuição usando algoritmos
genéticos e fluxo_de_potência_ótimo,
Dissertação de Mestrado. Setor de Tecnologia
da Universidade Federal do Paraná.