Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OBSERVACAO DE ESTADOS EM SISTEMAS CHAVEADOS AFINS E PROJETO DE
OBSERVADORES EM CONVERSORES CC-CC
Victor Leonardo Yoshimura, Edvaldo Assuncao, Emerson Ravazzi Pires da Silva,
Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira, Edson Italo Mainardi Junior


IFMT - Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Mato Grosso, Campus Cuiaba
DAE-E - Departamento de Eletro-Eletronica
Rua Zulmira Canavarros, 95 - Centro Norte - 78005-200 - Cuiaba, MT, Brasil


Faculdade de Engenharia
UNESP - Univ Estadual Paulista, Campus Ilha Solteira
Departamento de Engenharia Eletrica, Laboratorio de Pesquisa em Controle (LPC)
Avenida Jose Carlos Rossi, 1370 - 15385-000 - Ilha Solteira, SP, Brasil
Emails victor.yoshimura@cba.ifmt.edu.br, edvaldo@dee.feis.unesp.br,
e.ravazzi@bol.com.br, marcelo@dee.feis.unesp.br, edsonitalo@yahoo.com.br
Resumo Este artigo trata do problema de estabelecer um observador_de_estados para Sistemas Chaveados
Afins. Para tanto, uma modificacao no observador de Luenberger e proposta, o Observador de Luenberger
Chaveado, cuja ideia e projetar uma matriz de injecao de sada para cada modo do sistema original. A eficiencia
do metodo proposto vale-se de uma simplificacao no erro de observacao, a qual e sempre valida, garantindo que
o erro de observacao anule-se assintoticamente, independentemente do estado inicial e da lei de chaveamento.
Entao, uma metodologia de projeto usando Desigualdades Matriciais Lineares e proposta, a qual, ao conhecimento
dos autores e completamente nova na literatura para esta aplicacao. Observadores para os conversores CC-CC
sao projetados como exemplos de aplicacao ao longo do texto.
Palavras-chave .
Abstract This paper deals with the problem of establishing a state observer for switched affine systems. For
that matter, a modification on the Luenberger observer is proposed, the switched Luenberger observer, whose
idea is to design one output injection matrix for each mode of the original system. The efficiency of the proposed
method relies on a simplification on observation error which is proved always valid, guaranteeing the observation
error to asymptotically nullify, no matter the initial state and the switching law. Then, a design methodology
using linear matrix inequalities is proposed, which, insofar to the authorss knowledge, is completely new in
the literature for this application. Observers for the DC-DC converters are designed as application examples
throughout the text.
Keywords Switched Affine Systems, State Estimation, Switched Luenberger Observer, Switched Linear
Systems, DC-DC Converters.

1

Introducao

Nos ultimos vinte anos, um grande empenho
tem sido dedicado aos sistemas_chaveados, dentre
os quais os Sistemas Chaveados Lineares (SCLs)
sao os mais simples, mas nao faceis de compreender e, ainda, possuem uma vasta aplicabilidade.
Devido a isto, estes sistemas tem recebido mais
atencao vide Lin and Antsaklis (2009) para resultados recentes.
Outra subclasse de grande interesse nos sistemas_chaveados e a dos Sistemas Chaveados Afins
(SCAs), nos quais cada modo possui um vetor fixo,
adicionado na expressao da derivada do estado e,
em pelo menos um dos modos, este vetor e naonulo. Entretanto, muito menos resultados teoricos
e de projeto podem ser encontrados para tais sistemas. Com efeito, a presenca daquele vetor fixo aumenta de forma significativa a complexidade dos
estudos.
A despeito do menor montante de trabalhos
feitos sobre SCAs, existem alguns resultados disponveis a possibilidade da ausencia de pontos

ISBN 978-85-8001-069-5

de equilbrio foi levantada por Bolzern and Spinelli (2004) controle_otimo pode ser encontrado
em Seatzu et al. (2006) finalmente, o estabelecimento de leis de chaveamento dependente de estados atendendo parametros de desempenho foi
atendido em Cardim et al. (2009) e Deaecto et al.
(2010).
O ultimo artigo, (Deaecto et al., 2010), tambem aplica as leis de chaveamento obtidas aos conversores CC-CC basicos o buck, o boost, e o buckboost. Nele tambem ha uma primeira tentativa
em estabelecer uma lei de controle dependente de
estados sob informacao parcial. Entretanto, o estimador la incluso e apenas um filtro passa-baixa
ligado ao sinal de corrente do indutor, o qual por
sua vez, deve estar disponvel. Esta abordagem
e ainda um empecilho em projetos, sobretudo em
altas potencias.
Por outro lado, a insercao de um estimador de estados e bastante atrativa, dada a reducao assintotica do erro a zero, independentemente do estado inicial, com projeto adequado.
O observador de Luenberger e uma boa solu-

379

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cao desse problema em Sistemas Lineares (SLs)
(Luenberger, 1971). Uma extensao deste observador para Sistemas Nao-Lineares (SNLs) foi proposta por Zeitz (1987). Alguns outros trabalhos a
respeito de observadores sao encontrados em Alessandri et al. (2007), Sun and Ge (2003) e Li et al.
(2003).
Uma classe de sistemas frequentemente confundida com os SCAs e a dos Sistemas Afins por
Partes (SAPs). Entretanto, enquanto os primeiros nao possuem entrada para a realimentacao e o
controle e feito somente pela lei de chaveamento,
os ultimos tem seus espacos de estado particionados a priori e o controle e feito pela entrada de
realimentacao que, nestes, esta disponvel. Alguns
trabalhos sobre observacao de estados em SAPs
sao Rodrigues and How (2003), Balluchi et al.
(2002) e Bemporad et al. (2000). Assim, o presente trabalho nao possui similar ate onde os autores puderam pesquisar.
Finalmente, e importante ressaltar que a aplicacao proposta encontra grande aceitacao na comunidade Eletronica de Potencia, dado que nao
apenas os conversores CC-CC, mas todos os conversores deveriam ser, idealmente, controlados
apenas pela leitura da tensao de sada. Um bom
exemplo de tal aplicacao com resultados experimentais foi desenvolvido por Mariethoz et al.
(2010).
Este artigo esta organizado da seguinte forma
a Secao 2 define o problema, introduz os conversores CC-CC que serao utilizados nos exemplos
e mostra o observador de Luenberger a Secao 3
modifica o observador de Luenberger e aplica o
observador proposto em uma lei de chaveamento
dada finalmente, a Secao 4 faz a discussao dos
resultados obtidos.

Notacao

Um apostrofo e utilizado para transposicoes
o conjunto dos primeiros N numeros naturais estritos e representado por NN  o conjunto simplex unitario
N -dimensional
e representado por


(N )    RN
+ 1  1  A e a combinacao convexa das matrizes Ai , i  NN , utilizando
ordenadamente os elementos de   (N ) o conjunto das matrizes simetricas reais positivas denn
finidas n-dimensionais e representada por R0

o hiperoctante de coordenadas nao-negativas no
espaco vetorial real N -dimensional e representado
por RN
+  o operador para simetria por adicao matricial e representado por S(X)  X + X .

ISBN 978-85-8001-069-5

2
2.1

Definicao do Problema

Sistemas Chaveados Afins

Um SCA N -modal, n-dimensional e descrito
por (1).
x  A() x + b()

(1a)

y  C() x

(1b)

Onde x, x  Rn sao o vetor_de_estados e sua
derivada, respectivamente y  Rm e a sada medida. Cada tripla (Ai , bi , Ci )  Rnn  Rn 
Rmn , i  NN e chamada um modo do sistema.
A lei de chaveamento, (), e uma funcao cujo
contra-domnio e NN , e, portanto, escolhe o modo
ativo. Observe que, se bi  0, i  NN , entao
tem-se um SCL adicionalmente, se N  1, tem-se
um SL. Finalmente, e sem qualquer perda de generalidade, pode-se assumir que rank(Ci )  m 
n, i  NN , entretanto o caso da igualdade nao
apresenta interesse para o estudo que sera desenvolvido aqui.
Ainda a respeito da lei de chaveamento, ,
um formato mais generico e dado por Sun and Ge
(2005) em (2).
  Rn  R+
(x, t)


7

NN
i

(2)

Uma lei de chaveamento e dita dependente de
estados se (x, t1 )  (x, t2 ), t2  t1  0. Observe que a determinacao de () e a unica acao
de controle possvel em SCAs.
Como se pode verificar na literatura, muitas
leis de chaveamento sao baseadas no estabelecimento de expressoes dependentes de estados para
determinar o modo ativo (Deaecto et al., 2010),
(Lin and Antsaklis, 2009), (Xu et al., 2008). Como
um exemplo de tal tecnica e que sera utilizado ao
longo deste artigo, o Teorema 1 e apresentado.
Teorema 1 Sejam (1) um SCA e x  Rn . Se
nn
  (N ) e P  R0
, tais que (3) valha,
entao a lei de chaveamento dependente de estados (4) faz x ser global e assintoticamente estavel (GAE) e, alem disto, vale o custo_garantido
(5).
S(PAi ) + Ci  Ci  0
(3a)
A x + b  0

(3b)

(x)  arg min (x  x) PAi x + bi 

(4)

iNN

Z



(yC(x) x) (yC(x) x) dt < (xo x) P(xo x)

0

(5)

Prova Vide Deaecto et al. (2010).


380

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Observe que a lei de chaveamento proposta
tem como possveis pontos de operacao apenas
aqueles pertencentes ao conjunto X em (6).

X  x  Rn x  (A )1 b ,   (N ) (6)
Entretanto, existem diversas situacoes praticas onde o vetor_de_estados nao esta disponvel.
Portanto, a preocupacao principal deste trabalho
sera a reconstrucao do estado, x, atraves da variavel de sada, y.

2.2

O Observador de Luenberger em Sistemas
Lineares

O problema da reconstrucao do estado a partir da sada e frequente em controle e foi abordado
primeiramente para SLs em Luenberger (1971).
Naquele trabalho, a equacao diferencial que governa o sistema observador foi dada por (7).
x  Ax + Bu + L(Cx  y)

(7)

Onde L  Rnm e a matriz de injecao da
sada, u  Rq e o vetor de realimentacao estados e
B  Rnq e a matriz de ganhos de realimentacao
do sistema.
2.3

Conversores CC-CC

Os conversores CC-CC basicos sao aplicacoes
imediatas da teoria de SCAs. Alem disto, apesar
de serem sistemas bidimensionais, apenas a tensao
de sada e lida pelo controlador em geral. Isto se
deve ao alto custo de sensores_de_corrente (sensores de efeito Hall) ou a inconveniencia do uso de
resistores shunt. Portanto, estes circuitos servem
perfeitamente como exemplos para o estudo aqui
desenvolvido.
Observe-se que a classica tecnica de controle
via Modulacao por Largura de Pulso (PWM) nao
e uma lei de chaveamento dependente de estados,
ja que existe um tempo de permanencia maximo
para que o transistor fique em estado de saturacao
no circuito.
As matrizes para os conversores CC-CC basicos estao em (8), onde o vetor de estado e
x  x1 x2   il vc  . As matrizes para cada
modo e conversor estao na Tabela 1.
r

 L
A1  
0


B1 

0



1
RC

r

 L
A2  
1
C








Vin
L

0



B2  0

C1  C2  0

0

1 

L 

1

RC
(8a)
(8b)

3
3.1

Principais Resultados

O Observador de Luenberger Chaveado

Uma importante caracterstica em um SCA
e a ausencia da entrada de realimentacao, comumente denotada por u o controle e feito pela determinacao da lei de chaveamento, (). Entretanto, tem-se os vetores b, os quais representam
as excitacoes modais do sistema.
A ideia para compor o Observador de Luenberger Chaveado (OLC) e considerar matrizes
L1 , L2 , . . . , LN  Rn e uma lei de chaveamento
do observador, (), todos ainda a determinar, e,
desta forma, modificar a equacao diferencial (7)
para (9).
x  A() x + b() + L() (C() x  y)

(9)

A questao, agora, e desenvolver uma metodologia para o projeto das matrizes de injecao da
sada, garantindo uma boa estimacao_de_estados.
Para tanto, uma simples, mas ainda interessante
e conveniente propriedade aparece no Lema 2.
Lema 2 Em um SCA, o sistema do erro da observacao de estados em um OLC com ()  ()
e um SCL.
Prova Combinando (1) e (9) e usando () 
(), a descricao do sistema principal com o do
observador e um novo SCA cujo vetor_de_estados
e x x  e cujas matrizes estao em (10).

A() 




0
A() + L() C()
(10a)
 b () b () 
(10b)

A()
L() C()
B()

Agora, com a diferenca entre o estado real e
o estimado, (11) e obtido.
x  x  (A() + L() C() )(x  x)

(11)

Onde ve-se claramente que este e um SCL.


1

(8c)

Os valores usados em todos os parametros foram tomados de Deaecto et al. (2010) Vin 
100V, L  500H, C  470F, r  2 and
R  50.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1 Pares modais de matrizes para os conversores CC-CC.
Chave ligada Chave desligada
(A1 , b1 )
(A2 , b2 )
Buck
(A2 , B1 )
(A2 , B2 )
Boost
(A1 , B1 )
(A2 , B1 )
Buck-boost
(A1 , B1 )
(A2 , B2 )

Esta propriedade assegura que o sistema do
erro de observacao de estados em um OLC tem
uma descricao mais simples que o sistema principal. Mais importante ainda este erro e sempre
anulavel, desde que o sistema (11) seja GAE. O

381

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

problema da alcancabilidade e uma seria questao
em SCAs, como foi apresentado em Bolzern and
Spinelli (2004) e Xu et al. (2008). Observe que o
Lema 2 evita a existencia de um erro de regime
na observacao, com projeto adequado.
A estabilidade de (11) ainda depende da lei de
chaveamento do observador. Com o Lema 2, um
resultado bem conhecido pode ser aplicado para
assegurar a eficacia do observador sob lei de chaveamento irrestrita. Este resultado esta no Lema
3.
Lema 3 Se todos os modos de um SCL compartilham uma Funcao de Lyapunov Quadratica Comum (FLQC), entao o sistema e GAE sob chaveamento arbitrario.
Prova Vide Lin and Antsaklis (2009) e referencias la contidas.

Entao a ideia para projetar o OLC e procurar por esta FLQC. Entao, o Teorema 4 da um
metodo para projeto do observador via Desigualdades Matriciais Lineares (LMIs), garantindo sua
eficiencia.
nn
Teorema 4 Seja (1) um SCA. Se P  R0
e
W1 , W2 , . . . , WN  Rnm , tais que (12) valha,
entao ha um OLC onde a origem em (11) e GAE
com ()  (). Alem disto, (13) fornece um
conjunto de matrizes de injecao de sada para um
tal observador.

S(PAi + Wi Ci )  0, i  NN

(12)

Li  P1 Wi , i  1, 2, . . . , N

(13)

3o - As matrizes de injecao de sada serao dadas
por (13)
4o - Finalmente, componha o observador com (9).
3.2

Projetos em Conversores CC-CC

Com o intuito de verificar a teoria, o estado
estimado e gerado por simulacao em um conversor
buck utilizando o Teorema 1.
Ao tracar a evolucao temporal dos estados estimados e reais, estes se sobrepoem quase totalmente, dificultando a compreensao dos resultados.
Desta forma, enfatiza-se como mais conveniente a
escolha de planos de fase para apresentar os resultados de simulacao.
Para o conversor_buck, como as matrizes A
sao iguais, ambas as matrizes de injecao de sada
tambem as sao. Usando o Teorema 4 essas matrizes sao


1,5137
L1  L2 
 104
0,4034
A matriz de Lyapunov que compoe a lei de
chaveamento no Teorema 1 e tomada de Deaecto
et al. (2010)


0,857 0,6401
P
 105
0,6401 1,242
O ponto de operacao escolhido para o sistema
principal e x  1 50 . Com o intuito de provocar um desbalanco entre os estados real e estimado, o estado inicial de todo o sistema e feito
xo xo   0,1 20 0 0 . Os resultados de
simulacao estao na Figura 1.

Prova De fato, da hipotese, (12) e (13) podem
ser combinados, dando

80

Estado real
Estado estimado

70

> Ai P + PAi + Ci Li P + PLi Ci
 (Ai + Ci Li )P + P(Ai + Li Ci )

Entao, ambos Lema 2 e Lema 3 sao satisfeitos
e, da estabilidade assintotica de (11), x  x  0
a medida em que t  , o qual e o resultado
esperado.

O resultado do Teorema 4 e muito importante,
dado que ele assegura o decrescimo assintotico do
erro, se for utilizado ()  (). Assim, o resultado do Teorema 1 pode ser utilizado com este
observador.
Desta forma, resume-se o projeto do OLC
1o - Obtenha o modelo do sistema conforme (1),
em especial, as matrizes Ai e Ci 
2o - Resolva, computacionalmente (neste trabalho, sera utilizado o LMILab R ), as LMIs referentes a (12), obtendo as matrizes P e Wi 

ISBN 978-85-8001-069-5

60
50
40

x2

0

30
20
10
0
10
80

60

40

20

0

20

40

60

80

100

x1

Figura 1 Plano de fase para o conversor_buck com
o Teorema 4.
Na Figura 1, o estado estimado gira elipsoidalmente em torno do ponto de regime_permanente e o erro de estimacao converge muito lentamente para a origem. Esta convergencia ocorre
com suficiente tempo de simulacao, entretanto,

382

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

interrompeu-se esta ao atingir 100ms, com passo
maximo de calculo de 1s para que as plotagens
nao se sobrepusessem. E importante ressaltar que
cada estado estimado pode assumir um valor negativo, dado que nao sao variaveis fisicamente implementadas, mas apenas numeros em um Processador Digital de Sinais (PDS), por exemplo. Entretanto, isto nao pode ser permitido para o estado
real, devido aos semicondutores.
Um projeto similar sera desenvolvido para o
conversor_buck-boost, ja que este possui diferentes
matrizes A. Entao, usando novamente o Teorema
4, as matrizes de injecao de sada sao




95,5
1,68  107
L1 
L2 
42,1
92,9
O tempo total de simulacao e o estado inicial
sao os mesmos usados no conversor_buck, mas o
ponto de regime_permanente do sistema principal
e x  6 120 e a matriz de Lyapunov compondo
a lei de chaveamento e


2,863 0,5556
P
 104
0,5556 4,9378
Os resultados de simulacao estao na Figura 2,
onde um transitorio excessivamente alto no erro
de estimacao pode ser observado, bem como uma
convergencia muito lenta para o estado real do
sistema.
120

100

80

Estado estimado

60

Lema 5 (Convergencia) Sejam V uma funcao
real positiva definida e  > 0. Se V (t) + V (t) 
0, t > 0, entao V e funcao de Lyapunov de um
sistema global e exponencialmente estavel (GEE)
e  e taxa de convergencia garantida do sistema.
Prova Vide Boyd et al. (1994).

Agora, o OLC com uma taxa de convergencia
garantida pode ser projetado. Este resultado esta
no Teorema 6.
Teorema 6 Sejam (1) um SCA e   2 > 0.
nn
Se P  R0
e W1 , W2 , . . . , WN  Rnm tais
que (14) seja valida, entao ha um OLC onde a
origem em (11) e GEE com ()  () e taxa de
convergencia garantida . Alem disto, (13) fornece um conjunto de matrizes de injecao de sada
para um tal observador.
S(PAi + Wi Ci + P)  0, i  NN

(14)

Prova Combine os resultados do Teorema 4 e do
Lema 5.

E importante lembrar que o resultado do Teorema 6 faz (14) substituir (12) no procedimento
de projeto anteriormente dado.
Agora, usando o Teorema 6, novos projetos
serao feitos para os conversores anteriormente simulados. Para o conversor_buck, com taxa de convergencia garantida de   104 , a nova matriz de
injecao de sada e


1,069
L1  L2 
 103
5,959

x2

Os resultados de simulacao para 5ms estao na
Figura 3. Observe a reducao no sobressinal da estimacao e a evitacao do estado estimado em girar
em torno do ponto de regime_permanente.

40

20

0
60

Estado real
1500

1000

500

0
x1

500

1000

1500

Estado real
Estado estimado

2000

Figura 2 Plano de fase para o conversor_buckboost para o Teorema 4.

50

40

x2

20
2000

30

20

3.3

Insercao da Taxa de Convergencia

Os projetos da Secao 3.2 apresentaram um
tempo excessivo para que o erro de observacao
convergisse para o vetor nulo. Isto pode ser corrigido pela insercao da taxa de convergencia nas
LMIs ja obtidas. Para tanto, o Lema 5 deve ser
utilizado.

ISBN 978-85-8001-069-5

10

0

0

5

10

15

20

25

x1

Figura 3 Plano de fase para o conversor_buck com
o Teorema 6 e   104 .

383

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos

Para o conversor_buck-boost, valores acima de
  8000 foram dados como infactveis pelo solver. Entao, para   7950, as novas matrizes de
injecao de sada sao




0
1,0234
L1 
L2 
 105
3933
0,0393

Os autores gostariam de agradecer a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel
Superior (CAPES), ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq) e
a Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de
Sao Paulo (FAPESP) por financiar este estudo.

Todos os outros parametros foram mantidos,
incluindo o tempo de simulacao de 40ms. Os resultados estao na Figura 4.

Referencias
Alessandri, A., Baglietto, M. and Battistelli, G.
(2007). Luenberger observers for switching
discrete-time linear systems, International
Journal of Control 80(12) 19311943.

120

Estado real
100

x2

Balluchi, A., Benvenuti, L., Di Benedetto, M. and
Sangiovanni-Vincentelli, A. (2002). Design
of observers for hybrid systems, in C. Tomlin and M. Greenstreet (eds), Hybrid Systems Computation and Control, Vol. 2289 of
Lecture Notes in Computer Science, Springer
Berlin  Heidelberg, pp. 5980.

Estado estimado

80

60

40

20

0

0

10

20

30

40

50

60

x1

Figura 4 Plano de fase para o conversor_buckboost para o Teorema 6 e   7950.

4

Conclusoes

Este artigo propos observadores_de_estado
para SCAs em tempo contnuo. Foi mostrado que
um observador de Luenberger modal, aqui chamado Observador de Luenberger Chaveado, e adequado para tal tarefa, indiferentemente a lei de
chaveamento do sistema principal, fazendo a lei
de chaveamento do observador e a anterior coincidirem.
Metodologias foram propostas, fazendo uso de
LMIs, entretanto, para a aplicacao proposta em
conversores CC-CC a mesma mostrou-se muito
lenta e com altos valores para overshoot, dependendo do conversor ao qual e aplicado. Desta
forma, para sanar o problema, foi proposta a inclusao de uma taxa de convergencia garantida.
Finalmente, foi mostrado que a tecnica e conveniente para aplicacoes do mundo real (ainda que
a FLQC possa ser conservadora), a medida que
bons projetos puderam ser feitos para conversores CC-CC, nomeadamente os conversores buck e
buck-boost.
Para investigacoes futuras, novas modificacoes no OLC podem ser feitas, tanto em suas
LMIs, com outros tipos de funcoes de Lyapunov,
quanto na lei de chaveamento do observador, a
qual seria diferente daquela do sistema principal.

ISBN 978-85-8001-069-5

70

Bemporad, A., Ferrari-Trecate, G. and Morari,
M. (2000). Observability and controllability of piecewise affine and hybrid systems,
Automatic Control, IEEE Transactions on
45(10) 18641876.
Bolzern, P. and Spinelli, W. (2004). Quadratic stabilization of a switched affine system about
a nonequilibrium point, American Control
Conference, 2004. Proceedings of the 2004,
Vol. 5, Boston, pp. 3890  3895.
Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
Systems and Control Theory, Studies in Applied Mathematics, 15, 2 edn, SIAM Studies
in Applied Mathematics, Philadelphia.
Cardim, R., Teixeira, M. C. M., Assuncao, E. and
Covacic, M. R. (2009). Variable-structure
control design of switched systems with an
application to a dc-dc power converter, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
56(9) 3505 3513.
Deaecto, G. S., Geromel, J. C., Garcia, F. S. and
Pomlio, J. A. (2010). Switched affine systems control design with application to dcdc converters, Control Theory Applications,
IET 4(7) 12011210.
Li, Z. G., Wen, C. Y. and Soh, Y. C. (2003).
Observer-based stabilization of switching linear systems, Automatica 39(3) 517  524.
Lin, H. and Antsaklis, P. J. (2009). Stability and
stabilizability of switched linear systems A
survey of recent results, Automatic Control,
IEEE Transactions on 54(2) 308  322.

384

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Luenberger, D. (1971). An introduction to observers, Automatic Control, IEEE Transactions
on 16(6) 596602.
Mariethoz, S., Almer, S., Baja, M., Beccuti, A.,
Patino, D., Wernrud, A., Buisson, J., Cormerais, H., Geyer, T., Fujioka, H., Jonsson, U., Kao, C.-Y., Morari, M., Papafotiou,
G., Rantzer, A. and Riedinger, P. (2010).
Comparison of hybrid control techniques for
buck and boost dc-dc converters, Control
Systems Technology, IEEE Transactions on
18(5) 11261145.
Rodrigues, L. and How, J. P. (2003). Observerbased control of piecewise-affine systems, International Journal of Control 76(5) 459
477.
Seatzu, C., Corona, D., Giua, A. and Bemporad,
A. (2006). Optimal control of continuoustime switched affine systems, Automatic
Control, IEEE Transactions on 51(5) 726 
741.
Sun, Z. and Ge, S. (2003). Dynamic output feedback stabilization of a class of switched linear
systems, Circuits and Systems I Fundamental Theory and Applications, IEEE Transactions on 50(8) 1111  1115.
Sun, Z. and Ge, S. S. (2005). Switched Linear
Systems - Control and Design, Communications and Control Engineering, 1 edn, Springer, London.
Xu, X., Zhai, G. and He, S. (2008). On practical
asymptotic stabilizability of switched affine
systems, Nonlinear Analysis Hybrid Systems
2(1) 196  208.
Zeitz, M. (1987). The extended luenberger observer for nonlinear_systems, Systems  Control
Letters 9(2) 149156.

ISBN 978-85-8001-069-5

385