Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LOCALIZAÇÃO DE CADEIAS DE ISOLADORES DANIFICADAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO
ATRAVÉS DA ANÁLISE DE DESCARGAS PARCIAIS DE CORONA
RENATO M. CAPELINI, MARCEL F. C. PARENTONI, MANUEL. L. B. MARTINEZ, FERNANDO L. AZEVEDO
Laboratório de Alta Tensão, Instituto de Sistemas Elétricos e Energia, Universidade Federal de Itajubá
Rua Coronel Rennó, 07, Centro, Itajubá-MG, CEP 37500-015
E-mails renato@lat-efei.org.br, parentoni@unifei.edu.br, martinez@latefei.org.br, fernandoluiz2107@gmail.com
JOSÉ FELICIANO ADAMI
Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá, Universidade Estadual
Paulista
Avenida Doutor Ariberto da Cunha, 333, Pedregulho, Guaratinguetá-SP, CEP 12516-410
E-mail josefeliciano@feg.unesp.br
CLAITON HOMRICH
AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S.A.
Rua Presidente Roosevelt, 68, Centro, São Leopoldo-RS, CEP 93010-060
E-mail claiton.homrich@aes.com

Abstract
 This paper discusses a new method developed to locate damaged insulator strings along transmission lines. The
method is based on pattern analysis of the partial discharge signals generated by corona effect in the damaged insulator strings.
This analysis consists in the association between the detected corona signal and the point of the transmission line where it was
generated, allowing the remote localization of damaged insulator strings. The partial discharges are detected by using a current
transformer as capacitive coupler and a software based on neural networks is used for the signal analysis. Laboratory and field
tests are discussed and compared, showing the possibility of application in a real transmission system.
Keywords
 Insulator string, transmission line, neural network, current transformer, corona effect.
Resumo
 Este artigo discute um novo método desenvolvido com a finalidade de permitir a localização de cadeias de isoladores
danificadas em linhas_de_transmissão. O método é baseado na análise de descargas parciais de corona geradas em cadeias de isoladores danificadas, análise essa que consiste na associação entre o sinal de descarga_parcial e o local da linha_de_transmissão onde este foi gerado. Tal fato permite a localização remota de cadeias de isoladores defeituosas. As descargas parciais de corona
são detectadas através um acoplamento_capacitivo, realizado por um transformador_de_corrente, e um software baseado em redes
neurais é usado para a análise dos sinais. São mostrados e comparados ensaios realizados em laboratório e em campo, deixando
clara a possibilidade de utilização do método em sistemas_de_transmissão reais.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

A inspeção de cadeias de isoladores em linhas de
transmissão tem sido tradicionalmente uma atividade
complicada, tanto do ponto de vista técnico quanto
econômico. Baseado principalmente na verificação
visual, esse tipo de inspeção requer o deslocamento
de uma equipe especializada ao longo da linha de
transmissão, o que acarreta em alto custo de recursos
humanos e de equipamentos, além do risco envolvido.
Com a crescente demanda por energia_elétrica
ininterrupta e de alta qualidade, e em tempos de
busca por eficiência máxima na administração de
negócios, a redução dos custos de inspeção e o aumento da confiabilidade dos sistemas_de_transmissão
tornam-se obrigatórias. Dessa forma, é natural a

ISBN 978-85-8001-069-5

intensificação do desenvolvimento de ferramentas de
auxílio na manutenção de linhas_de_transmissão.
Nesse contexto, o presente artigo trata do desenvolvimento de uma ferramenta de identificação e
localização remota de cadeias de isoladores danificadas, a qual poderá permitir uma drástica redução da
necessidade de inspeções presenciais em linhas de
transmissão. Tal ferramenta é baseada na análise do
padrão das descargas parciais geradas pelo efeito
corona presente nas cadeias de isoladores danificadas. Técnicas de processamento_de_sinais e de inteligência_artificial (redes_neurais) são utilizadas nessa
análise. Além disso, um método alternativo de aquisição dos sinais de descargas parciais é aplicado,
como já mostrado por Adami (Adami, 2010) na edição anterior desse mesmo congresso, onde a região
do transformador_de_corrente compreendida entre a

4581

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fase e a carcaça é utilizada como acoplador capacitivo.
Por fim, são mostrados e comparados ensaios realizados em laboratório e em campo, os quais exemplificam o poder dessa ferramenta na aplicação proposta.

que permite que o mesmo seja associado ao seu local
de geração. Esta propriedade é a peça fundamental
para o funcionamento do método proposto.

2 Sinais Gerados pelo Efeito Corona
O efeito_corona, que pode ocorrer em cadeias de
isoladores danificadas, acarreta no surgimento de
sinais de alta freqência que podem percorrer a linha
de transmissão e serem capturados por sensores em
qualquer ponto.
Para que esta pesquisa fosse desenvolvida, foi
necessário reproduzir o efeito_corona em laboratório,
como comentado por Adami (Adami, 2010). Como
as instalações disponíveis não permitiam que um
nível adequado de tensão fosse atingido para surgimento natural do efeito_corona, foi utilizado um
dispositivo de reprodução de efeito_corona, formado
por um fio de alumínio, rígido, instalado entre a base
e a campânula de um dos isoladores da cadeia, conforme mostra a Figura 1. Tal figura foi obtida com o
auxílio de uma câmera de detecção de efeito_corona
(Daycor Superb), sendo possível observar a região
de ocorrência desse fenômeno, representada pela
mancha branca.

Figura 2 - Exemplo de sinal gerado pelo dispositivo de reprodução
de efeito_corona.

3 Método Proposto e Técnicas Utilizadas
Devido  existência de uma assinatura em cada
sinal de corona capturado na linha_de_transmissão, o
método desenvolvido nesse trabalho propõe associar
as assinaturas dos sinais aos locais da linha_de_transmissão onde esses foram gerados. Dessa forma, é
possível identificar onde cada sinal foi gerado ao
longo da linha_de_transmissão, permitindo a localização de cadeias de isoladores danificadas. Esse processo é mostrado de forma resumida na Figura 3.

Figura 1  Dispositivo de reprodução de efeito_corona instalado
em um dos isoladores. A mancha branca indica a região de ocorrência do efeito_corona.

Os sinais gerados com o auxílio desse dispositivo, cujo um exemplo pode ser visto no gráfico da
Figura 2, são muito parecidos com os sinais naturalmente gerados pelo efeito_corona em cadeias de
isoladores. Dessa forma, tal artifício foi utilizado em
todo o desenvolvimento desse trabalho.
As formas de onda dos sinais de corona capturados dependem não só da forma como estes são gerados em si, mas também do caminho percorrido na
linha_de_transmissão até o ponto de aquisição. Isso
confere a esses sinais características únicas que dependem do local da linha_de_transmissão onde foram
gerados, ou seja, cada sinal carrega uma assinatura

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 - Fluxograma resumido do método proposto, onde as
redes_neurais (RNA) são responsáveis por reconhecer os sinais.

4582

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para o reconhecimento da assinatura dos sinais,
utiliza-se um programa baseado em uma técnica de
inteligência_artificial denominada redes_neurais,
utilizada com sucesso por Jorge (Jorge, 1999) e Tadeusiewicz (Tadeusiewicz, 2000). Essa técnica, largamente aplicada no reconhecimento_de_padrões, é
baseada na modelagem simplificada do cérebro humano, conforme explica Haykin (Haykin, 1999).
Utilizando estrutura altamente paralela, as redes
neurais apresentam elevada robustez em seu funcionamento, sendo bastante tolerantes a falhas. Além
disso, como o próprio cérebro humano, possuem a
capacidade de aprender com ambiente. No caso da
presente aplicação, as redes_neurais passam por um
processo de aprendizado onde um professor ensina
as características dos sinais de corona a serem reconhecidos. Após essa etapa, o programa está apto a
reconhecer os sinais. Tal processo é descrito com
mais detalhes por Capelini (Capelini, 2010).
Os sinais de corona capturados na linha de
transmissão, porém, não são imediatamente utilizados nas redes_neurais. Para que o programa apresente
uma melhor eficiência, isto é, atinja melhores resultados no reconhecimento_de_padrões com o menor
esforço computacional possível, é necessário que se
trate previamente os sinais. Entre as técnicas utilizadas para esse fim, estão a filtragem_digital e compressão dos sinais. No caso, foram utilizados filtros
passa-faixa (1  10 MHZ), eliminação das 200 últimas amostras de cada sinal (sendo o sinal original
representado por um vetor de 500 amostras) e aplicação do algoritmo Linear Predictive Coding (LPC), o
qual transformou o vetor original em um novo contendo 20 elementos. Estas técnicas foram aplicadas
individualmente e também combinadas entre si, sendo que o LPC foi a técnica que resultou na maior
redução do esforço computacional, uma vez que o
vetor que representa o sinal foi reduzido para 4 de
seu tamanho inicial.
O desenvolvimento do programa, dotado das
técnicas descritas, foi inicialmente realizado em
Matlab (Neural Network Toolbox), devido  facilidade e poderio das ferramentas apresentados. As
redes_neurais utilizadas possuem número de nós da
camada de entrada dependente da quantidade de
amostras do sinal (um nó por amostra), número de
neurônios da camada de saída dependente da quantidade de padrões analisados (um neurônio por padrão), camada oculta contendo 20 neurônios e função
de ativação do tipo tangente sigmóide para todos os
neurônios. O algoritmo de treinamento utilizado foi o
Gradiente Conjugado Escalonado e a medição de
desempenho foi realizada através de Erro Médio
Quadrático. Porém, os programas desenvolvidos em
Matlab, embora tenham apresentado bons resultados
em laboratório, possuem um tempo de execução
inviável para sua aplicação em campo, além de exigir
um hardware consideravelmente sofisticado e caro.
Assim, a fase atual de desenvolvimento do programa
consiste basicamente na sua adaptação para linguagem C. Essa linguagem foi escolhida por permitir

ISBN 978-85-8001-069-5

que o programa seja executado com maior rapidez,
possibilitando sua aplicação em campo.
4 Sistema Montado em Laboratório
O trabalho desenvolvido em laboratório conta
com um sistema de transmissão composto principalmente por uma linha_de_transmissão artificial montada com circuitos , a qual representa uma linha de
transmissão real de 48 km de extensão e tensão de
operação de 69 kV. Essa linha, formada por indutores e capacitores, calculados a partir das equações
mostradas por Fuchs (Fuchs, 1979), é provida de 48
taps. Em cada um destes taps, distantes de 1 km entre
si, podem ser conectadas cadeias de isoladores, que
por sua vez podem ser dotadas do dispositivo de
reprodução de efeito_corona discutido anteriormente.
A linha_de_transmissão artificial, mostrada na
Figura 4, é alimentada com uma tensão máxima de
17 kV devido aos limites dos componentes da linha.
Esta tensão não faz surgir de forma natural do efeito
corona nas cadeias de isoladores danificadas conectadas  linha_de_transmissão, sendo utilizado fio de
aluminio.

Figura 4 - Linha de transmissão artificial montada no Laboratório
de Alta Tensão da UNIFEI.

Para que os sinais de corona gerados na linha de
transmissão fiquem confinados  mesma e para que
sinais de freqências similares não passem da rede de
distribuição para a linha_de_transmissão, o sistema é
dotado de uma bobina de bloqueio similar s utilizadas em sistemas de ondas portadoras.
Por fim, um transformador_de_corrente (TC) é utilizado como acoplador capacitivo na aquisição dos
sinais. Tal aplicação do TC foi possível após diversos
ensaios de resposta em freqência realizados na região compreendida entre a fase e a carcaça de diversos
modelos de TCs destinados a linhas_de_transmissão
de 69 kV e 138 kV. Os resultados desses ensaios,
realizados com o auxílio de um FRAnalyzer , mostraram que durante uma faixa que vai de aproximadamente 20 Hz e 2 MHz, essa região apresenta comportamento predominantemente capacitivo. Isso
elimina a necessidade de instalação de acopladores
capacitivos específicos, como transformadores de

4583

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

potencial capacitivos (TPCs), reduzindo os custos de
instalação do sistema em campo.
Os sinais que trafegam pelo acoplador capacitivo
são então capturados por um sensor_de_corrente,
confeccionado no próprio laboratório com núcleo de
pó de ferro toroidal de material tipo 2, o qual apresenta resposta em freqência adequada  aplicação
em questão. No projeto do sensor foram consideradas
as observações de Kondrath (Kondrath, 2009). O
sensor_de_corrente, juntamente com um dispositivo
de proteção contra surtos, é alojado em uma caixa
plástica conforme mostra a Figura 5.
Do sensor, o sinal é enviado a uma placa de aquisição através de um cabo coaxial RG58. A placa
de aquisição, de 200 MSs e 8 bits, é responsável por
digitalizar o sinal e enviá-lo a um computador, onde
é armazenado em disco rígido. Feito isso, o sinal
pode ser utilizado pelo software já comentado.
O sistema completo pode ser visualizado no diagrama da Figura 6. A cadeia_de_isoladores mostrada
no diagrama, no caso, é dotada do sistema de reprodução de efeito_corona e está conectada no primeiro
tap da linha_de_transmissão artificial, podendo, porém, ser conectada em qualquer um dos 48 taps disponíveis.

Figura 5 - Caixa de medição utilizada em laboratório, composta
por sensor_de_corrente e dispositivo de proteção contra surtos.

Figura 6 - Diagrama esquemático do sistema montado em
laboratório.

ISBN 978-85-8001-069-5

5 Desenvolvimento do Método
Nesta etapa foram testados diversos algoritmos
de tratamento_de_sinais e também diversas configurações de redes_neurais, de forma a identificar qual a
melhor combinação de ferramentas do ponto de vista
do reconhecimento_de_padrões. Para tal foram utilizadas as instalações de laboratório comentadas no
item anterior, onde cadeias de isoladores de vidro e
de porcelana, dotadas do dispositivo de reprodução
de efeito_corona, foram instaladas em diversos taps
da linha da transmissão artificial. A análise dos sinais
gerados nessas cadeias de isoladores mostrou que as
características desses sinais, capturados em uma das
extremidades da linha_de_transmissão artificial, variam não só com o ponto da linha onde a cadeia de
isoladores está instalada, mas também conforme a
posição do dispositivo de reprodução de efeito_corona ao longo da cadeia_de_isoladores. Tal fato foi
comprovado durante ensaios de precisão das redes
neurais, onde o programa conseguiu identificar não
só o local onde a cadeia_de_isoladores danificada
estava instalada na linha_de_transmissão, mas também em qual dos isoladores da cadeia a descarga
parcial havia sido gerada. Tal precisão, porém, não é
essencial, uma vez que a cadeia_de_isoladores, quando identificada com problema, é trocada por completo.
De forma a ilustrar o funcionamento básico do
programa, seja a versão desenvolvida para localização de cadeias de isoladores em seis pontos da linha
de transmissão, pontos esses representados pelos taps
dos quilômetros 01, 08, 15, 22, 29 e 36. Para que o
programa esteja apto a localizar os sinais provenientes destes pontos, o primeiro passo é ensinar as redes
neurais a reconhecerem os padrões desses sinais.
Para isso, foi utilizada uma cadeia com cinco isoladores de porcelana, sendo que em um dos isoladores
foi instalado o dispositivo de reprodução de efeito
corona. A posição desse dispositivo não foi alterada
durante todo o ensaio. Essa cadeia foi então instalada
em cada um dos seis pontos de interesse, de forma
que 1.000 sinais fossem coletados em cada ponto,
totalizando um banco_de_dados de 6.000 sinais. Esse
banco_de_dados, específico para o treinamento das
redes_neurais, gerou um novo banco_de_dados formado pelos sinais originais filtrados por um filtro passafaixa de 1 a 10 MHz. Tal filtragem foi necessária
para que houvesse redução no esforço computacional
durante o treinamento das redes_neurais, que pode ser
considerada a etapa mais crítica do processo.
Uma vez tratados, os sinais de treinamento são
apresentados s redes_neurais, que aprendem a associar as características chave dos sinais aos seus respectivos pontos de geração na linha_de_transmissão.
A etapa de treinamento é a que exige maior esforço
computacional, sendo s vezes necessárias várias
horas para que seja completada.
Após o treinamento das redes_neurais, foi realizado um teste de desempenho do programa. Para
isso, um novo banco_de_dados foi montado, contendo
10 sinais de cada um dos seis pontos de interesse da

4584

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

linha_de_transmissão. Esses sinais, que não devem
estar contidos no banco_de_dados para treinamento,
foram numerados e identificados conforme mostrado
na Tabela 1, sendo em seguida tratados com o mesmo filtro utilizado no banco_de_dados de treinamento
e então submetidos ao programa para serem diagnosticados.
Tabela 1 - Banco de dados para teste de desempenho do programa.

O diagnóstico obtido é apresentado em forma de
gráfico, como mostrado na Figura 7. Nesse gráfico, a
cada um dos sessenta sinais são associadas seis barras de cores diferentes, cada uma representando a
chance de cada sinal ser proveniente de um ponto
diferente da linha_de_transmissão. A maior barra
associada a um sinal denota a resposta do programa
sobre a localização da cadeia_de_isoladores.
Comparando o gráfico da Figura 7 e a identificação da origem dos sinais mostrada na Tabela 1, vêse que todos os sinais foram corretamente diagnosticados pelo programa. Além disso, as barras relacionadas s respostas corretas foram muito maiores que
as barras relacionadas s outras respostas, isto é, o
programa diagnosticou a origem dos sinais com baixo grau de incerteza.

ma, ambas de 69 kV e comprimento aproximado de
60 km. Das quatro subestações situadas nas extremidades das linhas_de_transmissão, três foram escolhidas para receber os sistemas de aquisição_de_sinais.
Esses sistemas são similares aquele utilizado em
laboratório, sendo compostos basicamente por sensor
de corrente acoplado  carcaça do TC devidamente
protegido contra surtos, placa de aquisição_de_dados
de 200 MSs e 8 bits e computador, onde está instalado o programa de aquisição e tratamento_de_sinais.
Os sensores_de_corrente desenvolvidos para aplicação em campo consistem em uma evolução
daqueles utilizados em laboratório. Apesar de utilizarem o mesmo núcleo de pó de ferro prensado tipo 2,
possuem número de espiras superior no secundário,
de forma a aumentar o nível dos sinais capturados. A
proteção contra surto foi mantida e ambos os componentes são alojados em uma caixa metálica apta a
instalação ao tempo. A Figura 8 mostra a etapa de
confecção e teste dos sensores em laboratório. Entre
os testes realizados está o de resposta em freqência,
que contou com o auxílio de um FRAnalyzer.
A Figura 9 mostra os sensores_de_corrente instalados em uma das subestações. Tais sensores, como
já comentado durante a explicação do sistema instalado em laboratório, são instalados no aterramento
dos TCs. No caso, o cabo de aterramento dos TCs
atua como o primário do sensor, enquanto que o
secundário, ligado  placa de aquisição através de um
cabo coaxial RG213U, é formado por 50 espiras.

Figura 8 - Sensores de corrente alojados em novas caixas blindadas em fase de testes em laboratório.

Figura 7 - Diagnóstico do programa para os sinais de teste de
desempenho.

6 Migração do Laboratório para o Campo
Após o desenvolvimento do método em laboratório, foi iniciada a etapa de adaptação para o campo,
isto é, a aplicação do método em linhas_de_transmissão reais. A AES Sul, parceira do Laboratório de
Alta Tensão  UNIFEI no projeto, disponibilizou
duas linhas_de_transmissão para instalação do sisteISBN 978-85-8001-069-5

A utilização deste cabo, de menor atenuação e
maior robustez mecânica em relação ao RG58 utilizado em laboratório, foi necessária devido ao ambiente agressivo oferecido pelas subestações.
Os conjuntos formados por placa de aquisição e
computador foram instalados em painéis abrigados,
dentro das salas de comando das subestações. A
Figura 10 mostra um dos conjuntos, idênticos nas
três subestações. Em cada computador foi instalado
um software para aquisição e tratamento_de_sinais,
desenvolvido especificamente para esta aplicação.
Sua tela principal pode ser visualizada na Figura 11.

4585

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9 - Sensores de corrente instalados em conjunto de TCs.

Figura 11 - Programa de aquisição_de_sinais em funcionamento.

De modo a facilitar a coleta de dados, os computadores foram também preparados para serem
acessados remotamente através da internet. Assim,
evita-se o deslocamento de uma equipe até o local
para descarregar os dados. O acesso a internet foi
realizado através de modems 3G instalados nas subestações, solução esta que apresentou desempenho
aquém do esperado, porém permitiu a comunicação
entre os computadores das subestações, localizadas
no Rio Grande do Sul, e o Laboratório de Alta Tensão, localizado em Minas Gerais.

Uma vez ligado o sistema de aquisição_de_sinais,
diversos ruídos foram observados na faixa de freqência utilizada pelo método. Assim, para garantir
que o sistema realmente é capaz de detectar descargas parciais de corona, foi realizado um ensaio onde
se utilizou um dispositivo de reprodução de efeito
corona em uma cadeia_de_isoladores da linha de
transmissão. Tal dispositivo difere um pouco daquele
utilizado em laboratório, consistindo de um garfo
metálico que é aproximado manualmente de um dos
isoladores, conforme mostra a Figura 12.

Figura 12 - Dispositivo de reprodução de corona em campo.

Figura 10 - Conjunto formado por placa de aquisição e computador sendo instalado na sala de comando de uma das subestações.

Com a aproximação do dispositivo de um dos
isoladores da cadeia, sinais de descargas parciais
foram gerados, como o mostrado na Figura 13.
Comparando-se o sinal extraído dos ensaios de
Campo, mostrado na Figura 13, com o sinal obtido
em laboratório, mostrado na Figura 2, é possível
notar algumas diferenças. Entre elas, destaca-se a
maior duração do sinal de campo, provavelmente
devido ao menor amortecimento oferecido pelo sistema.

Entre as melhorias necessárias no futuro está a
troca do acesso  internet por um meio mais adequado, como uma linha ADSL, por exemplo.

ISBN 978-85-8001-069-5

4586

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

simulação sofisticadas, as quais ainda estão sendo
estudadas. Tais simulações irão permitir o treinamento das redes_neurais para casos genéricos, possibilitando que o método seja aplicado em qualquer linha
de transmissão.
Agradecimentos

Figura 13 - Sinal gerado pela reprodução do efeito_corona em
campo.

7 Desenvolvimento Futuro
A etapa de aplicação em campo se resumiu  instalação e teste do sistema de aquisição_de_sinais.
Com isso, será possível iniciar uma etapa de coleta e
análise de sinais de campo, permitindo a extração de
características de sinais de corona reais, e não reproduzidos, como aqueles capturados em laboratório.
Para isso, serão realizados diversos outros ensaios de campo com cadeias de isoladores danificadas.
Essas cadeias serão instaladas em pontos estratégicos
de ambas as linhas_de_transmissão, de modo que seus
sinais possam ser capturados com maior facilidade.
Entendidas as características chave dos sinais reais, as linhas_de_transmissão serão simuladas em
computador de forma a gerar sinais de corona com as
mesmas características, possibilitando o treinamento
das redes_neurais. Isso é necessário devido a impossibilidade de se treinar as redes_neurais com sinais
gerados em campo, diferentemente do que ocorre em
laboratório. Treinadas as redes_neurais, o software de
localização de cadeias de isoladores será enfim colocado em funcionamento em ambas as linhas de
transmissão.
8 Conclusão
O método desenvolvido mostrou-se bastante eficaz quando aplicado em laboratório, isto é, em ambiente controlado e em condições quase ideais. As
redes_neurais foram aplicadas com sucesso na tarefa
de reconhecimento_de_padrões de sinais de corona,
porém o esforço computacional dos programas desenvolvidos em Matlab foi consideravelmente grande. Tal fato deve ser bastante amenizado com a conversão dos programas de reconhecimento_de_padrões
para a linguagem C.
O sistema de aquisição_de_sinais, desenvolvido
em laboratório, também obteve sucesso em campo
com poucas modificações. Com custo relativamente
baixo, mostrou ser eficiente em linhas de até 60 km
de comprimento. Não se sabe ainda, porém, qual o
seu comportamento em linhas mais compridas.
O sucesso da aplicação do método em campo ainda depende do desenvolvimento de técnicas de
ISBN 978-85-8001-069-5

Os autores agradecem o Laboratório de Alta Tensão
da UNIFEI e a AES Sul pelo apoio dado na forma de
recursos financeiros, humanos e equipamentos. Agradecem também as empresas Alstom e AdimarcoOmicron pelo empréstimo de equipamentos e
apoio em diversos ensaios realizados e todos aqueles
que direta ou indiretamente cooperaram no desenvolvimento desse trabalho.
Referências Bibliográficas
Adami, J. F., Bertoleti, P. H. F., Martinez, M. L. B. e
Sene, Ithamar (2010). Estudo de um Sistema de
Captura de Sinais Provenientes de Cadeias de
Isoladores Através do Transformador de
Corrente. XVIII Congresso Brasileiro de
Automática.
Capelini, R. M., Localização de Cadeias de
Isoladores Defeituosas
em Linhas
de
Transmissão através de Redes Neurais ,
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
de Itajubá (2011).
Fuchs, R. D., Transmissão de Energia Elétrica 
Linhas Aéreas, 2 Edição, Editora LTD (1979).
Haykin, S., Neural Networks A Comprehensive
Foundation, Prentice Hall (1999).
Jorge, D. C., Coury, D. V., Carvalho, A. C. P. L. F.,
Localização de Faltas em Linhas de Transmissão
de Energia Elétrica Utilizando Reconhecimento
de Padrões, IV Congresso Brasileiro de Redes
Neurais (1999).
Kondrath, N., Kazimierczuk, M. K., Bandwidth of
Current Transformers, IEEE Transactions on
Instrumentation and Measurement, Vol. 58
(2009).
Tadeusiewicz, R., Wszolek, T., Izworski, A.,
Wszolek, W., Recognition of Defects in High
Voltage Transmission Lines Using the Acoustic
Signal of Corona Effect (2000).

4587