XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PROXIES PARA CONTROLE PRÓ-ATIVO DE VÁLVULAS DE POÇOS INTELIGENTES
ALEXANDRE C. ALMEIDA, MARLEY M.B.R.VELLASCO, LUCIANA FALETTI
ICA Laboratório de Inteligencia Computacional Aplicada, Departamento de Engenharia Elétrica, PUC-RIO
R. Marquês de São Vicente, 225. Prédio Cardeal Leme, Sl 612. Gávea, Rio de JaneiroRJ, Brasil
E-mailsalmeida.puc@gmail.com, marley@ele.puc-rio.br, lucianafaletti@gmail.com,

Abstract
 In many stages of the work chain of Oil  Gas Industry, activities of petroleum engineering demand processes that
involve optimization. More specifically, in the reservoirs management, the methodologies for decision making by using intelligent wells involve optimization processes. In those processes, usually, the goal is to maximize the NVP (Net Present Value),
which is calculated through the curves of oil, gas and water production, supplied by a reservoir simulator. Such simulations require high computational costs, therefore in many cases the optimization processes become unfeasible. Techniques of computational intelligence are applied in this study  artificial neural networks and neuro-fuzzy models  for building proxies for reservoirs simulators aiming at to reduce the computational cost in a decision support system for using, or not, intelligent wells
within oil reservoirs. In order to reduce the number of samples needed for build the models, it was used the Fractional Factorial
Design of Experiments. The proxies have been tested in oil reservoir with real characteristics. The replacement of the simulator
by the reservoir proxy, in an optimization process, indicates a good result in terms of performance  low errors and significantly
reduced computational costs.
Keywords
 Proxy, Design of Experiments, Computational Intelligence, Reservoir Engineering, Intelligent Fields, Optimization.
Resumo
 Em diversas etapas da cadeia de trabalho da Indústria de Óleo  Gás a atividade de Engenharia de Petróleo demanda
processos que envolvem otimização. Mais especificamente, no gerenciamento de reservatórios, as metodologias para a tomada
de decisão pelo uso de poços inteligentes envolvem processos de otimização. Nestes processos, normalmente, visa-se maximizar
o VPL (Valor Presente Líquido), que é calculado através das curvas de produção de óleo, gás e água fornecidas por um
simulador de reservatório. Estas simulações demandam alto custo_computacional, muitas vezes inviabilizando processos de
otimização. Neste trabalho, empregam-se técnicas de inteligência_computacional  modelos de redes_neurais artificiais e neurofuzzy  para a construção de aproximadores de função para simulador de reservatórios com o objetivo de diminuir o custo
computacional de um sistema de apoio  decisão para utilização ou não de poços inteligentes em reservatórios petrolíferos. Para
reduzir o número de amostras necessárias para a construção dos modelos, utiliza-se também Projeto de Experimentos Fatoriais
Fracionado. Os aproximadores foram testados em um reservatório pretrolífero com características reais. Os resultados
encontrados indicam que estes aproximadores de reservatório conseguem bom desempenho na substituição do simulador no
processo de otimização  devido aos baixos erros encontrados e  substancial diminuição do custo_computacional.
Palavras-chave
 .

de diferenças finitas para resolver um conjunto de
equações diferenciais que modelam as transferências
de fluidos dentro do reservatório simulado.
A necessidade de um grande número de chamadas ao
simulador nesse processo de otimização torna
inviável seu uso no dia a dia da indústria de petróleo
e gás, necessitando que estratégias de computação
paralela (Faletti, 2007) e uso de aproximadores de
função em substituição ao simulador sejam aplicadas.
Neste trabalho, utilizam-se técnicas inteligentes
(Pacheco, 2008), mais especificamente, Redes
Neurais Artificiais do tipo Multilayer Perceptron
(MLP) com algoritmo de aprendizado com
retropropagação do erro (Haykin, 2001) e o modelo
híbrido neuro-fuzzy ANFIS (Adaptive-Networkbased Fuzzy Inference System) (Jang, 1993) (Jang,
1997), em conjunto com Projeto de Experimentos
Fatoriais Fracionado (Montgomery, 2000) para a
construção de um aproximador_de_função não_linear
para simulador de reservatório petrolífero em campos
inteligentes.
Assim, o objetivo é construir um aproximador de
função para a substituição do simulador de
reservatório IMEX (CMG, 2000) em sistemas de

1 Introdução
A busca por projetos otimizados e eficientes na
produção e desenvolvimento de reservas de petróleo
se apresenta como um problema desafiador dentro da
Indústria de Óleo  Gás, uma vez que se trata de
problemas frequentemente complexos, apresentando
elevado grau de não_linearidade e incerteza, além de
enorme custo_computacional envolvido.
Em Faletti2007 é desenvolvida uma metodologia de
otimização que permite auxiliar o especialista na
tomada de decisão entre investir em poços
inteligentes ou investir em poços convencionais. Para
isso, levam-se em consideração as possíveis
combinações de operação das válvulas existentes em
poços inteligentes, e os perfis de produção (óleo, gás
e água) que podem ser gerados. Além disso,
incertezas técnicas de falhas nas válvulas e incertezas
geológicas são levadas em consideração. A
metodologia de otimização utilizada faz uso
exaustivo do simulador, implicando em alto custo
computacional, visto que simulador aplica métodos

3898

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

otimizações
de
campos
inteligentes.
Esse
aproximador é testado no Sistema Híbrido de
Otimização de Estratégia de Controle de Válvulas de
Poços Inteligentes sob Incertezas (Faletti, 2007),
visando  diminuição do custo_computacional do
processo de otimização.

Controle de Válvulas de Poços Inteligentes sob
Incertezas (Faletti, 2007), onde se utiliza o simulador
IMEX (CMG, 2000), conforme Figura 1.
Sendo assim, a partir das mesmas entradas fornecidas
ao simulador, nesse caso as condições das válvulas, o
aproximador fornece as curvas de produção diária de
água, gás e óleo durante todo o período determinado
(Figura 2), o que possibilita o cálculo do VPL,
utilizado como instrumento de avaliação no sistema
de otimização.
Para a construção do aproximador utilizando técnicas
de inteligência_computacional, os principais desafios
estão relacionados ao planejamento para obtenção
das amostras de treinamento dos modelos, onde o
custo da utilização do simulador deve ser levado em
consideração ao pré-processamento destas amostras,
com objetivo de fornecer aos modelos aproximadores
as amostras no formato que os favoreçam 
modelagem da técnica que se deseja utilizar (ajuste
dos parâmetros dos modelos).

2 Aproximador de Função para Simulador de
Reservatório Petrolífero
Diversos trabalhos de otimização na área de
explotação de petróleo indicam a necessidade de
utilização de aproximadores em substituição aos
simuladores de reservatórios para tornar o processo
de otimização viável (Faletti, 2007) (Oliveira, 2006)
e (Aitokhuehi, 2004) (Aitokhuehi, 2005).
Na indústria de petróleo, alguns trabalhos abordaram
a utilização de aproximadores de função em
problemas
de
otimização
que
demandam
simuladores.
Em
Artus
(2006),
utiliza-se
aproximadores estatísticos dentro do processo de
otimização de tipo e de localização de um poço
multilateral sob incerteza geológica. Em Túpac
(2005), também se utilizou aproximadores de função
para a determinação da localização de poços.
Diversos autores utilizam modelos de inferência para
diferentes objetivos, como em Mohaghegh (1996
1998), onde se utilizam modelos de inteligência
computacional para abordar problemas relacionados
a campos de gás.

APROXIMADOR
Condição
das Válvulas

Sistema Híbrido de Otimização de Estratégia de Controle de Válvulas de
Poços Inteligentes sob Incertezas

Figura 2  Entradas e saídas do aproximador

Módulo Tratamento de Incertezas Técnicas
Tratamento de
Incerteza de Falha
(MC,QMC)

Na Figura 3, pode-se observar estas etapas, que serão
detalhadas a seguir.

Tratamento de
Incerteza Geológica

Cenários
Geológico
s

Cenário de falha
das válvulas

Aquisição de
Dados

VPL
Otimizado

Módulo Otimização do
Controle de Válvulas
OnOff ou
Abertura Contínua
(Algoritmos Genéticos)

Condição das válvulas

Módulo Função Objetivo

Valor

APROXIMADOR

IMEX
(Simulador de
Reservatório)

PréProcessamento

Seleção de
Variáveis

Curvas de
Produção

Determinação
da Arquitetura
do
Aproximador

Modelagem

Normalização

Figura 3  Etapas para a construção do aproximador.

Cálculo do VPL

do VPL

2.1 Aquisição dos Dados de Treinamento
As amostras utilizadas para a construção dos
aproximadores foram obtidas através do uso do
próprio simulador. Devido ao custo_computacional
do uso do simulador, se faz necessária a utilização de
alguma técnica que vise minimizar a quantidade de
amostras para a construção dos aproximadores.
Diante desta necessidade, utilizou-se a técnica de
Projeto de Experimentos Fatoriais Fracionado
(Montgomery, 2000).
O primeiro passo na determinação do projeto de
experimentos é identificar os fatores (variáveis) que

Cenário Financeiro
para Cálculo do VPL

Figura 1. Sistema de Otimização com o uso do aproximador

O aproximador_de_função proposto neste trabalho
dedica-se  substituição do simulador de reservatório
IMEX (CMG, 2000) em sistemas de otimizações de
campos inteligentes, utilizando um modelo formado
por técnicas de inteligência_computacional  Redes
Neurais Artificiais MLP e ANFIS e foi avaliado no
Sistema Híbrido de Otimização de Estratégia de

3899

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

serão estudados e em quais níveis. Nesse problema
de otimização os fatores críticos são representados
pelas válvulas, e os níveis desses fatores são os
possíveis estágios de abertura das mesmas.
Como a definição ótima dos níveis de abertura das
válvulas não é conhecida (por isso a necessidade de
um processo de otimização), adotou-se quatro níveis
de aberturas distanciados uniformemente. Assim,
para cada uma das válvulas existentes, os níveis de
tratamento utilizados estão indicados na Tabela 1.

2.2 Pré-processamento dos Dados de Treinamento Seleção de Variáveis de Treinamento
A seleção de variáveis se dá em função da
disponibilidade de variáveis fornecida pelo
simulador, pelo conhecimento de especialistas e pela
análise da influência das variáveis de entrada sobre a
saída.
Naturalmente, pela característica do sistema de
otimização em questão, a condição das válvulas para
o período de predição se apresenta como a principal
variável de influência sobre a saída. Além disto,
como o aproximador deverá inferir as curvas de
produção de água, gás e óleo para todo o período
determinado, as outras variáveis candidatas são os
pontos conhecidos (anteriores) da série, os quais
podem trazer informação para o próximo ponto que
se deseja prever. A influência destas variáveis sobre a
saída é verificada através da técnica matemática
estimador por mínimos_quadrados (LSE - Least
Squares Estimator) (Contreras, 2005) (Chung, 2000).

Tabela 1  Níveis de abertura das válvulas para o projeto de
experimentos.

Valor submetido
ao simulador
0
0,3
0,7
1

Condição
Representada
Válvula totalmente fechada
Válvula 30 aberta
Válvula 70 aberta
Válvula totalmente aberta

Deste modo, utilizando-se os quatro níveis descritos,
obtém-se a quantidade de observações determinada
pela técnica, representada pela equação (1).

q  4k p

Onde
q é a quantidade de execuções a
realizar,
k é a quantidade de fatores e
p é o fator de fracionamento

2.3 Arquitetura do Aproximador de Simulador de
Reservatório
O aproximador de simulador de reservatório, na
realidade, é composto por três aproximadores, cada
um deles dedicado a aproximar cada uma das curvas
de produção.
Na Figura 4 são apresentados os detalhes da
modelagem obtida de cada um dos módulos do
aproximador.

(1)

A partir da definição de quais fatores são importantes
para o modelo, de seus níveis de amostragem e das
concessões que serão realizadas relacionadas 
técnica de confundimento (Montgomery, 2000), é
possível determinar a quantidade de simulações
mínimas necessárias para o treinamento do modelo.
De acordo com a técnica, o fracionamento máximo
pode ser obtido garantindo que q > k na equação (1).
De acordo com os estudos de caso apresentados em
Faletti (2007), a reprogramação das válvulas é bienal
para um período total de 20 anos. Assim, as variáveis
de entrada para o simulador, que serão as mesmas
para o aproximador, são definidas pela quantidade de
válvulas
multiplicada
pela
quantidade
de
reprogramações das mesmas. Considerando uma
alternativa com nove válvulas, teremos 90 fatores em
quatro níveis cada. A quantidade de experimentos
neste caso, que servirá como objeto de estudo, está
representado na Tabela 2.

Aproximador

t

Condição das Válvulas

Quantidade
Fatores

Experimento
Fatorial
Completo

Experimento
Fatorial
Fracionado

9

90

4 90  10 54

256

Ot

Ot 1
Aproximador

t

para
GÁS

Gt

Gt 1

t

Ot 1

Aproximador
para

At

ÁGUA

At 1
Figura 4  Detalhe da modelagem do aproximador

Tabela 2  Quantidade de simulações necessárias para
treinamento dos cenários utilizando projeto_de_experimentos
fatoriais completo e fracionado.

Quantidade
Válvulas

para
ÓLEO

2.4 Modelo para Construção do Aproximador
A escolha pelo uso de redes_neurais artificiais e
do modelo neuro-fuzzy ANFIS para a construção dos
aproximadores se deu pelo conjunto de
características inerentes a esses modelos ambos se
caracterizam por serem aproximadores universais de

3900

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

funções, com capacidade de resolver, com precisão
arbitrária, qualquer problema de aproximação de
funções contínuas (Hornik, 1989) (Haykin, 2001)
(Cybenko, 1989) (Azevedo, 2000).
Além disso, esses modelos se destacam pela
habilidade de aprendizado e capacidade de
generalização, tendo mostrado serem capazes de
identificar e assimilar as características mais
marcantes
das
séries,
como
sazonalidade,
periodicidade, tendências, entre outras, sem
necessitar do laborioso processo da formulação
teórica, imprescindível em processos estatísticos
(Rumelhart, 1986).

treinamento, com inicialização aleatória dos pesos,
são realizados, e escolhe-se a melhor rede, entre as
oito avaliadas, pelo desempenho no conjunto de
validação. Os parâmetros básicos dos modelos de
redes_neurais avaliados neste estudo são apresentados
na Tabela 3.
Tabela 3  Parâmetros das Redes Neurais Artificiais

Parâmetros das Redes Neurais
Tipo

Valor
MLP
Backpropagation com
Algoritmo de Aprendizado
momento e taxa
adaptativa (traingdx)
Função de ativação
Sigmóide (logsig)
Número de épocas
Até 4000*
Taxa de aprendizado
0,4
Termo de momento
0,3
Incremento do aprendizado
1,05
Decremento do aprendizado
0,7
Máximo incremento de erro
1,04
* Critério de parada definido pelo erro do conjunto de
validação, quando este começa a crescer de forma
consistente.

3 Resultados
Nesta seção são apresentadas as características
dos estudos de caso e os resultados obtidos para uma
das alternativas estudadas em Faletti (2007), o
reservatório possui grau de complexidade e
características próximas a de um reservatório real.
Conforme Faletti (2007), utilizou-se um período de
simulação de vinte anos com reprogramação bienal
das válvulas.
Para o cenário descrito, foram avaliados os
aproximadores construídos a partir de um conjunto
de dados de estimação do modelo obtido de forma
aleatória e a partir de um conjunto de dados de
estimação do modelo obtido através de projeto de
experimentos fatoriais fracionado. Além disto, um
conjunto de dados de validação e outro para testes
obtidos de forma aleatória também foram utilizados.
Para a construção dos aproximadores foram
utilizados os modelos Multilayer Perceptron (MLP)
com algoritmo de aprendizado com retropropagação
de erro, e o ANFIS.
Em seguida, avaliou-se a capacidade de substituição
do simulador pelo aproximador construído utilizando
o conjunto de amostras de treinamento obtido através
de projeto_de_experimentos fatoriais fracionado
dentro do sistema de otimização desenvolvido em
Faletti (2007).
Para realização dos testes utilizou-se o simulador de
reservatórios IMEX (CMG, 2000), tanto na fase de
aquisição_de_dados quanto no processo de
otimização.

Nos testes com o modelo ANFIS utilizou-se um
máximo de 150 épocas de treinamento.
3.2 Definição dos Reservatórios e Configuração de
Válvulas
O reservatório utilizado nos testes aqui
apresentados, bem como sua alternativa e
configuração de válvulas estão descritos em Faletti
(2007), será chamado de reservatório Real. Este
modelo de reservatório consiste em uma malha do
tipo corner point de 43 x 55 x 6 blocos nas direções i
, j e k. As dimensões são de aproximadamente 100 x
100 x 10 metros.

3.1 Parâmetros dos Modelos
Nos testes com redes_neurais artificiais do tipo
MLP com retropropagação de erro, a topologia
escolhida foi de apenas uma camada escondida, de
tamanho variável, e uma única saída. A escolha do
número de processadores, ou neurônios, na camada
escondida foi realizada através do conjunto de
validação, buscando a configuração que forneça o
melhor desempenho de generalização (early
stopping). Deste modo, para cada configuração de
neurônios na camada escondida, oito processos de

Figura 5  Campo real com 9 válvulas. Poços inteligentes estão
indicados em vermelho.

A alternativa utilizada nos testes realizados nesse
reservatório é composta de sete poços verticais
produtores e cinco poços verticais injetores. O
número de válvulas existentes nessa alternativa é

3901

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

igual a nove, sendo cinco localizadas em poços
produtores e quatro em injetores. A Figura 5 mostra a
alternativa descrita e indica em vermelho os poços
inteligentes.

muito mais demorado que o modelo RNA não
apresentou bons resultados.
b) Teste 2
Neste teste, a estimação do modelo foi
conduzida com dados obtidos de forma aleatória,
onde foram utilizadas 512 amostras, ou seja, o dobro
da quantidade de amostras demandadas pelo Teste 1.
Para avaliar o efeito do projeto_de_experimentos
fatoriais fracionado, manteve-se o mesmo conjunto
de validação e testes utilizados no Teste 1. Os
melhores resultados são apresentados na Tabela 6.

3.3 Avaliação do Desempenho dos Aproximadores
Nesta seção são apresentados os aproximadores
desenvolvidos
para
a
alternativa
descrita
anteriormente, com os seus respectivos desempenhos.
A Tabela 4 apresenta as principais características dos
testes realizados.
Tabela 4  Estrutura de apresentação dos resultados para os
aproximadores.

Conjunto Dados
de Estimação
Conjunto dados de
Validação e Teste

Teste 1
Experimentos
Fatoriais Fracionado
Aleatório

Tabela 6  Erros de teste para o aproximador com dados de
treinamento obtidos de forma aleatória (Teste 2).

Teste 2
Aleatório
Aleatório

Para as tabelas com os erros de teste do aproximador
apresentadas (Tabela 5 e Tabela 6), o valor entre
parênteses ao lado de RNA indica o número de
neurônios na camada escondida.

Modelo

Óleo

Gás

Água

RNA(3)

MAPE
7,20

MAPE
6,77

MAPE
6,71

721

RNA(4)

5,32

4,81

6,88

791

RNA(5)

5,23

4,85

6,31

880

RNA(7)

6,00

5,93

6,53

1080

Tempo (s)

RNA(9)

5,94

6,09

7,40

1258

RNA(11)

5,77

5,01

6,69

1434

RNA(13)

5,71

7,14

7,42

1516

ANFIS

4,37

4,37

5,32

3297

a) Teste 1
Neste teste, a estimação do modelo foi
conduzida com o conjunto de amostras obtido através
do projeto_de_experimentos fatoriais fracionado,
contendo 256 amostras (Tabela 2), além de um
conjunto com 60 amostras para validação e outro
com 40 amostras para testes, obtidos de forma
aleatória. Os resultados deste teste são apresentados
na Tabela 5.

Neste teste, pode-se observar bons resultados nos
testes dos modelos no conjunto de teste apresentado,
o modelo ANFIS merece destaque pelos melhores
resultados, porém com, no mínimo, o dobro do custo
computacional dos modelos RNA.
Além disto, os resultados dos testes revelam que,
mesmo com metade das amostras, o projeto de
experimentos fatoriais fracionado proporcionou a
construção de um aproximador com desempenho
semelhante ao obtido com treinamento com amostras
obtidas de forma aleatória.

Tabela 5  Erros de teste para o aproximador com dados de
treinamento obtidos através de projeto_de_experimentos (Teste 1).

Modelo

Óleo

Gás

Água

RNA(3)

MAPE
6,49

MAPE
6,37

MAPE
8,66

540

RNA(4)

5,81

6,06

8,72

572

RNA(5)

4,76

5,21

6,52

620

RNA(7)

5,91

5,26

8,76

711

RNA(9)

6,65

5,71

7,21

792

RNA (11)

7,27

6,37

7,69

881

Tempo (s)

3.4 Análise do Custo Computacional

RNA(13)

7,70

6,50

7,70

974

ANFIS

10,44

10,44

20,22

17169

Para o teste 7 apresentado em Faletti (2007),
onde se utilizou 11250 simulações, o tempo gasto
estimado com a execução do processo de otimização
é de 267,81h (tomando-se por base o tempo médio de
85,7s por simulação), enquanto que o aproximador
consumiu 8,75h para cumprir a mesma tarefa.
Entretanto, para computar de forma real a vantagem
computacional do aproximador deve-se levar em
conta, além do ganho pertinente ao processo de
otimização, o tempo requerido com a obtenção das
amostras para construção do modelo e o tempo gasto
no treinamento do modelo.
Assim, o custo_computacional total associado 
construção do aproximador para as curvas de óleo,
gás e água se dará pela seguinte expressão

Pode-se observar bons resultados para o modelo
RNA com cinco neurônios na camada escondida para
prever as curvas de óleo e gás, que têm, para o
reservatório em questão, muita semelhança.
Coincidentemente o modelo RNA com cinco
neurônios na camada escondida se mostrou melhor
para previsão da água. O modelo ANFIS além de ser

3902

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(2)

3.5 Avaliação do Aproximador no Sistema de
Otimização de Estratégia de Controle de Válvulas de
Poços Inteligentes

C ATre é o custo_computacional para se obter,

Nesta seção, são apresentados os resultados
relacionados ao desempenho do aproximador
inserido no sistema de otimização desenvolvido em
(Faletti, 2007). O estudo foi realizado no reservatório
real com nove válvulas com substituição integral do
simulador. A substituição foi feita pelo aproximador
modelado com MLP com cinco neurônios na camada
escondida e construído com amostras obtidas através
do projeto_de_experimentos fatoriais fracionado
apresentado neste trabalho (Teste 1).
O objetivo é comparar com o VPL base, ou seja, sem
a utilização de válvulas, o VPL obtido pelo sistema
de otimização utilizando exclusivamente o
aproximador. Foram realizadas 60.000 avaliações.
Na Figura 6 pode-se observar a evolução do VPL em
função das gerações, fica claramente evidenciada a
capacidade do aproximador em atender ao sistema de
otimização. Para este teste, que consumiu
aproximadamente 47 horas, o sistema de otimização
obteve um VPL de US 1.509.251.247,00, avaliado
pelo aproximador. O mesmo indivíduo submetido ao
simulador retorna um VPL de US 1.435.589.754,00,
apresentando erro MAPE de 5,13. Se o mesmo
teste fosse realizado exclusivamente com o simulador
a estimativa de tempo consumido é da ordem de 59
dias.
O VPL base, ou seja, sem a utilização de poços
inteligentes é de US 1.308.457.993,00 (Faletti,
2007). Desta forma a utilização do sistema de
otimização determinou ganho de 9,71 em relação
ao VPL base.

CAprox  C ATre + C AVal + C ATst + C M
onde

C AVal
C ATst

CM

através do simulador, as amostras para
treinamento
é o custo_computacional para se obter,
através do simulador, as amostras para
validação
é o custo_computacional para se obter,
através do simulador, as amostras para teste
é o custo_computacional associado ao
treinamento do modelo.

Desta forma, o custo do aproximador se dá pela soma
do custo de construção com o custo de utilização. O
custo da aquisição das amostras ( C ATre +

C AVal + C ATst ) pode ser observado na Tabela 7, para
o estudo de caso com 9 válvulas.
Tabela 7 Custo computacional total para aquisição das amostras
para construção dos aproximadores.

Teste 1
(Fatorial Fracionado)
356
Quantidade
de
amostras

Teste 2
(Aleatório)
612

Treinamento
Validação

256
60

Treinamento
Validação

512
60

Teste

40

Teste

40

Tempo
para
aquisição

8,47 h

14,57 h

Sendo de 1,41h o tempo para construção do
aproximador com amostras obtidas através de projeto
de experimentos fatoriais fracionado, baseado na
soma dos tempos gastos para determinar a melhor
configuração do modelo RNA (Tabela 5), somado ao
custo para se obter as amostras 8,47h, gera um CAprox

VPL (US) milhões
1550
1500
1450

Score

de 9,88 horas.

1400
1350
1300

Tabela 8  Análise da economia da utilização do aproximador no
sistema de otimização de (Faletti, 2007) para 11250 avaliações
para o Campo Real.

1250
1200
1

Custo de execução
estimado (h)
Custo para construção
do Aproximador (h)
Economia

100
Simulador

100
Aproximador

267,81

8,75

0

9,88

0

93,04
267,81  (8,75 + 9,88)

41 81 121 161 201 241 281 321 361 401 441 481 521 561 601 641 681 721
Gerações

Figura 6  Curvas de evolução do sistema de otimização com
100 de substituição do simulador.

4 Conclusão

Podemos observar na Tabela 8 a vantagem
computacional que se obteria no teste realizado em
Faletti (2007).

3903

Este trabalho apresentou a construção de um
aproximador_de_função para simulador de
reservatórios petrolíferos com objetivo de fornecer as
curvas de produção diária de óleo, gás e água. O
aproximador foi construído utilizando os modelos de
Redes Neurais MLP e ANFIS que foram treinados
com amostras fornecidas pelo simulador. A

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

construção do aproximador foi realizada com dados
de treinamento obtidos de forma aleatória e através
de projeto_de_experimentos fatoriais fracionado,
visando
minimizar
a
quantidade amostras
demandadas ao simulador.
Os modelos apresentaram bons resultados na
aproximação das curvas, apresentando erros
pequenos entre as curvas de produção de óleo, gás e
água estimadas pelo aproximador comparadas s
mesmas fornecidas pelo simulador.
O aproximador de simulador de reservatório
resultante deste trabalho foi utilizado no Sistema
Híbrido de Otimização de Estratégia de Controle de
Válvulas de Poços Inteligentes sob Incertezas
apresentando bons resultados. Como se esperava,
observou-se
expressiva
redução
do
custo
computacional determinada pela utilização do
aproximador.
Devido  rapidez na obtenção de bons resultados de
VPL, associado ao baixo erro do aproximador, a
substituição do simulador pelo aproximador se
mostrou uma interessante estratégia para utilização
em sistemas de otimização, disponibilizando ao
especialista uma ferramenta que disponibiliza
resultados rápidos para apoiar  sua decisão.

Cybenko, G., Approximation by superpositions of a
sigmoidal function, Mathematics of Control,
Signals and Systems 2 303-314, 1989.
Faletti, L., Sistema Híbrido de Otimização de
Estratégias de Controle de Válvulas de Poços
Inteligentes sob Incertezas, Tese de Doutorado,
DEE-PUCRJ, 2007.
Haykin, S., Redes Neurais princípios e prática.
Trad. Paulo Martins Engel, 2.ed. Porto Alegre
Bookman, 2001.
Hornik, K.  Stinchcombe, M. White, H., Multilayer
feedforward
networks
are
universal
approximators, Neural Networks, v.2 n.5,
p.359-366, 1989.
Jang, S. R., ANFIS Adaptive-network-Based Fuzzy
Inference Systems, IEEE transactions on
Systems, Man, and Cybernetics, Vol. 23, No.23,
pp.665-695, 1993.
Jang, S. R., Sun, C. T., Mizutani , E., Neuro-Fuzzy
and Soft Computing A Computational
Approach to Learning and Machine
Intelligence, Prentice-Hall, 1997.
Mohaghegh, S., Platon, V., Candidate Selection for
Stimulation of Gas Storage Wells Using
Available Data With Neural Networks and
Genetic Algorithms, SPE Paper 51080.
November, 1998.
Mohaghegh, S., Balan, B., Ameri, S., McVey, D.S.,
A Hybrid Neuro-Genetic Approach to
Hydraulic Fracture Treatment Design and
Optimization, SPE Paper 36602. October, 1996.
Montgomery, D. C., Design and Analysis of
Experiments, Fifth Edition, John Wiley  Sons,
New York, NY. 2000.
Pacheco, M. A. C., Vellasco, M. M. B. R. et. al.,
Intelligent
Decision
Support
Systems
Application to Oil Field Development Projects
under Uncertainty, Studies in Computacional
Intelligence, Springer-Verlag, 2008.
Rumelhart, D.E., McClelland, J.L., Parallel
distributed processing, MIT Press, Cambridge,
1986.
Túpac, Y. J., Sistema Inteligente de Otimização de
Alternativas de Desenvolvimento de Campos
Petrolíferos, Tese de Doutorado, DEE-PUC 
RJ, 2005.

Referências Bibliográficas
Aitokhuehi, I., Durlofsky, L. J., Optimizing the
performance of smart wells in complex
reservoirs
using
continuously
updated
geological models, Journal of Petroleum
Science and Engineering, 254-264, 2005.
Aitokhuehi, I., Durlofsky, L. J., Artus, V., Yeten, B.,
Aziz, K., Optimization of advanced well type
and performance, Proc. Of the 9th European
Conf.
on
the
Mathematics
of
Oil
Recovery,Cannes, France, 2004.
Artus, V., Durlofsky, L. J., Onwunalu, J., Aziz K.,
Optimization of nonconventional wells under
uncertainty using statistical proxies. Springer
Science + Business Media B.V., 2006.
Azevedo, F. A., Brasil, F. M., Oliveira, R. C. L.,
Redes Neurais com Aplicações em Controle e
em Sistemas Especialistas. Florianópolis.
Visual Books, 2000.
CMG, IMEX Advanced OilGas Reservoir
Simulator Version 2000 Users Guide,
Computer Modelling Group LTD., Calgary,
Alberta, Canada, 746pp. 2000.
Contreras, R. J. Vellasco, M. M. B. R. Tanscheit,
R., Feature Selection Techniques Applied to
Hierarchical Neuro-Fuzzy BSP Models, 11th
World Congress of International Fuzzy Systems
Association (IFSA 2005), Vol. 3, pp. 1316-1320,
ISBN 7-302-11377-7, Editora Tsinghua
University PressSpringer, China, 2005.
Chung, F. L. Duan, J. C., On Multistage Fuzzy
Neural Network Modeling. IEEE Transactions
On Fuzzy Systems, vol. 8, no 2, 2000.
3904