UMA PROPOSTA IMUNO-INSPIRADA PARA A SOLUCAO ALGEBRICA DA
EQUACAO DE RICCATI NO PROBLEMA DE IDENTIFICACAO DE SERIES
TEMPORAIS NO ESPACO DE ESTADO
Mateus Giesbrecht, Celso Pascoli Bottura


DMCSI-FEEC-UNICAMP
Av. Albert Einstein - 400
Barao Geraldo
Campinas, SP, Brasil

Emails giesbrec@fee.unicamp.br, bottura@dmcsi.fee.unicamp.br
Abstract In this paper an immuno-inpired approach to nd the solution of algebraic Riccati equation is
proposed. The motivation to develop this new method is that a Riccati equation arises from the state space time
series modeling problem and the solution of this equation must be a covariance matrix. Since constant parameters
of the Riccati equation are calculated from experimental data, the solution found with the known methods is not
a covariance matrix. By transforming the Riccati equation on a constrained optimization problem, and solving
it with the immuno-inspired algorithm, a matrix structured as a covariance matrix is found. With this solution,
the time series given from the model reects the original one.
State space time series identication, Immuno-inspired algorithms, Articial intelligence, Riccati

Keywords
Equation

Resumo Neste artigo um metodo imuno-inspirado e proposto para se encontrar a solucao da equacao
algebrica de Riccati. A motivacao para o desenvolvimento deste novo metodo e que uma equacao de Riccati
surge na solucao do problema de identicacao de series_temporais no espaco de estado e a solucao desta equacao
deve ser uma matriz de covariancia. Uma vez que os parametros constantes da equacao de Riccati usada na
resolucao do problema de modelagem de series_temporais tem origem em dados experimentais, a solucao desta
equacao pelos metodos conhecidos nao tem estrutura de matriz de covariancia. Ao se interpretar a resolucao
da equacao de Riccati como um problema de otimizacao com restricoes e ao se resolver este problema com um
algoritmo imuno-inspirado uma solucao com estrutura de matriz de covariancia e encontrada. A partir desta
solucao a serie_temporal obtida como sada do modelo reete elmente a serie_temporal original.
Palavras-chave 

1

ricamente instavel em algumas situacoes, propos
uma nova maneira de se resolver a equacao de
Riccati usando uma decomposicao de Schur da
mesma matriz que era decomposta em autovetores e auto-valores por Laub. Apesar deste
metodo ser numericamente mais robusto ainda havia casos, chamados de mal-condicionados, em que
o novo metodo nao apresentava bons resultados.

Introducao

A equacao de Riccati e originalmente uma equacao
diferencial com termos quadratico e linear nao
nulos. Na resolucao_de_problemas de controle
e identicacao de sistemas_lineares discretos no
espaco de estado ou identicacao de series_temporais discretas no espaco de estado, surge uma
equacao a diferencas que tambem apresenta termos quadratico e linear nao nulos, que por sua
semelhanca estrutural com a equacao de Riccati
tambem recebe este nome.
Apesar desta equacao ser recursiva, em muitos casos se esta interessado em sua solucao em regime_permanente, que e a solucao de uma equacao
algebrica. Ao longo dos anos varios metodos tem
sido propostos para a solucao desta equacao. Um
dos primeiros trabalhos a respeito do assunto foi o
de Vaughan (Vaughan, 1970). Neste artigo, o autor apresenta uma solucao da equacao algebrica de
Riccati relacionando-a a uma transformacao dos
vetores de estado e coestado do problema de controle_otimo. Esta transformacao envolve a decomposicao da matriz de evolucao de estado e coestado em matrizes de auto-valores e auto-vetores.
Posteriormente, Laub (Laub, 1979), notando
que o metodo proposto por Vaughan era nume-

No ano seguinte, Pappas, Laub e Sandell (Pappas et al., 1980) propuseram um novo
metodo, ainda ligado a matriz de estado e coestado do problema de controle_otimo relacionado a
equacao de Riccati. A diferenca desta proposta e
que, ao inves da decomposicao direta da matriz e
solucao por decomposicao em auto-valores ou por
decomposicao de Schur, foi resolvido um problema
de auto-valores generalizado, em que a matriz de
evolucao de estado e coestado nao precisava ser
calculada. Este metodo era mais robusto e mais
rapido que os dois anteriores.
Apesar da evolucao da robustez numerica
dos metodos propostos para solucionar a equacao
algebrica de Riccati, ainda nao era possvel a
solucao dos problemas mal-condicionados. A motivacao para este trabalho e que se observou que
a equacao de Riccati que surge no problema da
identicacao de series_temporais discretas a partir

2498

de um numero nito de observacoes e mal condicionada uma vez que seus parametros constantes
sao obtidos a partir de um numero nito de observacoes de um processo estocastico.
Neste artigo e apresentado um metodo imunoinspirado para resolver equacoes algebricas de Riccati mal condicionadas. Apesar deste artigo ser
baseado na solucao do problema de identicacao
de series_temporais, o metodo aqui apresentado
pode ser aplicado a resolucao de qualquer problema envolvendo equacoes matriciais nao lineares.
2

Seja () a covariancia entre vetores de sada
separados por um intervalo  (levando em conta a
hipotese de estacionariedade). Para   0 se tem

(6)
 (0)  +      + 
e para  > 0 pode-se mostrar que
()  ( + )()   1 

Identicacao de series_temporais com
mais de uma variavel

+ 

em que ()   e um processo estocastico que
representa o estado associado a serie_temporal
()   ,    e uma matriz de transicao
de estado,    e a matriz que relaciona o
processo estocastico ()   e o vetor de estado,
   e uma matriz do sistema. O processo estocastico () e branco e sua matriz de covariancia
 e dada pela equacao 2

 



()

( + 3)

...



(  1)

(  2)

...



(9)

  + ( + 1)  ( + 1)  






(1)
(2)
(3)
..
.

(2)
(3)
(4)
..
.

(3)
(4)
(5)
..
.




..
.



(10)






e da equacao 7 se tem


 (0) +  






Denindo   (0) tem-se o seguinte
(4)



2 
..
.


2 
3 
..
.

2 
3 
4 
..
.




..
.





 (11)


Uma vez que a matriz  pode ser obtida a partir dos dados da serie_temporal, e possvel utilizar qualquer metodo para identicar as matrizes de sistema, como o metodo Ho-Kalman
(Ho and Kalman, 1966) ou o metodo MOESP
(Katayama, 2005). Por uma questao de simplicidade, Aoki sugere o uso de uma versao do
metodo Ho-Kalman que sera mostrada a seguir
(Aoki, 1987).

Seja  a covariancia entre o vetor de sada e
o vetor de estado um passo a frente. Sendo assim,
 pode ser escrito em funcao das matrizes do
sistema da seguinte forma
 ( + 1)()  
(5)




( + 2)

(8)



(3)



( + 1)

(2)

 ( + 1)( + 1)  

    +  



A partir da denicao destes vetores pode-se mostrar que a matriz de covariancia entre eles, denida como , e a mostrada na equacao 10

em que (, ) e o delta de Kroenecker. Tambem
se considera que () e descorrelacionado com os
estados e com a serie a ser modelada.
Neste sistema a matriz de covariancia do vetor
de estado e dada pela seguinte relacao
(0)

(7)

A covariancia entre os vetores de sada e semelhante aos parametros de Markov denidos na
teoria de identicacao de sistemas_lineares com
multiplas entradas e multiplas sadas (MIMO)
(Barreto, 2002), (Barreto and Bottura, 2003)
(Bottura and Barreto, 2003), (Ho and Kalman,
1966) como sera mostrado a seguir.
Sejam  + e   vetores innitos representando
respectivamente as sadas futuras e as sadas passadas conforme denido nas equacoes 8 e 9.

O metodo proposto por Aoki para a solucao do
problema de identicacao de series_temporais sera
apresentado nesta secao, que e baseada principalmente nos livros (Aoki, 1987) e (Katayama,
2005) e nas teses de doutorado (Barreto, 2002),
(Caceres, 2005) e (Tamariz, 2005).
Seja uma serie_temporal multivariavel discreta
() representada por um sistema no espaco de
estado mostrado na equacao 1

( + 1)  () + ()
(1)
()  () + ()

(, )  (, )

 ()() 

(0)

   + 

2499

Seja  uma matriz similar a de atingibilidade
e  uma matriz similar a de observabilidade, ou
seja

Entao

















2 
2



(12)



(13)




Para concluir a identicacao da serie_temporal
resta ainda determinar as matrizes  e . Para
determina-las e necessario que se determine a matriz  , o que pode ser feito da seguinte forma Da
equacao 6 se tem
  (0)    
E da equacao 5
  (   ) 1

  

(14)

    +
+(     )((0)     )1 
(     )
(24)
que e uma equacao de Riccati em que todas as
matrizes, a menos de  , sao conhecidas. Esta
equacao normalmente pode ser resolvida pelo
metodo de Schur conforme mostrado por Aoki
(Aoki, 1987), que se baseou em um trabalho desenvolvido por Vaughan (Vaughan, 1970). No entanto, para o problema de identicacao de series
temporais no espaco de estado a solucao encontrada ao se utilizar este metodo nao leva a resultados condizentes com a origem do problema,
o que neste caso signica que a solucao encontrada nao e uma matriz com estrutura de matriz
de covariancia. Por este motivo foi desenvolvido o
metodo apresentado neste artigo.
Uma vez que a matriz  e obtida, a matriz
 pode ser calculada a partir da equacao 22, e
com  pode-se calcular  a partir da equacao 23
completando a modelagem da serie_temporal.

(15)

Entao as matrizes  e  podem ser escritas da
seguinte forma
1

  2

1

  2  

(16)

As matrizes  ,  e  sao innitas, o que implicaria em  e  tambem innitos. No entanto,
para que o metodo seja factvel, trabalha-se apenas com os blocos mais signicativos destas matrizes. Estes blocos sao determinados pelos autovalores signicativos de , que sao os elementos
(, ) da matriz . A dimensao destes blocos determinara a dimensao do sistema estimado.
Seja  a matriz  deslocada  linhas para
cima, ou seja




  



2 
3 
..
.

2 
3 
4 
..
.

3 
4 
5 
..
.




..
.



3



 (17)


(18)

de forma que  e igual a
      

(19)

As matrizes  e  tambem sao obtidas facilmente ao se observar que o primeiro bloco coluna
de , denotado como (, 1) e igual a  e que o
primeiro bloco linha de , denotado como (1, )
e igual a . Entao
   (, 1)

(20)

  (1, )

(21)

Algoritmos imuno-inspirados para
otimizacao

Os algoritmos imuno-inspirados sao ferramentas
computacionais baseadas no funcionamento do
sistema imunologico. Neste artigo nao se tem
a intencao de apresentar detalhadamente estes
algoritmos, mas apenas de se introduz-los brevemente. Informacoes mais detalhadas a respeito deste assunto podem ser encontradas nas
referencias (de Castro and Timmis, 2002b) e
(de Castro and Von Zuben, 2002)
Basicamente o sistema imunologico funciona
da seguinte forma Se um animal e exposto a algum antgeno, algumas das celulas B de sua medula ossea produzem anticorpos para neutralizar
a acao dos antgenos. Algumas das celulas B que
produziram os anticorpos que se encaixaram melhor ao antgeno em questao sao encorajadas a
amadurecer e produzir clones. Estes clones sofrem ligeiras mutacoes com relacao as celulas originais (adaptacao de receptor) e produzem anti-

entao
  

(23)

Substituindo as equacoes 22 e 23 em 4 se tem

Sendo assim, se a matriz  e calculada a partir dos dados da serie_temporal, e possvel que se
faca uma decomposicao e que se encontre duas
matrizes  e . Uma das formas de se fazer isto
e via decomposicao em valores singulares (SVD).
Sejam  ,  e  matrizes que satisfazem a seguinte
relacao
    

(22)

2500

de Riccati fosse resolvida com o uso de algum outro metodo de otimizacao.

corpos diferentes dos gerados pela celula que os
originaram. Este mecanismo permite que surjam
celulas B que produzem anticorpos com maior anidade aos antgenos. Por outro lado, tambem
sao produzidos anticorpos com menos anidade.
Os clones que geram anticorpos com maior anidade ao antgeno a ser combatido sao encorajados
a se proliferarem enquanto os clones com anticorpos de menor anidade sao eliminados pelo organismo. Alem deste mecanismo, algumas celulas
B sao criadas aleatoriamente pela medula ossea e
introduzidas no sistema, mantendo assim a diversidade dos anticorpos.
Os princpios de funcionamento do sistema
imunologico podem ser usados em otimizacao da
seguinte forma (de Castro and Timmis, 2002a)
A princpio um conjunto de solucoes candidatas a
resolver o problema de otimizacao e gerado. Cada
uma das solucoes candidatas e aplicada a funcao
objetivo e o resultado, que e a medida do quanto
a solucao candidata e adequada para solucionar o
problema, e chamado de tness da solucao. Apos
esta etapa todas as solucoes sao clonadas com pequenas mutacoes produzindo novos anticorpos. O
numero de clones de cada solucao e proporcional
ao seu tness 1 . A nova populacao e entao submetida a uma supressao por limiar, ou seja, os anticorpos que estiverem em uma regiao do espaco de
solucoes em que ha outro anticorpo de melhor tness sao eliminados restando apenas o de melhor
tness. O que dene esta regiao e o limiar de supressao adotado no algoritmo. Na etapa seguinte
novas solucoes candidatas sao geradas aleatoriamente para evitar a estagnacao da populacao ao
redor de um otimo local. Estas etapas sao repetidas ate que se encontre solucoes satisfatorias. A
este algoritmo e dado o nome de Opt-AiNet (Optimization Articial Immune Net).
Uma das vantagens trazidas pelos algoritmos
imuno-inspirados para os problemas de otimizacao
e que as solucoes obtidas nao se concentram em
torno de um otimo local uma vez que novos anticorpos sao introduzidos a cada iteracao. Outra
vantagem e que o numero de indivduos da populacao e regulado automaticamente e tende a ser
igual ao numero de otimos locais do problema caso
o limiar de supressao seja bem escolhido. Estas
vantagens levaram a escolha deste tipo de algoritmo para a solucao da equacao de Riccati pois e
bastante provavel que todas as possveis solucoes
locais sejam encontradas e pode-se assegurar que o
otimo global do espaco de busca sera encontrado.
Alternativamente, outros metodos de otimizacao
heurstica poderiam ser utilizados para este m
como algoritmos_evolutivos, por exemplo. No entanto, os algoritmos imuno-inspirados apresentam
as vantagens listadas acima, implicando em sua
escolha. Durante esta pesquisa nao foi encontrado nenhum outro trabalho em que a equacao
1 considerando-se

4 Aplicacao dos algoritmos
imuno-inspirados na resolucao da
equacao algebrica de Riccati
Um algoritmo imuno-inspirado foi adotado para
se encontrar a solucao da equacao de Riccati a
partir da formulacao do seguinte problema de otimizacao
Encontre a matriz  que minimiza
   
(     )((0)     )1 (     )
Sujeito a
( ) > 0
  (0     ) > 0
em que ( ) e o conjunto de autovalores da matriz  e  e o elemento na -esima linha e esima coluna da matriz .
As restricoes impostas ao problema se devem
ao fato de a matriz  ser uma matriz de covariancia e que portanto deve ser denida positiva.
A matriz  e uma matriz de autocovariancia portanto todos seus elementos devem ser positivos.
Como o problema de otimizacao a ser resolvido tem restricoes o algoritmo Opt-AINet foi alterado resultando em um algoritmo denominado
Imuno-Riccati.
5
5.1

O problema de identicacao

O benchmark

A serie_temporal usada para testar a ecacia do
metodo proposto foi gerada a partir de um rudo
branco () aplicado a um sistema MIMO linear,
invariante no tempo e estavel com a estrutura
mostrada na equacao 1 com as seguintes matrizes


0.2128
 0.1808


0.5182
0.2252

0.1360
0.4420
0.1728
0.0541



0.0016
 1.6146

 1.2287
0.2047


o problema de maximizacao

2501



0.6557
0.6532

0.2502
0.1583

0.1979
0.3279
0.5488
0.4679


0.0836
0.2344 

0.3083 
0.8290
(25)


0.2209
1.0061 

0.4531 
1.3995
0.5188
0.0550

(26)


0.1229
0.2497
(27)

O rudo branco () foi gerado com a funcao
rand e tinha como matriz de covariancia uma matriz identidade. A serie_temporal gerada continha
10000 amostras e o estado inicial (0) tambem foi
gerado com a funcao rand do Matlab.
A serie_temporal multivariavel () foi gerada
e a matriz  da serie_temporal real foi calculada
a partir das series () e (). A partir disto foram calculados os parametros de Markov da serie
temporal, sendo que os tres primeiros sao os seguintes


0.8255 1.1196
 
(28)
0.2261 1.1019


0.2942 0.5318
 
(29)
0.3247 0.4297


0.0111 0.0406
2  
(30)
0.0927 0.1785

Comparação entre série temporal real e estimada

4
2
0
2
4
6
2370

6.1



5.4401

0.2897
0.3229

 2  



0.0048
0.1114

0.5876
0.4517

(32)

0.0456
0.1519



(33)

2430

2440

2450

7.8718
3.2646
3.9437
0.4312

0.1175 + 1.7531

10.6822
12.5709
2.5810
4.6632

0.1175  1.7531

Esta matriz nao e simetrica como se espera de uma
matriz de covariancia. Consequentemente nao e
possvel gerar um rudo branco () de media zero
e covariancia  para testar se o sistema encontrado na identicacao do sistema de fato realiza a
serie_temporal ().
Deve-se notar que apesar de os parametros de
Markov da serie_temporal original e do modelo serem bastante parecidos, a solucao encontrada ao
se utilizar este metodo nao realiza a serie_temporal () devido a inconsistencias no resultado
encontrado na solucao da equacao de Riccati.

que sao semelhantes aos da serie_temporal original.
6.2

2410 2420
Iteração

0.3357
(35)
Nota-se diretamente que  nao e uma matriz
de covariancia uma vez que ela nao e simetrica e
tem autovalores complexos. Consequentemente a
matriz  calculada a partir da matriz  nao
completa a tripla de matrizes , ,  que realiza
a serie_temporal ().
A matriz  encontrada a partir de  e a
seguinte


7.8347 1.3045
 
(36)
3.4231 4.9798

O metodo proposto por Aoki foi aplicado a serie
temporal gerada com o benchmark acima para se
calcular as matrizes  ,  e  do modelo.
A partir destas matrizes os parametros de Markov
do modelo calculados foram os seguintes


0.8403 1.1390
  
(31)
0.2278 1.1360
   

2400


8.2401
22.2019 


13.4459 
11.0871
(34)
Os autovalores desta matriz sao os seguintes

Metodo Aoki



2390

5.7600
 3.4326

 2.1756
0.2374

Resultados e discussao



2380

Figura 1 Comparacao entre dados reais e estimados para o primeiro elemento do vetor ().

No metodo MOESP de identicacao de sistemas_lineares determinsticos multivariaveis os
parametros de Markov sao fundamentais para a
comparacao entre o sistema real e o modelo obtido
(Tamariz, 2005). No metodo Aoki os parametros
de Markov tambem sao importantes, mas a semelhanca entre os parametros de Markov da serie
temporal e do modelo nao garante que o modelo
de fato realiza a serie_temporal conforme sera mostrado mais adiante.
6

Série temporal original
Série temporal estimada

6

Calculo de  pelo metodo da decomposicao
de Schur

Como os tres metodos de solucao da equacao de
Riccati sao equivalentes, apenas o proposto em
(Laub, 1979) sera mostrado neste artigo. Ao se
calcular uma estimativa para a matriz  pela decomposicao de Schur chega-se ao seguinte resultado

6.3

Calculo de  a partir do algoritmo ImunoRiccati

Ao se aplicar o algoritmo Imuno-Riccati com os
parametros mostrados em (Giesbrecht and Bottura, 2010), a matriz  calculada e a seguinte

2502



0.6898
 0.0965

 0.1010
0.0523

0.0965
0.5312
0.0931
0.0234

Barreto, G. and Bottura, C. P. (2003). Revisitando os fundamentos de identicacao multivariavel no espaco_de_estados ii - ideias
basicas para o metodo de subespacos, Proceedings of 2nd DINCON.



0.1010
0.0931
0.2517
0.0943

0.0523
0.0234 


0.0943 
0.1032
(37)
Que e uma matriz simetrica conforme o esperado.
Os autovalores desta matriz sao os seguintes

0.0440

0.2625

0.5002

0.7692

Bottura, C. P. and Barreto, G. (2003). Revisitando os fundamentos de identicacao multivariavel no espaco_de_estados i - realizacao
de estado e operador de hankel, Proceedings
of 2nd DINCON.

(38)

Caceres, A. F. T. (2005). Identicacao e controle
estocasticos descentralizados de sistemas interconectados multivariaveis no espaco de estado, PhD thesis, Unicamp.

Que sao positivos, de acordo com o que e esperado
para uma matriz de covariancia.
A matriz  encontrada a partir deste 
e a seguinte


 

2.3441
0.7569

0.7569
2.0660



de Castro, L. N. and Timmis, J. (2002a). An articial immune network for multimodal function
optimization, Proceedings of the 2002 Congress on Evolutionary Computation, pp. 699
704.

(39)

Que e uma matriz simetrica de covariancia de um
processo estocastico descorrelacionado, como e esperado.
A matriz  calculada com  e a seguinte





0.0641
 0.4439

 0.1269
0.0160


0.4437
0.1629 

0.3080 
0.0960

de Castro, L. N. and Timmis, J. (2002b). Articial Immune Systems - A new computational
intelligence approach, Springer Verlag.
de Castro, L. N. and Von Zuben, F. J. (2002). Learning and optimization using the clonal selection principle, IEEE Transactions on evolutionary computation 6 239251.

(40)

Giesbrecht, M. and Bottura, C. P. (2010). An
immuno-inspired approach to nd the steady
state solution of riccati equations not solvable by schur method, Proceedings of the 2010
IEEE World Congress on Computational Intelligence .

e a serie_temporal obtida ao se entrar com um
rudo branco com covariancia  no sistema
dado pela tripla    e com o mesmo
estado inicial (0) e muito semelhante a serie_temporal original como pode ser visto na gura 1.
7

Ho, B. L. and Kalman, R. E. (1966). Eective
construction of linear state-variable models
from input-output functions, Regelungstechnik - zeitschrift fur steuern, regeln und automatisieren pp. 545548.

Conclusao

Neste artigo um novo metodo de solucao da
equacao algebrica de Riccati foi proposto. A partir deste novo metodo uma solucao aproximada da
equacao de Riccati foi encontrada possibilitando a
modelagem de uma serie_temporal multivariavel.
A solucao obtida com o novo metodo nao poderia
ter sido encontrada com os metodos conhecidos
ate entao. Os resultados encontrados com esta
solucao apresentaram grande exatidao e as series
temporais geradas com o modelo sao bastante similares as que se queria realizar.

Katayama, T. (2005). Subspace Methods for System Identication a Realization Approach,
Springer Verlag, Leipzig.
Laub, A. J. (1979). A schur method for solving algebraic riccati equations, IEEE Transactions
on automatic control AC24(6) 913921.

Referencias

Pappas, T., Laub, A. J. and Sandell Jr., A. (1980).
On the numerical solution of the discretetime algebraic riccati equation, IEEE Transactions on automatic control 25 631641.

Aoki, M. (1987). State Space Modeling of Time
Series, Springer-Verlag.

Tamariz, A. D. R. (2005). Modelagem computacional de dados e controle_inteligente no espaco
de estado, PhD thesis, Unicamp.

Barreto, G. (2002). Modelagem computacional
distribuda e paralela de sistemas e de series
temporais multivariaveis no espaco de estado,
PhD thesis, Unicamp.

Vaughan, D. R. (1970). A nonrecursive algebraic solution for the discrete riccati equation, IEEE Transactions on automatic control 15(5) 597599.

2503