Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REDUÇÃO DA INTERFERÊNCIA DE MODO COMUM DOS SINAIS OBTIDOS DE SENSORES
ELETRORESISTIVOS USANDO BALANCEAMENTO DINÂMICO DE IMPEDÂNCIA
JOÃO, F. R. NEGRÃO**
Faculdade de Engenharia Elétrica, ITEC, UFPA
Rua Augusto Corrêa, 01- Bairro do Guamá  Cep 66075-110 Caixa Postal 479  Belém  Pará - Brasil
jfrn@ufpa.br
MARCELO O. SILVA*, GUILHERME A. L. ARAUJO**, CARLOS T. C. JÚNIOR**, DANIEL C. SOUZA**
Faculdade de Engenharia Mecânica*, Faculdade de Engenharia Elétrica **, ITEC, UFPA
Caixa Postal 479, 66075-110, Belém do Pará
E-mails mos@ufpa.br*, guilh@ufpa.br**, cartav@ufpa.br**, danielcs@ufpa.br**
Abstract  Electromagnetic interference affects the electronic instruments, specifically those with low levels of magnitude and therefore are easily influenced by a noise. In measuring equipment fluid flow of high complexity, such as two-phase flow, interference in the measurement circuit
may affect the measured results, in which case the system also suffers from interference in the frequency coming from the power line (5060 Hz).
The article in question is intended to provide prototyping, development and testing of a reconfigurable filter circuit, aimed to reduce common
mode interference, especially those caused by the electricity network, through the principle of balancing dynamic impedance, using a simulation
software for electronic design, prototyping and subsequent theoretical description of practice for validation of results.
Keywords  Electronic Instrumentation, Electroresistive, Balancing Impedance, Noise, Reconfigurable Filters, Experimental Circuit and Multiphase flow.
Resumo  A interferência_eletromagnética afeta os instrumentos eletrônicos, especificamente aqueles que apresentam baixíssimos níveis de
amplitude e, por consequência, são facilmente influenciados por ela. Em equipamentos de medição de vazão de fluidos de alta complexidade,
como escoamentos bi-fásicos, interferências no circuito de medição podem comprometer os resultados medidos e, nesses casos, o sistema também
sofre interferência na frequência oriundas da rede de alimentação elétrica (5060 Hz). O artigo em análise tem por objetivo apresentar a prototipagem, desenvolvimento e testes de um circuito de filtro reconfigurável, direcionado  redução das interferências em modo comum, principalmente aquelas provocadas pela rede de energia_elétrica, através do princípio de balanceamento_de_impedância dinâmica, usando um software de
simulação eletrônica para projeto, uma descrição teórica e uma posterior prototipação para validação prática dos resultados.
Palavras-chave  .

1

Introdução

A Interferência Eletromagnética (EMI) afeta o funcionamento dos aparelhos eletro-eletrônicos (Yamamoto
et al, 2000). É no contexto de redução da EMI, provocada por esse tipo de interferências, que o trabalho, em
questão, se aplica. Com este intuito, adaptou-se uma nova arquitetura, usando o princípio da reconfigurabilidade
no balanceamento dinâmico de impedância, que permitiu
reduzir a interferência em modo comum (Vcm), principalmente, s geradas pelas redes de energia_elétrica
(5060 Hz), preservando suas componentes em modo
diferencial (Vd). Como parâmetro de avaliação do referido circuito, foi proposto mensurar os resultados obtidos
por Sensores Eletroresistivos, utilizando medições de
fases em escoamentos multifásicos.
A complexidade da dinâmica dos fluidos em escoamentos multifásicos requer instrumentação avançada
para garantir a medição adequada e exata dos parâmetros
desejados, como distribuição de fases e velocidades. Sensores eletroresistivos são utilizados para medição dos
parâmetros citados, mas a intrusividade dos sensores e a
complexidade aleatória das fases dificulta a mensuração
com confiabilidade nestes tipos de escoamentos (Rezende

ISBN 978-85-8001-069-5

et al, 2008). Circuitos específicos são necessário na utilização dos sensores para filtrar interferências magnéticas
que podem comprometer a exatidão nas medições. Sua
concepção se baseia nos princípios da noção de reconfigurabilidade (Negrao et al, 2006), onde utilizou-se o
software PROTEUS Isis Squematic Capture (Isis Labcenter Electronic, 2009), para projetar uma versão de
teste, usando componentes discretos e simular usando
parâmetros próximos  realidade. O circuito proposto foi
testado em aparato em um escoamento_bifásico ar-água,
com bolhas. Uma considerável redução na interferência
nos sinais medidos foram observados, e comprovaram os
resultados obtidos em simulação.
2 Sensores Eletrorresistivo
O sensor eletrorresistivo é um eletrodo de medição usado
em instrumentação_eletrônica adaptada para medição de
vazão de fluidos em sistemas multifásicos. Esta técnica
tem a vantagem de caracterizar fases distintas onde sistemas de transportes podem conter fluidos com características que impedem ou dificultam um sistema óptico de
detecção de uma das fases, pois estes escoamentos apresentam comportamento aleatório ao longo do duto (como, escoamentos e canais abertos (Rezende et al, 2008)

1219

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em alguns casos, essas vazões de fluidos são compostas
por múltiplas fases ou substâncias, como exemplo o
transporte de petróleo (escoamento de água e óleo). O
uso de sensores_eletroresistivos permite a medição das
fases em um duto independente das características ópticas dele. São dispositivos de fácil construção, capazes de
fornecer medidas exatas e com o auxilio computacional
permitindo análises mais complexas.
A complexa dinâmica do escoamento entre as distintas fases presentes no escoamento, afeta diretamente
no estudo fenomenológico nos diferentes campos de aplicação onde esses escoamentos estão presentes, a exemplo na medicina, no transporte de óleo, e nos diversos
tipos de escoamentos multifásicos (Angeli e Hewitt,
2000), Esse processo de interação no escoamento é denominado de padrões de escoamento, onde as diferentes
proporção de vazão das fases distintas influencia na perda de carga de transporte dos fluidos. Existem inúmeros
métodos de identificação desses padrões (Rezende et al,
2008 Angeli e Hewitt, 2000 Dongjian et al, 2005), entre eles a utilização da instrumentação_eletrônica para
captação e tratamento_de_sinais provenientes de sensores
eletroresistivos, mas este processo de mensuração ainda
induz a erros. Um deles é de interpretação de tamanho
ou indeterminação mais efetiva da velocidade de uma
das fases do fluido. Isso advém, principalmente, da interferência em modo comum Vcm (EMI) que aparece durante a passagem do líquido pelo sensor, que tem como objetivo a caracterização das diferentes fases do sistema em
questão. Diferentes trabalhos foram propostos com o
intuito de reduzir essa interferência (Angeli e Hewitt,
2000). Mas, de qualquer forma, o erro devido ao Vcm
permanece, ainda, não negligenciável.
2.1 Sistema de Medição Usando Sensores Eletrorresistivos
O sistema de medição com sensor eletrorresistivo é
visualizado no aparato experimental (Figura 1). Onde o
ar é injetado através de uma seringa na base de uma coluna de vidro vertical com 19 mm de diâmetro interno e
1500 mm de altura, um circuito analógico de dois canais,
um computador, no qual foi posicionada uma câmera de
vídeo, cuja função é registrar a passagem das bolhas no
sensor (Figura 3).

O circuito eletrônico é formado por duas partes uma
analógica (sensor e circuito eletrônico) e outra digital
(computador). A parte analógica tem por função detectar
a passagem de fluidos de diferentes fases no interior do
duto, o sensor detecta a diferença de condutividade e
gera um sinal elétrico, de baixa amplitude, que será amplificado e enviado a parte digital, o qual depois de tratado gera um sinal de controle definido como erro de
mudança de fase (linha azul, figura 2.2) (Rezende et al,
2008). Esse erro é usado como referência para identificar
a mudança, ou diferença de fase entre dois líquidos além
de distinguir os sinais da interferência em modo comum.

Figura 2. Gráfico resultante do experimento (Rezende et al, 2008).

A Figura 2 mostra o registro da passagem de uma
bolha através de um sensor (Figura 3). O gráfico superior
representa o processo de digitalização do sinal analógico
(Linha Amarela) medido pelo sensor. Neste processo, é
utilizado um filtro, representado pelo sinal DC (linha
azul) responsável pela distinção entre a interferência em
modo comum e a bolha, só então o sinal já digitalizado é
gerado (linha lilás). Neste exemplo, a bolha tem o tamanho aproximado de 7 mm, e os sinais registrados são de
fácil distinção. No caso em que as bolhas são de dimensões menores, a rápida passagem da bolha pelo sensor
gera pulsos menores e os mesmos podem ser confundidos
com interferência da rede. Diante disso, é importante
garantir a distinção dos pulsos gerados pela passagem
das bolhas e os originados devido a interferência em modo comum da rede_elétrica (EMI), cuja amplitude da EMI
oscila em torno de 800 mV (Figura 2).
O sensor eletrorresistivo utilizado, Figura 3, foi
construído a partir de agulha de aço inox revestida com
tinta isolante.

Figura 1. Aparato experimental (Rezende et al, 2008).
Figura 3. Ponta do sensor eletroresistivo, escala de referência de 0,5mm

ISBN 978-85-8001-069-5

1220

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Balanceamento de Impedância
Defini-se balanceamento_de_impedância a capacidade de
simetria existente entre dois circuitos. Quando esta medida de simetria não existe, então o sistema é conhecido
como um circuito desbalanceado, provocando assim um
fator de atenuação este fator mede o grau de divergência, em relação  simetria elétrica ideal (Volpato et
al, 2009).
O desbalanceamento é um dos fatores que leva ao
aumento da interferência em modo comum em circuitos
eletrônicos, que se agrava quando o equipamento está
sob ação direta, principalmente, da EMI. Esse, e outros
tipos de interferência, podem ser atenuados usando diversas técnicas, algumas eletrônicas e outras mecânicas
uma delas, e a mais corriqueira, é o aumento da Razão
de Rejeição em Modo Comum (CMRR) do circuito de
tratamento do sinal (Spinelli et al, 2004) outra seria
envolver os cabos de dados por uma malha de metal externa além do uso de filtros rejeita banda de ordem elevada (Dobrev e Danskalov, 2009).
3.1 Medidas do Desbalanceamento
Em telecomunicações, as perdas de intensidade dos
sinais devido ao desbalanceamento em cabos ou terminais telefônicos, também conhecidos como perda por
desbalanceamento longitudinal (BAL), são mensuradas segundo normas de controle de qualidade, como, por
exemplo, a norma 473 da ANATEL (Agência Nacional
de Telecomunicações) (Anatel, 2007). Segundo Volpato
e Magalhães (Volpato et al, 2009), através deste parâmetro, o valor calculado do desbalanceamento em cabos de
telecomunicações fica em torno de 19,7061 dB (BAl 19,7061 dB). Esse valor de desbalanceamento tende a
aumentar em função do aumento da distância entre os
transdutores de entrada e os circuitos de recepção e tratamento do sinal. Para contrabalançar este aumento de
interferência em modo comum, devido ao desbalanceamento, novas propostas de circuito têm sido apresentadas, como a arquitetura de amplificador de instrumentação (AI) indicada por Dobrev e Daskalov (Dobrev and
Daskalov, 2009), com a qual obtiveram uma redução da
amplitude de Vcm em torno de 200 vezes, quando usado
um sinal de eletrocardiograma (Figura 4) (Berbari,
2000). O gráfico superior representa a interferência em
modo comum Vcm, (senoide 50 Hz) e o inferior, o sinal
diferencial, antes e depois do balanceamento, Figuras 4a
e 4b.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Sinal de ECG influenciado pela interferência em modo comum
Vcm, sem balanceamento (a) e com balanceamento (b), usando filtro rejeita
faixa (Dobrev and Daskalov, 2009).

4 Fundamentação Teórica do Balanceamento
A fundamentação do protótipo, apresentado neste artigo,
tem suas raízes no trabalho de Silva (Silva, 2003). No
entanto, propõe-se um novo método de controle de redução da interferência em modo comum, ou seja, uma nova arquitetura de filtro usando o princípio de balanceamento_de_impedância eletrônica, mas dinamicamente
adaptada, para redução da EMI (Vcm), utilizando componentes discretos e módulos de controle, totalmente
adaptados e projetados para a redução do efeito da interferência Vcm em circuitos eletrônicos. O protótipo tem
como objetivo a redução ou eliminação de Vcm através da
redução do desbalanceamento_de_impedância. Essa nova
abordagem, quando comparado com outros métodos,
apresenta como vantagem o fato de que somente a interferência em modo comum (Vcm) sofre atenuação, enquanto que as componentes dos sinais úteis (Vd), mesmo
na mesma frequência da interferência, são fracamente
influenciadas. Além do balanceamento da impedância
ser dinamicamente comandado por um sistema microprocessado em tempo_real, o sistema proposto pode ser
facilmente programado para atuar em qualquer outra
faixa de interferência, sem alterar fisicamente o circuito.
Os cálculos matemáticos e resultados teóricos obtidos na
simulação foram comprovados pelos testes realizados
com o protótipo.
O desequilíbrio das impedâncias dos eletrodos é
compensado, dinamicamente, utilizando um circuito
contador cuja função é controlar um banco de impedâncias, permitindo a redução da interferência em modo
comum (Vcm) na entrada de um AI, pelo balanceamento
de impedância dinâmica através de um sistema de rea-

1221

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

limentação (CIRCUITO RECONFIGURÁVEL), Figura 5. A composição e o funcionamento do protótipo
são descritos a seguir.

cando que a interferência em modo comum foi anulada.
Um complemento a respeito da fundamentação teórica é
obtido no tópico 5.1.

Zc1  Z1  Zc 2  Z 2

Figura 5. Nova arquitetura adaptada de (Silva 2003).

Sendo que
Vmc  sinal de interferência elétrica em modo comum
Vd2  sinal útil em modo diferencial
V+ e V-  tensões elétricas na entrada do AI
Z1 e Z2  impedâncias dos sensores de entrada
Zc1 e Zc2  impedâncias ajustáveis dinamicamente
Zin  impedâncias de entrada do amplificador AI
Circuito Reconfigurável  circuito responsável pelo
controle dinâmico das impedâncias ajustáveis
V0  sinal de saída ajustado, com um mínimo de interferência.
A redução e manutenção do desequilíbrio é viabilizada através de uma malha de realimentação (Circuito
Reconfigurável) que, em função da variação de amplitude máxima do sinal de saída (V0), reajusta os valores
permitidos das impedâncias de entrada (Zc1 ou Zc2) até a
obtenção de um sinal de saída com um mínimo de interferência e tenta manter neste nível. Esse valor é alcançado quando a condição da equação 1 é satisfeita, signifi-

A função do sinal de saída do circuito (V0), levando
em consideração somente o amplificador AI e o circuito
de impedância variável, não realimentada e regida apenas por suas componentes internas, é visualizada na equação 2, onde Amc  é o ganho do amplificador em
modo comum. Entretanto, como a arquitetura em questão utiliza o princípio da reconfigurabilidade (Catunda,
2000), através da realimentação, a nova função é redefinida pela equação (3). Ainda assim, como o objetivo
principal de análise é a componente Vcm, então somente
a segunda parte da equação é levada em consideração
(equação 4), pois é diretamente influenciado pelo balanceamento das impedâncias dos cabos (Z1, Z2, Zc1 e Zc2),
da interferência em modo comum (Vmc) e do ganho em
modo diferencial (Ad) nas entradas do AI. Enquanto que
as equações (5 e 6) foram utilizadas como parâmetros
para determinar o nível de desbalanceamento da nova
arquitetura proposta neste artigo, baseadas na Figura 5.
Este método, foi o mesmo utilizado para determinar o
nível de desbalanceamento (Volpato et al, 2009) em cabos telefônicos longitudinais (BAL). E depois das devidas substituições de valores na equação 6, prevendo o
pior dos casos de desbalanceamento para (Zc12,5 M,
Zc210 K e Z1 Z21,2 M), o valor encontrado para a
nova arquitetura foi de (BAL  - 0,6674 dB).

V0  Vd  Ad  Vmc  Amc

Z in
Z in
V0  

 Z in  Z 1  Z c1 Z in  Z 2  Z c 2

(1)

 Vd

Z in
Z in
 
 Ad  

 2
 Z in  Z1  Z c1 Z in  Z 2  Z c 2

(2)

Ad
  Vmc  Ad  Vmc 
CMRR


(3)



Z in
Z in
  Vmc  Ad
V0  

 Z in  Z 1  Z C1 Z in  Z 2  Z C 2 
 V  VC1 
 (dB)
BAL  20. log C 2
 Vmc 

(4)

 ZC2
Z C1 
 (dB)
BAL  20. log

Z

Z
Z
C2
1  Z C1 
 2

(6)

(5)

5 Projeto e Simulação no Software Proteus
O projeto e as simulações foram realizadas através do
software PROTEUS ISIS Professional v7.0 (Isis Labcenter Electronic, 2009). Os subcircuitos que compõe o
projeto estão divididos e discriminados conforme mostrado na Tabela 1, além de uma breve descrição técnica
de cada componente eletrônico.

ISBN 978-85-8001-069-5

1222

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

COMP.

QTE

Tabela 1 Relação e Descrição dos Componentes.
VALOR COM.

DESC.

I.

Resistor ()

12

V
A
R.
AI

Chave Analógica

8

10K, 20K, 40K, 80K, 160K, 320K,
640K, 1280K, 2.55M e 2x100k
HEF4016

Contador

2

CD4029

Contador Digital.

AI

1

INA122

F
I
L.

Filtro LPF

1

OP 07 (Implementado como filtro)

Filtro BPF

2

OP 07 (Implementado como filtro)

Amplificador Instrumentação
Filtro ativo 2 ordem
Passa Baixa 4 KHz.
Filtro ativo 4 ordem
Passa Banda 60 Hz.

Porta AND

1

74LS00

Porta Lógica.

PIC

1

16f877

Controlador e conversor AD.

C
O
N.

Onde
COMP.  nome comercial do componente
QTE.  quantidade numérica de cada componente
VALOR COM.  informa os valores comerciais
DESC.  breve descrição técnica do elemento
I. VAR.  bloco da impedância variável
AI  bloco do Amplificador de Instrumentação
FIL.  bloco dos filtros
CON.  bloco do controle dinâmico.
5.1 Funcionamento
O funcionamento do circuito será descrito em
função do algoritmo da Figura 6.

Figura 6.Algoritmo do circuito

O funcionamento do sistema baseia-se na compensação do sinal, sendo composto por uma componente em modo comum (Vcm) e outra em modo diferencial (Vd), que são modulados pelas impedâncias
de entrada (Zvar), formada por um banco de resistores, chaves analógicas e contadores. Estas resistências são interligadas (dinamicamente) de tal forma
que somem um total de 2,55 M. Isso é possível
com o uso das chaves analógicas, as quais são controladas pelos contadores de quatro bits (4 bits) cada, mas que juntos podem alcançar até (8bits  256
valores). Devido o sinal ser de baixa amplitude, o

ISBN 978-85-8001-069-5

Resistor de carbono.
Chave Analógica.

mesmo necessita ser amplificado, o que é feito pelo
AI. Uma amostra do sinal, depois de filtrada pelo
LPF de 2 ordem, é enviada a saída (V0) para ser
analisada posteriormente. Outra amostra do sinal
vai para malha_de_controle de impedância de entrada, pois o que diferencia este protótipo dos que foram apresentados em trabalhos anteriores (Negrao et
al, 2006, Dobrev e Daskalov 2009, Spnelli et al,
2004) é análise da interferência (Vcm), que juntamente com o sinal útil (Vd) uma amostra é enviada
ao filtro BPF de 4 ordem, com largura de banda de
30 Hz, suficiente para deixar passar qualquer sinal
dentro desta banda, incluindo, principalmente, as
componentes da EMI entre 40 e 70 Hz.
Em seguida o sinal é digitalizado por um conversor AD (implementado pelo microcontrolador
PIC (16F877)) de 8 bits (o que equivale a uma resolução de 19,53 mV), como observado na Tabela 2.
Caso ocorra um aumento brusco de Vcm na entrada,
o mesmo microprocessador usado na conversão AD
é programado (em linguagem C) para realizar o
controle dinâmico (bloco CONTROL) das impedâncias (Zvar), através da compensação das amplitudes
já discretizadas de Vcm comparadas com duas outras
tensões de referência digitais. Ou seja, a taxa de
variação do processamento é compatível com a velocidade de processamento, com o algoritmo de programação, da resolução do conversor AD e do tempo de correção que o microprocessador leva para
compensar o fator de desbalanceamento do sinal.
Este tipo de controle demonstrou ser mais eficiente, por utilizar, não somente o clock (CtrlCLK),
mas também o controle da contagem, crescente (UP)
ou decrescente (DW) dos circuitos contadores (Ctrlout), como ferramentas, influenciando, desta
forma, o aumento ou diminuição (através de CtrlUD)
da
impedância
variável
(Zvar).

1223

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

útil tende a ficar mais visível (Vcm << Vd) (figura 7
e 8).
Tabela 2 - Conversão do AD de 8 bits
Tensão (mV)

Decimal

Binário

0

0

00000000

----------

----------

----------

2480,31

126

01111111

2499,84

127

10000000

2519,37

128

10000001

----------

----------

----------

4999,68

255

11111111

Assim que o circuito foi realimentado, o sistema
gerou os gráficos da Figura 8, que representam os
mesmos gráficos obtido quando o circuito ainda não
era realimentado (Figura 7). No entanto, logo em
seguida  realimentação, o nível de Vcm passou de 
4.19 Vpp para aproximadamente 168 mVpp, estabilizando e mantendo este valor mínimo de interferência.

5.2 Configurações do Circuito
As configurações referentes aos sinais de excitação estão discriminadas na Tabela 3. Enquanto que a
descrição do projeto está distribuída em tópicos, representando os subcircuitos, conforme relatada na
Tabela 1 e observada na Figura 9.
Tabela 3. Configurações Usadas no Simulador PROTEUS.
TENSÃO (mV)
FREQUÊNCIA (Hz)

Vcm200
Vd110
Vd210
Vbio(Máximo)1270

f Vcm60
f Vd1  f Vd210
Clkcontador  10 K
ClkPIC4 M

Figura 7. Sensores eletroresistivos sistema sem realimentação.

5.3 Resultados de Simulação
As Figuras 7 e 8 apresentam resultados de simulações obtidas do circuito projetado no software
PROTEUS, quando da aplicação de sinais característicos obtidos por sensores_eletroresistivos, visando
 redução de Vcm.
Na figura 7, são mostrados três gráficos, que
representam o resultado de simulação do sistema de
redução de interferência (sem realimentação ou controle), com a aplicação de um sinal com características provenientes de sensores_eletroresistivos na entrada. O primeiro (visto de cima para baixo), representa o sinal em modo comum e diferencial depois
de amplificado pelo AI (VAI-Out) de ganho constante o segundo representa o sinal sensores_eletroresistivos na saída do LPF (Vcm+Vd) e o terceiro a interferência em modo comum na saída do BPF (Vcm).
Neste caso, como o sistema ainda não foi realimentado a amplitude da interferência fica variando,
aproximadamente entre um valor máximo (VcmMax
 4.19 Vpp) e um valor mínimo (VcmMin  168
mVpp), onde Vd ainda sofre a influência de Vcm.
Essa interferência é tal que o sinal útil fica dissimulado (encoberto) pela interferência (Vcm >> Vd).
Essa relação começa a mudar  medida que ocorre o
casamento de impedâncias na entrada do AI, devido
 realimentação do sinal de modo comum, provocando uma queda progressiva da amplitude de Vcm,
sem afetar a amplitude de Vd. Dessa forma, o sinal

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8. Sensores eletroresistivos sistema realimentado.

6 Circuito Protótipo
Depois da análise teórica e dos resultados de simulações, o leiaute do circuito (Figura 9) foi confeccionado e um modelo protótipo construído (Figura 10).
Os filtros LPF e BPF foram implementados no microcontrolador PSOC (CY8C27443). O gás, gerado
pela bomba, é escoado em uma válvula porosa, onde
bolhas com diâmetro médio de 2mm são deslocadas
numa coluna de vidro de 100mm de diâmetro. Um
sensor simples, Figura 3, foi posicionado na coluna a
uma altura de 150mm da válvula porosa.

1224

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9. Leiaute do protótipo

Figura 11. Pulso gerado pela passagem de uma bolha pelo sensor,
circuito realimentado com e sem o filtro.

Figura 10. Protótipo eletrônico em placa de circuito impresso.

Amostras de sinais, captadas pelo sensor eletroresistivo influenciado pela EMI de 50 Hz, provenientes do meio_ambiente, foram utilizadas para testar o
protótipo. Bolhas de tamanho aproximado de 2mm
foram observados atravessando o sensor simples, o
que gerou os sinais das Figuras 11 e 12. Tais sinais
são registros de intensidades elétricas após serem
tratadas pelo filtro dinâmico proposto pelo presente
trabalho.
Os resultados obtidos, na saída do circuito protótipo, usando um osciloscópio podem ser visualizados na Figuras 11 e 12. Observa-se nestas figuras
que a redução da interferência (Vcm) foi em torno de
50 e 80, respectivamente, enquanto que a componente de modo diferencial (Vd) foi pouca afetada.

Figura 12. Redução da interferência em modo comum sem e com a
utilização do filtro realimentado.

7 Análise dos Resultados
Da análise dos resultados obtidos, conclui-se que o
circuito proposto (projetado e simulado no software
PROTEUS) alcançou a sua principal meta, que consistia na redução da interferência em modo comum
(Vcm), preservando as componentes úteis dos sinais
ao qual o sistema foi proposto (Vd1 e Vd2), como
observado nas Figuras 7 e 8. O fato de o ganho ser
mantido em níveis baixos no AI ocorreu somente
para evitar saturação nos blocos de filtragem. Já na
saída do bloco BPF, o sinal, propositadamente, recebeu um ganho mais elevado em relação s outras
saídas, pela necessidade de análise, ou para tratamento digital, mais específico, se necessário. Em
relação  EMI percebe-se que, com a utilização do
circuito proposto, o mesmo sofreu uma redução de
aproximadamente 97, durante simulação (Figura
8), ao mesmo tempo em que o sinal útil foi preservado.
Os mesmos resultados (mas com redução entorno de 50 e 80) foram comprovados, quando da
análise obtidas com o protótipo (Figuras 11 e 12).
Acreditamos que resultados mais expressivos serão
obtidos quando filtros BPF, com larguras de banda
12 ordem ou mais elevadas, forem utilizados.

ISBN 978-85-8001-069-5

1225

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Quanto ao retardo do circuito realimentado, seja
em função da comutação das chaves analógicas, dos
circuitos ativos ou do algoritmo adotado, não afetou
o resultado dos testes. Em relação aos sinais de chaveamento das chaves analógicas, esperava-se que
durante o processo de simulação houvesse aparecimento desses sinais indesejados, o que não ocorreu,
no entanto, esses mesmos ruídos de chaveamento
foram observados nos resultados obtidos com o protótipo, mas não ao ponto de influenciar os resultados
anteriormente apresentados. Tais ruídos de chaveamento em baixa frequência podem ser eliminados
(ou minimizados) com adoção de um filtro HPF com
baixíssima frequência de corte (em torno de 1Hz).
8 Conclusão
Este artigo abordou o tema da redução da interferência em modo comum, principalmente, os oriundos das fontes de energia eletromagnética (EMI).
Antes da proposição de resolução do problema
em questão, procedeu-se a introdução do conceito de
balanceamento_de_impedância. Após os preceitos
iniciais, foi proposta a readaptação de uma arquitetura de redução de Vcm através do balanceamento
dinâmico de impedância de entrada (Zvar). Com esse
intuito, um circuito foi idealizado, projetado e simulado no software eletrônico (PROTEUS), obedecendo a parâmetros quase reais dos circuitos discretos
encontrados no mercado e posteriormente um protótipo foi construído e testado.
Excelentes resultados foram obtidos, ratificando
desta forma a idéia da arquitetura proposta e sua
aplicação em outros sinais que necessitem ser controlados sem a necessidade do uso de circuitos complexos ou filtros, que venham anular tanto os sinais
em modo comum, como também prejudicar as componentes do sinal útil (ou diferencial), além do que
toda a mensuração de dados é realizada em tempo
real. Quando utilizado na medição em escoamentos
multifásico, a utilização do referido filtro fornecerá
mais preisão nas medições de bolhas com geometrias menores, distinguindo os pulsos provenientes das
bolhas ou de sinais em modo comum, pois neste
tipo de mensuração em escoamentos com bolhas, a
medição dos parâmetros desejados, tais como velocidades, tamanhos e distribuição de bolhas são mais
eficientemente tratados quanto menor a quantidade
de EMI registrados.
Agradecimentos
Agradeçemos ao programa ALBAN e a fundação
FADESPA pelo apóio técnico e financeiro.
Referências Bibliográficas

Regulamento de interface usuario, rede e
terminais do serviço telefônico fixo comutado
Resolução no. 473, Agência Nacional de
Telecomunicações - ANATEL, seção I dos
ensaios comuns a todos terminais.
Angeli, P. and Hewitt, G. F (2000). Flow Structure
in Horizontal Oil-Water Flow. International
Journal of Multiphase Flow, Vol. 26, pp. 11171140.
Berbari,
E.
J
(2000).
Principles
of
Electrocardiography. Cap. 13, CRC Press LLC.
Catunda, S. Y. C (2000). Considérations Sur les
Circuits Mixtes Reconfigurables Pour Les
Applications de Mesure. pour Thse de
Doctorat, ENST, France.
Dongjian, Z. et al., 2005, An Experimental Study
On Local Interfacial Area Concentration Using
A Double Sensor Probe. International Journal
of Heat and Mass Transfer. Vol. 48. http
www.sciencedirect.com. pp. 1926-1935.
Dobrev, D. and Daskalov, L (2009). Two-Electrode
Biopotential Amplifier Witch Current-Driven
Inputs. Medical  Biological Engineering 
Computing. Vol. 40, pp. 122-127.
Isis
Labcentre
Electronic
(1989-2009).
httpwww.labcenter.co.uk.
Negrao, J. F. R Naviner, J. F Silva, I. S (2006).
Circuit Mixte dInterface Reconfigurable pour
Applications en Instrumentation Médicale.
Journées Nationales du Réseau Doctoral de
Microélectronique (JNRDM).
Rezende S. S. et al., 2008. Desenvolvimento de Um
Sistema de Medição de Fase Utilizando
Sensores Eletroresistivos. 12th Brazilian
Congress of Thermal Engineering and Sciences.
pp. 10-14.
Spinelli, E Martinez, M. N Mayosky, M. A. and
Pallas-Areny, R (2004). A Novel Fully
Differential Biopotential Ampifier With DC
Suppression. IEEE Transactions On Biomedical
Engineering. Vol. 51, n 8.
Silva, I. S (2003). Circuits Mixtes Reconfigurables
appliqués  la Mesure de Signaux Biomédicaux
Réjection de linterférence de Mode Commun.
pour Thse de Doctorat, ENST, France.
Volpato, R. M., Magalhães, G. V. B., junho 2009.
Método para a Medição de Balamceamento
Longitudinal em Terminais Telefônicos. João
Pessoa, Pb VIII SEMETRO.
Yamamoto, A. Y. Nakamura, T. and Kitaoka, K
(2000). Automatic Interference Controller
Device for Eliminating the power-Line
Interference in Biopotential Signals. IEEE
Instrumentation end Measurements Technology
Conference. IMTC Proceeding of the 17, Vol.
3.

Anatel (2007). Capitulo V. Dos procedimentos de
ensaios para certificação dos terminais, art. 91 medicão do balanceamento longitudinal.
ISBN 978-85-8001-069-5

1226