XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ALOCAÇÃO EFICIENTE E PARAMETRIZAÇÃO INTEGRADAS DE BANCO DE CAPACITORES E REGULADORES DE
TENSÃO CONSIDERANDO A TOPOLOGIA DAS REDES SECUNDÁRIAS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO.
EDERSON P. MADRUGA, LUCIANE N. CANHA, ALZENIRA R. ABAIDE
Centro de Estudos em Energia e Meio Ambiente  CEEMA  Universidade Federal de Santa Maria
CEP 97105-900, Santa Mari, RS, Brasil, +55-55-220-846
E-mails madruga@certaja.com.br, lncanha@ct.ufsm.br, alzenira@ct.ufsm.br

Abstract  The quality level requirement nowadays, with the urgent perspective that integrate many technology used through a
smart_grid, optimized, that well be able to control the electric parameters in the distribution systems, demand a necessity an
algorithm that contemplate together allocation and configuration the capacitors and voltage regulators, considering the feeder in
a whole way, or evaluating concomitant the primary and secondary networks. The voltage regulators adjustable and the reactive
control have a directly influence in the distribution systems voltage levels and, it has as a base the geo-reference registers of
networks, the algorithm uses artificial intelligence technician to optimize voltage levels of the system, given conditions to the
specialist to work with a financial restriction, getting the best relation benefits-cost in the selection of equipments (number of
equipments installed) , in the operational gains (losses), in the system intervention reduction (change TAP) an the voltage level
of the middle and low voltage customers.
Keywords  Genetic Algorithm, Voltage Control, Capacitor Bank, Voltage Regulator, Optimization, Energy Distribution
Systems, Smart Grid.
Resumo - O nível de qualidade exigido atualmente, aliado  perspectiva premente da integração das diversas tecnologias
utilizadas através de redes_inteligentes (Smart Grid), que permitirão o controle efetivo dos parâmetros elétricos nos sistemas de
distribuição, demanda novas tecnologias. Dentre elas a de um algoritmo que contemple a alocação e a configuração conjunta de
capacitores e reguladores_de_tensão considerando o alimentador de forma integral, ou seja, avaliando concomitantemente as
redes primárias e secundárias. O ajuste dos reguladores_de_tensão e o controle de reativos influem diretamente nos níveis de
tensão do sistema_de_distribuição e, tendo como base o cadastro geo-referenciado das redes, o algoritmo proposto utiliza técnicas
de inteligência_artificial para otimizar os níveis de tensão do sistema, permitindo ao especialista trabalhar dentro de uma
restrição financeira imposta, obtendo a melhor relação custo-benefício na seleção dos equipamentos (número de equipamentos
instalados), no ganho operacional (perdas), na redução de intervenções no sistema (troca de TAP) e nos níveis de tensão de
clientes de média e baixa tensão.
Palavras Chaves  .

1

possuir estas características técnicas indesejáveis não
exime a concessionária ou permissionária de manter
os níveis de tensão dentro dos valores preconizados
pelo PRODIST. Assim, redes com estas
características exigem um controle de reativos e de
níveis de tensão mais eficiente, com o propósito de
garantir a qualidade dos níveis de tensão e postergar
investimentos financeiros mais onerosos.
Dentre algumas medidas factíveis destacam-se
 Transferência de carga entre alimentadores
 Instalação de bancos_de_capacitores para
melhorar o fator_de_potência da rede
 Instalação de bancos de reguladores
automáticos de tensão
 Troca de condutores de trechos primários
(recondutoramento)
 Mudança da tensão primária de alimentação
 Construção de nova subestação rebaixadora.
As três últimas medidas, por serem as de maior
impacto econômico, são as utilizadas em casos
extremos, onde as medidas anteriores não podem ser
praticadas.
A instalação de bancos_de_capacitores (BCs) e de
reguladores automáticos de tensão (RTs) são medidas

Introdução

Nos últimos anos o setor_elétrico brasileiro tem
passado por mudanças radicais, principalmente com
relação  qualidade dos serviços prestados pelas
concessionárias e permissionárias. A regulamentação
do setor_elétrico versa sobre vários aspectos
quantitativos e qualitativos do fornecimento de
energia, destacando-se o Módulo 8 do dos
Procedimentos de Distribuição (PRODIST) da
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), que
regulamenta a conformidade dos níveis de tensão em
regime_permanente. Neste novo ambiente em que a
qualidade é fundamental, as concessionária e
recentemente as permissionárias de serviço público
devem buscar métodos para aumentar a eficiência
operacional de seus sistemas, garantindo que as
metas sejam atingidas sem com isto inviabilizar seus
negócios, ou seja, manter o equilíbrio econômicofinanceiro das empresas. No Brasil, alimentadores
extensos com carga concentrada nas extremidades
não são incomuns, principalmente quando se trata de
alimentadores rurais. O fato de um alimentador

946

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 Quantidade e tipo de capacitores
disponíveis
 Quantidade e tipo de reguladores
disponíveis
 Operativa de capacitores e reguladores
(potência, classe de tensão, número de
operações)
 Clientes do grupo A e suas respectivas
tensões contratadas
 Nível de tensão nos clientes de baixa tensão
 Máximo fluxo_de_potência nos ramos
primários e secundários
 Máximo
fluxo
de
potência
nos
equipamentos e
 Financeira.

essenciais para garantia de um fornecimento
adequado, além de prática recorrente nas
concessionárias e permissionárias. No entanto, a
alocação conjunta destes equipamentos é muitas
vezes feita de forma empírica ou através de análises
menos aprofundadas que não contemplam as diversas
variáveis a serem consideradas. Assim, torna-se
indispensável o desenvolvimento de ferramentas
computacionais que sirvam de suporte  decisão dos
especialistas, uma vez que este é um problema
complexo de análise combinatória com variáveis
inteiro-mista e restrições não-lineares. É importante
considerar ainda a necessidade de estender o estudo
para os circuitos_secundários, buscando verificar o
reflexo da instalação destes equipamentos na tensão
de fornecimento do consumidor situado no extremo
do circuito, ou seja, na baixa tensão.
Neste contexto, trabalhos são desenvolvidos nas
áreas de planejamento e otimização, dentre os quais
se destaca (GRAINGER et. al 1985) que apresentou
um controle integrado de tensão e reativo (voltvar),
no entanto, sem considerar a característica discreta
do problema. A Alocação Ótima de Reguladores de
Tensão é abordada em (PEREIRA, C., 2009), onde
através de um Fluxo de Potência Back-forward
Sweep define-se o caminho com maior queda de
tensão, que será o espaço de busca do algoritmo de
alocação. O ponto de alocação é definido em uma
busca exaustiva. A otimização dos ajustes dos
reguladores e das zonas de TAP em sistemas de
distribuição é abordada em (PEREIRA, P., 2009).
Uma heurística busca adequar os níveis de tensão do
sistema, ajustando o compensador de queda na linha
dos reguladores_de_tensão e alterando os TAPs dos
transformadores_de_distribuição.
O presente artigo propõe um novo algoritmo
computacional que possibilite o suporte  tomada de
decisão nas análises para o controle_de_tensão em
sistemas_de_distribuição. O algoritmo desenvolvido
permitirá o desenvolvimento de uma ferramenta
computacional que, mediante uma ampla avaliação
dos alimentadores, e a partir de premissas
preestabelecidas, indique
 Barras para alocação_de_capacitores no
circuito primário
 Definição do tipo de banco_de_capacitores
em cada ponto de alocação (fixo ou
automático)
 Barras para alocação, configuração de
ligação (delta, delta aberto ou estrela) e
ajuste ótimo de reguladores automáticos de
tensão (que satisfaça as condições de carga
leve e pesada) e
 Circuitos secundários em que não se
conseguiu atingir níveis adequados de tensão
com as alocações efetuadas e com factíveis
alterações nos TAPs dos transformadores de
distribuição.
Restrições a serem consideradas

2 Formulação do Problema
O método proposto prevê a avaliação de um
sistema_de_distribuição completo, ou seja, com redes
de média e baixa tensão, clientes grupos A e B, além
de todos os equipamentos comumente encontrados na
distribuição, como transformadores_de_potência e de
distribuição, bancos_de_capacitores fixos e
automáticos e reguladores automáticos de tensão. Um
fluxo_de_potência horário, utilizando curvas típicas de
carga é utilizado para avaliar o sistema em três tipos
de curvas típicas dia útil, sábado e domingo.
2.1 Fluxo de Potência
No presente estudo, o método adotado para o
cálculo do fluxo_de_potência é o somatório das
correntes (SDC), para redes_de_distribuição radiais,
desenvolvido em (BERNARDON, 2004) e
(PIZZALI, 2003).
Como diferencial do trabalho apresentado neste
artigo destaca-se cálculo para redes primárias e
secundárias a quatro fios, desequilibradas, fluxo
horário através de curvas típicas de carga e carga
modelada como uma combinação de Potência
Constante e Impedância Constante.
Este método apresenta características de
convergência adequada para o problema sob estudo e
é estável numericamente.
O algoritmo reproduzido exige para sua
aplicação o conhecimento das seguintes informações
 Topologia elétrica das redes_de_distribuição
 Características
das
redes
e
dos
equipamentos
 Representação da carga elétrica através das
potências ativa e reativa dos consumidores
 Curvas típicas de carga dos clientes ou
transformadores
 Medidas das grandezas elétricas na
subestação.

947

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mínimos locais, onde a solução ótima global é muito
difícil de ser encontrada, neste trabalho será utilizado
um Algoritmo Genético para a alocação e
configuração dos equipamentos.
A avaliação das configurações propostas será
feita com o auxílio de um programa de fluxo_de_carga
(load flow), conforme descrito no item 2.1.
Um fluxograma do método pode ser visto na
figura 1.

2.2 Algoritmos Genéticos
Algoritmo genético (AG) é um método que
simula, através de algoritmos, os processos da
evolução natural (biológica) visando, principalmente,
resolver problemas_de_otimização (SOUCEK, 1992).
Estes algoritmos podem ser vistos como uma
representação matemática-algorítmica das teorias de
Darwin e da genética, chamada de a nova sintaxe da
teoria da evolução.
Os AG realizam uma série de buscas com o
objetivo de encontrar o cromossomo mais forte e
mais adaptado ao ambiente que se encontra. Esse
melhor cromossomo, como todos os outros, é gerado
mediante cruzamentos e mutações.
Os AG são simples, robustos, flexíveis e capazes
de localizar a solução ótima global. Eles são
particularmente úteis na solução de problemas em
que outras técnicas_de_otimização apresentam
dificuldades (GOLDBERG, 1989).
Um algoritmo_genético básico compreende a
criação aleatória da população inicial e um ciclo de
três estágios
 Avaliação de cada cromossomo
 Seleção dos cromossomos para reprodução
 Manipulação genética para criar a nova
população, que inclui cruzamentos e mutações.
Cada vez que esse ciclo se completa é dito que
ocorreu uma geração. A seleção dos cromossomos
para reprodução e a mutação são efetuadas por
mecanismos aleatórios. Além disso, o critério de
sobrevivência é baseado em uma função objetivo que
avalia a adaptação de cada cromossomo da
população s condições ambientais.

Início

Análise inicial (situação atual)

Simulações com Alocação de
BC eou RT

Resultado
Proposta de configuração do
Sistema Elétrico

Fim

Figura 1  Fluxograma do Método.

A população inicial é formada por um conjunto
de indivíduos, obtidos de forma aleatória, que podem
ser vistos como possíveis soluções do problema.
Cada indivíduo desta população é avaliado por uma
função de aptidão, e recebe um índice (fitness), que
reflete sua habilidade e adaptação ao ambiente. Uma
parte desta população é mantida e fará parte da
próxima geração, enquanto os demais passarão pelo
processo de recombinação (crossover) e mutação.
Os operadores genéticos são utilizados para
assegurar a renovação da próxima geração, mantendo
as boas características da geração anterior,
diversificando a nova população.
O fitness é avaliado através de uma Função de
Aptidão, que é parametrizada através dos resultados
do cálculo do Fluxo de Potência.

2.3 Método Proposto
Em problemas_de_otimização combinatória, com
função objetivo composta por diversas parcelas, em
geral conflitantes entre si, a abordagem multiobjetivo é interessante, pois na maioria dos casos é
impossível melhorar um aspecto sem piorar outro. Os
problemas_de_otimização_multi-objetivo, em geral,
não possuem soluções ótimas simultâneas para todos
os aspectos considerados.
O método proposto prevê uma avaliação
preliminar da rede_de_distribuição e uma posterior
análise multicriterial. São simuladas várias
alternativas de instalações de banco_de_capacitores e
reguladores
automáticos,
concomitantemente,
considerando o reflexo de tais alocações em todos os
clientes do sistema_de_distribuição, quer ligados na
rede de baixa ou média tensão, avaliando possíveis
violações nas faixas adequadas de tensão para os
clientes Grupo B e a tensão contratada para os
clientes Grupo A, além de buscar a redução dos
custos operacionais do sistema.
Devido s boas características para tratar
problemas multi-objetivo, com vários critérios de
otimização e que possuem grande número de

2.4 Função Objetivo
A alocação concomitante de banco de
capacitores e reguladores_de_tensão é proposta neste
trabalho considerando uma análise simultânea das
redes primárias e secundárias. Busca-se otimizar o
sistema_de_distribuição de modo a se obter tensões
dentro dos limites adequados preconizados pelo
PRODIST, além de buscar a redução dos custos
operacionais como perdas_de_energia, compensação
financeira por violação dos níveis de tensão e custos
dos equipamentos.
São considerados na Função Objetivo (FO) os
custos de perdas_ativas, violação dos níveis de tensão
e custo operacional dos equipamentos capacitores e
reguladores. Os custos de aquisição dos capacitores e
reguladores, não são considerados na FO por se tratar
de valores imobilizados, não representando despesas

948

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

financeiras. A restrição do número de equipamentos
utilizados é definida nas premissas do cálculo.
Assim, FO que satisfaz as premissas enumeradas
é

FO  min f 1 + f 2 + f 3 + f 4

Assim, tem-se
nc

f 2   CTNTi

Sendo

(1)

CTNT i  (DRPc i  DRPM ).k1 + (DRCc i  DRC M ).k 2.k 3

Onde FO Função Objetivo, em R f 1 Custo de
perdas_ativas, em R f 2  Custo de violação dos
do(s) Banco(s) de Capacitor(es), em R f 4  Custo
operacional do(s) Banco(s) de Regulador(es)
Automático(s) de Tensão, em R.
O custo da função objetivo é definido para o
período de um ano, considerando-se fluxo horário
para dias úteis, sábados e domingos.

nlc i
1008

24

24

24

h 1

h 1

h 1

24

24

24

h 1

h 1

h 1

nlp i  30 rpdu ih + 6 rpsa ih + 6 rpdo ih

nlc i  30 rcdu ih + 6 rcsa ih + 6 rcdo ih

Onde
CTNRi  Compensação da Transgressão de Níveis de
Tensão do cliente i, em R nc  Número de clientes
do circuito
k1  0,se DRPci  DRPM  k1  3, se

A perda ativa do sistema_de_distribuição é
calculada para o período de um ano, sendo a perda
Joule do sistema proveniente da perda de potência
nos componentes do sistema elétrico, como
Transformadores de distribuição, redes primárias e
secundárias, ramais de ligação, medidores de energia,
banco_de_capacitores e banco de reguladores.
24

1008

DRCc i 

a) Custo de perdas_ativas

3

nlp i

DRPci 

níveis de tensão, em R f 3  Custo operacional

f 1   (PJ ih .Diasi ).TS

(3)

i 1

DRPci > DRPM  k 2  0, se DRCci  DRCM  k 2  7,
para UCs atendidas em Baixa Tensão, se
DRCci > DRC M  k 2  5, para UCs atendidas em
Média Tensão, se DRCci > DRC M  k 3  Valor do
encargo de uso do sistema_de_distribuição
DRPci  Índice de duração relativa da transgressão

(2)

i 1 h1

Onde
PJ ih  Perda Joule do sistema elétrico
(Subestação,
Equipamentos,
Rede
Primária,
Transformador de Distribuição, Rede Secundária,
Medidor, Ramal), do dia i, hora h, dado em kW
Diasi  Quantidade de dias i em um ano i  1 Útil,

para tensão precária do cliente i DRCci  Índice de
duração relativa da transgressão para tensão crítica
do cliente i DRPM  Valor da Duração Relativa da

2 Sáb 3Dom h  Horas do dia 1,2,3, ..., 23,24
TS  Tarifa de Suprimento (TUSD + TE), em R.

Transgressão Máxima de Tensão Precária DRC M 
Valor da Duração Relativa da Transgressão Máxima
de
Tensão
Crítica
UCs
Unidades
Consumidoras nlp i  Número de leituras situadas na

b) Custo de violação dos níveis de tensão

faixa precária do cliente i nlc i  Número de leituras

Os custos de violação dos níveis de tensão é o
somatório da compensação estimada para cada
cliente do sistema. A compensação individual é
determinada pelas diferenças dos indicadores DRP e
DRC de cada cliente para os limites estipulados pelo
PRODIST, multiplicado pelo valor do encargo uso
do sistema_de_distribuição da Distribuidora.
Os indicadores individuais são calculados
considerando-se que cada cliente teve uma medição
de 7 dias, sendo 5 úteis, 1 sábado e 1 domingo,
conforme preconiza o PRODIST. O intervalo de
amostragem de tensão determinado pelo PRODIST é
de 10 minutos, assim, como o fluxo_de_potência
utilizado é horário, considera-se na estimação dos
indicadores individuais 6 amostras para cada hora.

situadas na faixa crítica do cliente i rpduih  Variável
booleana (0 ou 1), indicando nível de tensão situado
na faixa precária, na hora h de um dia útil, no cliente
i rpsaih  Variável booleana (0 ou 1), indicando nível
de tensão situado na faixa precária, na hora h de um
sábado, no cliente i rpdoih  Variável booleana (0 ou
1), indicando nível de tensão situado na faixa
precária, na hora h de um domingo, no cliente i
rcduih  Variável booleana (0 ou 1), indicando nível
de tensão situado na faixa crítica, na hora h de um dia
útil, no cliente i rcsaih  Variável booleana (0 ou 1),
indicando nível de tensão situado na faixa crítica, na
hora h de um sábado, no cliente i rcdoih  Variável
booleana (0 ou 1), indicando nível de tensão situado
na faixa crítica, na hora h de um domingo, no cliente
i.

949

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Onde
wp  Índice de penalização de f 1  wt  Índice de

c) Custo operacional do(s) Banco(s) de
Capacitor(es)
Os bancos_de_capacitores existentes e a serem
instalados, têm seus custos anuais de depreciação
atribuídos  FO, bem como os custos com perdas
ativas. Estas perdas são estipuladas pelo fabricante

f 3   (DBCi + PBCi .NH .TS )

penalização de f 2  wc  Índice de penalização de

f 3  wr  Índice de penalização de f 4  pr 
Penalização da Restrição do Carregamento do
Regulador de Tensão Ilrti  Corrente de linha no
ponto de instalação do Regulador de Tensão i Inrti 
Corrente nominal do Regulador de Tensão i pc 
Penalização da Restrição da Tensão no Banco de
Capacitores Vlci  Tensão de linha no ponto de
instalação do Banco de Capacitores i Vnci  Tensão
nominal do Banco de Capacitores i Vnci  Tensão
nominal do Banco de Capacitores i.

nbc
i 1

(4)

Onde
DBCi  Depreciação anual do Banco de Capacitor i,
em R PBCi  Perda de Potência Ativa do Banco de
Capacitor i, em kW NH  Número de horas anuais
em que o Banco de Capacitor i fica em operação
TS  Tarifa de Suprimento (TUSD + TE), em R
nbc  Quantidade de Banco de Capacitores em
operação.
d) Custo operacional do(s) Banco(s) de
Regulador(es) Automático(s) de Tensão
Os custos de depreciação e de perdas dos
reguladores_de_tensão são atribuídos  FO conforme
segue

f 4   DRTi + (PRTi .ERTi .8760.TS )

2.6 Fluxograma do algoritmo de alocação de BC e
RT.
O sistema proposto pode ser representado pelo
fluxograma ilustrado na figura 2. Primeiramente a
rede em estudo é carregada, assim como as premissas
do cálculo. Um fluxo_de_potência da rede atual é
executado, tendo-se assim o valor da FA que, com a
alocação de BCs e RTs, buscar-se-á otimizar.
A população inicial é gerada aleatoriamente, e
para cada individuo será executado um fluxo de
potência e avaliado o valor da FA.
Se o critério de parada foi atingido, um relatório
com os dados do melhor individuo é criado, caso
contrário, são aplicados os operadores genéticos para
gerar a próxima geração. Este processo será repetido
até ser satisfeito o critério de parada.

nrt

(5)

i 1

Onde
DRT  Depreciação anual do Banco de Reguladores
de Tensão i, em R PRT  Perda de Potência Ativa
de cada Regulador de Tensão do Banco i, em kW
ERT  Quantidade de Reguladores de Tensão que
compõem o banco i 1, 2 ou 3 TS  Tarifa de
Suprimento (TUSD + TE), em R nrt  Quantidade
de Banco de Regulador de Tensão em operação
8760 Número de horas anuais.

Início

Carrega pre missas e red e
elétrica

2.5 Função de Aptidão
Cada indivíduo da população é avaliado de
acordo com a função de aptidão (FA) a qual
implicará diretamente na permanência do mesmo nas
gerações futuras. No modelo de função de aptidão
proposto, considera-se a função objetivo ponderada
por índices que permitem ao especialista atribuir
pesos diferentes para cada parcela avaliada. Isto dá
flexibilidade ao algoritmo, permitindo sua utilização
por empresas que utilizam diferentes critérios para
avaliar o sistema_de_distribuição.
FA  wp. f 1 + wt. f 2 + wc. f 3 + wr. f 4 +
0
, se
Ilrti  Inrti

nrt

+ pr   Ilrti  Inrti
+
Ilrti > Inrti
.100 , se
i 1
 Inrti

Roda fl uxo de p otência do
ci rcuito o ri ginal
Calcul a FA do circuito
origin al

Sa l va
res u lt ad o s

Cria População Inicial

Calcula FA de cada
indivíd uo da população
Atual iza conjunto d e
melhores soluções

Atingiu critério de
parada?

Sim

S a l va
re s u lt a do s

Não
Sel eção

Avali a soluções

(Té c n i ca d o torne i o co m el i tis m o)

(6)

Recombinação

0
, se Vlci  Vnci

nbc

+ pc  Vlci  Vnci
.100 , se Vlci > Vnci
i 1
 Vnci

Imprime Resultado

Mu tação
Fim

Figura 2  Fluxograma do Algoritmo desenvolvido.

950

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3 Resultados
Na configuração atual o alimentador BDR possui
apenas um Banco de Capacitores de 150 kVAr
instalado no início do circuito. A demanda máxima e
mínima do alimentador são 981 kW e 519 kW
verificadas s 21 horas de dia útil e 7 horas do
sábado, respectivamente. A perda técnica é de
7,32, o fator_de_potência médio é de 0,80 e o perfil
de tensão no tronco do alimentador é mostrado na
figura 5.

A proposta de alocação simultânea de Banco de
Capacitores e Reguladores de tensão, considerando
os reflexos nas redes de baixa tensão, é demonstrada
através de simulações realizadas em uma rede real
em operação na Permissionária Certaja Energia. Foi
escolhido o alimentador BDR, com 310
transformadores_de_distribuição e 170 km de rede
primária, para demonstrar a dificuldade de alocar
Banco de Capacitores e Reguladores de Tensão de
forma empírica, evidenciando os reflexos no sistema
e principalmente nos níveis de tensão dos clientes
finais, ou seja, os de baixa tensão.
A figura 3 ilustra um detalhe do alimentador
BDR, a qual se pode visualizar a rede primária
(tracejada), a rede secundária (contínua), os
transformadores, capacitor e regulador_de_tensão.

Nível de Tensão no tronco do Alimentador BDR
1,02

TENSÃO (PU)

1,00
0,98
0,96
0,94
0,92
0,90
1521

1494

1455

1430

1397

1380

1366

1348

1335

1323

1303

1291

517

435

366

306

233

180

130

78

43

21

11

1

BARRA
Demanda Máxima

Demanda Mínima

Figura 5  Gráfico de tensão, situação atual do Alimentador BDR.

Um circuito de baixa tensão, localizado no
extremo do alimentador, foi escolhido aleatoriamente
para se avaliar os níveis de tensão na situação
original e com a inserção dos equipamentos.
o

Figura 3  Detalhe do Alimentador BDR.

Baixa Tensão - Situação Atual - TR no 3 TAP
240
230
220
Volt

A utilização dos circuitos_secundários na análise
de alocação e parametrização de Banco de
Capacitores e Reguladores de Tensão se torna viável
uma vez que o cadastro geo-referenciado é
determinado pelo Módulo 2 do PRODIST.
Igualmente, o algoritmo proposto mostra-se uma
valiosa ferramenta para futuras integrações com
sistemas_inteligentes (smart_grid), onde medidores de
energia, capacitores automáticos, reguladores de
tensão e outros equipamentos estarão interligados e
interagindo de forma on-line.
Um circuito secundário foi escolhido para
demonstrar os níveis de tensão antes e após as
alocações. Este circuito é mostrado na figura 4.

210
200
190
180
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Barra
Fora Ponta

Ponta

Limite Inferior

Limite Superior

Figura 6  Níveis de tensão nas barras de baixa tensão de um
circuito secundário  configuração atual.

Neste circuito o transformador está ajustado no
terceiro TAP (12.600V380220V), e pode-se
observar a violação do limite superior determinado
pelo PRODIST nas barras 1 e 2 quando o circuito
está em carga leve.
Com a inclusão de um banco fixo de capacitores
de 300 kVAr e um banco de reguladores_de_tensão,
ligação estrela, parametrizado para proporcionar o
ganho máximo (10), tem-se o perfil_de_tensão no
tronco do alimentador, conforme ilustra a figura 6.

Figura 4  Circuito Secundário.

951

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Assim, o circuito secundário ficou com tensão
adequada em todas as barras.
Esta avaliação deve ser feita para cada circuito
secundário do sistema, para cada configuração
proposta. Uma árdua e difícil tarefa para ser realizada
manualmente.
A alocação de BC e RT influi diretamente nos
níveis de tensão dos circuitos primários e
secundários, podendo gerar um alto custo operacional
na adequação dos circuitos de baixa tensão (trocas de
TAP).
O algoritmo proposto trata a alocação integrada
de BC e RT como uma análise multicriterial, ao qual
são considerados os reflexos nas redes secundárias,
na perda de energia e nos custos operacionais
envolvidos.
Utilizando curvas típicas de carga e curvas de
demanda medida, o fluxo_de_potência utilizado
produz a estimação_de_estados da rede_de_distribuição
para as diversas configurações propostas pelo
Algoritmo Genético, permitindo futuramente uma
integração com equipamentos inteligentes instalados
na rede (Smart Grid).
Assim, o programa proposto se torna uma
ferramenta útil para o planejamento de sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica.

Nível de Tensão no tronco do Alimentador BDR
1,02

TENSÃO (PU)

1,00

0,98

0,96

0,94

0,92

0,90
1521

1494

1455

1430

1397

1380

1366

1348

1335

1323

1303

1291

517

435

366

306

233

180

130

78

43

21

11

1

BARRA
Demanda Máxima

Demanda Mínima

Figura 7 - Gráfico de tensão, configuração proposta para o
Alimentador BDR.

Na nova configuração proposta as demandas
máxima e mínima do alimentador são 946 kW e 505
kW, respectivamente, verificadas nos mesmos
horários originais. O fator_de_potência médio que era
de 0,80 passa para 0,94 e a perda técnica tem uma
redução de 25,3, passando para 5,47.
Com a instalação do BC e do RT, o perfil de
tensão na rede primária é corrigido, ficando todas as
barras com tensão adequada. Cabe salientar que no
final do alimentador, a tensão primária em carga
máxima é de 0,97 PU, valor considerado adequado
para contratos de fornecimento com clientes
atendidos em média tensão (PRODIST, 2010).
A figura 8 mostra o nível de tensão no circuito
secundário observado.

4 Conclusões
A otimização de circuitos de distribuição de
energia_elétrica, com o objetivo de atender as
exigências impostas pelo PRODIST, relativo 
qualidade dos níveis de tensão em regime
permanente, é abordada neste trabalho através de
alocação simultânea de banco_de_capacitores e
reguladores_de_tensão via algoritmos_genéticos.
O algoritmo em desenvolvimento se distingue de
trabalhos similares por considerar simultaneamente
as redes primárias e secundárias dos alimentadores, e
o reflexo da alocação de BCs e RTs nos níveis de
tensão, perdas e custos operacionais do circuito real
em operação. A alocação dos equipamentos é feita
através de um algoritmo_genético, em que a avaliação
dos resultados é obtida por meio de uma Função
Aptidão que utiliza os resultados de um fluxo de
potência SDC, para redes_de_distribuição radial.
O fluxo_de_potência é calculado para dias úteis,
sábados e domingos, para as 24 horas de cada dia,
tendo assim um perfil da tensão para cada ponto do
sistema em estudo. Os resultados iniciais evidenciam
a grande utilidade do método proposto, uma vez que
uma alocação empírica pode trazer prejuízos técnicos
e financeiros já que é praticamente impossível
verificar o impacto nos diversos circuitos
secundários. A inclusão de um equipamento deve
respeitar
restrições técnicas, financeiras e
operacionais, o que é contemplado no método
proposto. A potencialidade da utilização do
algoritmo desenvolvido em um sistema Smart Grid,

o

Volt

Baixa Tensão - RT e BC - TR no 3 TAP
250
240
230
220
210
200
190
180
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Barra
Fora Ponta

Ponta

Limite Inferior

Limite Superior

Figura 8 - Níveis de tensão nas barras de baixa tensão de um
circuito secundário  com BC e RT.

Com a correção do perfil_de_tensão primária do
alimentador, o circuito de baixa tensão analisado tem
um aumento de tensão e uma redução na diferença de
tensão entre carga leve e pesada. Com este perfil, é
possível alterar o TAP do transformador, passando-o
da 3 para a 2 derivação, deixando o circuito com o
perfil_de_tensão indicado na figura 9.
o

Baixa Tensão - RT e BC - TR no 2 TAP
240

Volt

230
220
210
200
190
180
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Barra
Fora Ponta

Ponta

Limite Inferior

Limite Superior

Figura 9 - Níveis de tensão nas barras de baixa tensão de um
circuito secundário  com BC e RT  alterando o TAP do
transformador_de_distribuição.

952

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

na qual dados de demanda, energia e níveis de tensão
ao longo dos alimentadores e, principalmente nas
redes secundárias, podem ser utilizadas para
parametrizar o cálculo, otimizando ajustes de
reguladores e capacitores, para os mais variados
patamares de carga e configurações do sistema.
Agradecimentos
Os autores agradecem aos apoios técnico e de
infra-estrutura proporcionados pela CERTAJA
ENERGIA e Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica da Universidade Federal de
Santa Maria (PPGEEUFSM).
Referências Bibliográficas
BERNARDON, D. P. Desenvolvimento de
Algoritmos e Sistema Computacional para
Estimação de Estados em Redes de
Distribuição. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Elétrica), Universidade Federal de
Santa Maria, Santa Maria, RS, 2004.
GOLDBERG, David E. Genetic Algorithms in
search, optimization, and machine learning.
Addison Wesley Longman Inc., 1989.
GRAINGER, J. J. CIVANLAR, S. YIN, H. LEE,
S. H. Voltvar control on distribution systems
with lateral branches using shunt capacitors
and voltage regulators - Parts I, II and III.
Trans.Power Apparatus and Systems, Vol. PAS104, no. 11, pp. 32783297, 1985.
PEREIRA, C. A. N. Alocação Ótima de
Reguladores de Tensão em Redes de
Distribuição de Energia Elétrica. Dissertação
(Mestrado
em
Engenharia
Elétrica),
Universidade Estadual de Campinas, Campinas,
SP, 2009.
PEREIRA, P. R. da S. Métodos para Otimização
dos Ajustes dos Reguladores de Tensão e
Zonas de Tap em Sistemas de Distribuição.
Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica),
Universidade Federal de Santa Maria, Santa
Maria, RS, 2009.
PIZZALI, L. F. O. Cálculo de Fluxo de Potência
em Redes de Distribuição com Modelagem a
Quatro Fios. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Elétrica), Universidade Estadual
Paulista, Ilha Solteira, SP, 2003.
PRODIST  Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico
Nacional. Agência Nacional de Energia Elétrica
- ANEEL , 2010.
SOUCEK, B. Dynamic Genetic and Chaotic
Programming, the sixth generation. New
York-Toronto-Singapure-Brisbane Jonh Wiley
 Sons Inc., 1992.

953