XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROTEÇÃO DE LINHAS DE DISTRIBUIÇÃO CONTRA DESCARGAS ATMOSFÉRICAS EM
MACEIÓ-AL ATRAVÉS DE SUPRESSORES DE SURTO E SISTEMAS DE ATERRAMENTO
JOSÉ M. GURGEL NETO, ALEXSANDRO A. P. DA SILVA

Departamento de Engenharia Elétrica  DEE, Universidade Federal de Pernambuco
Av. Prof. Moraes Rego, 1235 - Cidade Universitária, Recife - PE - 50670-901
Recife, Pernambuco, Brasil
E-mails neto.gurgel.moraes@gmail.com, alexsandro.aleixo@yahoo.com
REGINA M. LIMA NETA, DANIEL L. G. ARAÚJO, LUCAS C. S. SANTOS

Centro Universitário CESMAC - AL
Rua Cônego Machado, 918, Farol CEP 57051-160, Maceió, Alagoas
E-mails regina.mlneta@gmail.com, daniel.araujo@sinfra.ufal.br,
lucas.carloman@gmail.com
Abstract The research evaluates the transient generated by lightning in a distribution line in Maceió, State of Alagoas. The occurrence

of this phenomenon creates surges traveling along the line, causing unexpected shutdowns in the electrical system. a protection system
based on use of surge suppressors and guard cable with multi-grounded. To validate the occurrence of faults on the line, a pilot system was
implemented in software ATPDraw from computational modeling of real components.
Keywords ATP, High Frequency, Atmospheric Discharge, Outbreak Atmospheric, Ray, Distribution Line.

Resumo A pesquisa avalia os transitórios gerados por descargas_atmosféricas numa linha_de_distribuição em Maceió, no estado de
Alagoas. A ocorrência desse fenômeno cria surtos de tensão que viajam ao longo da linha, ocasionando desligamentos inesperados no
sistema elétrico. É apresentado um sistema_de_proteção baseado em utilização de supressores de surto e cabo para-raios multi-aterrados.
Para validar a ocorrência de faltas na linha, um sistema piloto foi implementado no software ATPDraw, a partir da modelagem computacional dos componentes reais.
Palavras-chave .
1

Introdução

Dados estatísticos apontam que em torno de 50 a
60 dos desligamentos das linhas_de_distribuição
estão associados a descargas_atmosféricas e outras
causas diversas classificadas como fenômenos naturais, que podem estar associadas também a descargas
atmosféricas (JUNIOR, 2003).
Levando-se em conta que os índices ceráunicos
no país são crescentes, a fim de mitigar o problema
de saída de linha diante de uma descarga atmosférica,
foram desenvolvidos estudos com simulações dos
componentes elétricos existentes em uma linha de 69
kV na cidade de Maceió-AL. Espera-se estabelecer
critérios de proteção que assegurem a operação satisfatória de todo o sistema elétrico.
Em um dos trabalhos relacionados  melhoria do
desempenho de linhas_de_transmissão frente s descargas_atmosféricas foi proposto um método simplificado que se baseava na incorporação de informações
sobre as características das descargas_atmosféricas
verificadas, tomando como referência o desempenho
das linhas existentes (CABRAL, 2016). Neste, trabalho a simulação_computacional mostra ser uma importante ferramenta para estudar o desempenho de
SEP com base na análise de flashover e backflashover provocado por descargas_atmosféricas
(CABRAL, 2016).
No decorrer deste artigo propõe-se uma metodologia de proteção contra descargas_atmosféricas em
ISSN 2525-8311

linhas_de_distribuição de 69 kV. Algumas propostas
são obtidas a partir da avaliação dos elementos da
linha, como blindagem, isolamento, utilização de
supressores de surto, cabos guardas e sistemas de
aterramento. A metodologia fornece uma estrutura
pela qual podemos analisar o comportamento de uma
linha frente  sobretensões causadas por raios, utilizando a ferramenta ATPDraw para simulação de três
cenários associados aos tipos de falhas.
Inicialmente o cenário é de avaliar os impactos
gerados por uma falha de blindagem (shielding failure), ou seja, a incidência direta de uma descarga atmosférica sobre uma fase da linha. As quais podem
ser corrigidas através do cálculo presente no modelo
eletrogeométrico de EPRI (JUNIOR, 2003). Posteriormente, se analisam os efeitos da incidência das
descargas_atmosféricas nos condutores dos cabos
para-raios, os quais geram nos condutores de fase,
por indução, sobretensões diretamente proporcionais
 magnitude da corrente de descarga e a resistência
de pé de torre da linha. O último cenário de simulação inclui a opção da utilização dos para-raios de
linha (surge arresters) perto do local da descarga
atmosférica, para posterior análise e comparação no
que diz respeito s características de isolamento da
linha.
Desta maneira, em cada um dos três cenários a
serem analisados, os mesmos valores de descarga
atmosférica são utilizados em simulação. Assim, torna-se possível determinar os valores críticos de para
ocorrência de falhas na linha em estudo.

2449

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Esta metodologia aponta soluções para a distribuidora de energia local através de um modelo através da ferramenta de simulação ATPDraw, a fim de
facilitar a análise e a detecção de deficiências nos
sistemas_de_distribuição além de diminuir a taxa de
saída de linhas.
2

Considerações Básicas

2.1 Fundamentos Teóricos
O fenômeno das descargas_atmosféricas pode ser
compreendido como a ruptura da rigidez dielétrica do
ar entre duas superfícies carregadas eletricamente
com polaridades opostas, podendo ocorrer entre nuvens eou entre uma nuvem e aterra, consistindo em
um ou mais impulsos da ordem de kA (JUNIOR,
2003).
A Figura 1 ilustra o processo mais comum da
ocorrência de uma descarga atmosférica, a partir de
uma descarga preliminar, de um acúmulo de cargas
negativas na base da nuvem em direção ao solo.
Quando a descarga preliminar alcança o solo, ocorre
uma corrente de retorno (return stroke) extremamente brilhante, que se propaga da terra em direção 
nuvem, através do caminho criado pela descarga preliminar, ou seja, através dos canais ionizados (stepped leader). A ocorrência da corrente de retorno é o
ponto alto de uma descarga atmosférica, quando
ocorre a movimentação de grandes quantidades de
cargas.

Figura 1. Etapas na formação de uma descarga atmosférica
(VISACRO, 2007).

A maioria das descargas_atmosféricas é de polaridade negativa, sendo considerado um percentual
igual ou maior que 90, fato de grande importância
para o desempenho dos sistemas_de_transmissão e
distribuição em virtude da diferente resposta de suas
isolações de acordo com a polaridade da descarga.
O desligamento devido  incidência de uma descarga atmosférica pode ser visto sob o ponto de vista
de falhas de blindagem (isto é, incidência direta de
descargas nos condutores de fase) ou através das tensões induzidas, que são causadas por descargas que
são interceptadas com sucesso pelos cabos guarda ou
torres (ALI, 2013) e (JUNIOR, 2003).
Além disto, o desligamento de uma linha por
descarga atmosférica dependente de fatores como
características elétricas do raio, comprimento e suportabilidade da cadeia_de_isoladores, geometria da

ISSN 2525-8311

torre, comprimento do vão, resistência do pé de torre
e tensões induzidas nas fases sãs.
Assim ao analisar a incidência de uma descarga
atmosférica no topo de uma estrutura, por exemplo, o
potencial do topo da torre é determinado inicialmente
pela corrente de descarga e pela resistência de pé da
torre. Se a tensão que surge na estrutura exceder a
capacidade de isolamento da cadeia_de_isoladores em
uma das fases, esta cadeia rompe, resultando em um
flashover.
Muitas linhas_de_transmissão são projetadas com
cabos guarda, ou seja, cabos de cobertura sobre os
condutores, que normalmente interceptam o surto
atmosférico, minimizando a possibilidade de incidência direta da descarga nas fases, porém, é possível ter
a incidência de uma descarga atmosférica diretamente em uma das fases (condutores da linha).
2.2 Modelagens Utilizadas
O modelo J. Martí, proposto em 1982 é disponibilizado em simuladores de transitórios_eletromagnéticos, como ATPEMTP e foi o modelo adotado para
o estudo realizado (MARTI, 1982).
A formulação proposta por J. Martí visa  representação da elevada dependência com a frequência
dos parâmetros de linhas_de_distribuição com corrente de retorno a terra, através de soluções no domínio
modal.
O modelo utiliza funções peso aplicado s equações de linhas_de_transmissão e, embora represente a
dependência com a frequência dos parâmetros da
linha, a matriz de transformação_modal é constante
com a frequência. Assim, esse modelo resulta em
uma maior precisão para a representação de linhas
simétricas e equilibradas, sendo adequado para a
simulação de linhas aéreas (SURTEES, 2006).
A descarga atmosférica é geralmente representada por uma fonte de corrente impulsiva. Seus parâmetros como o tempo de subida, a corrente de pico
máxima e a duração do surto são determinados por
uma abordagem estatística, considerando a densidade
de descargas no solo do local em estudo.
O raio pode ser idealizado por um gerador de
onda de corrente tipo Heidler, representado pela
equação 1 (HEIDLER, 1999) e representado na Figura 2.

t 
 
I 0   1 
I t  
expt  2 
  t n
1  
 1 
n

(1)

Onde
I 0  amplitude máxima da corrente
 1  constante associada ao tempo de frente
 2  constante relativa ao tempo de decaimento
  é o fator de correção da amplitude

2450

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

n  é um expoente com valores entre 2 a 10.

Figura 2. Modelo da fonte de forma de onda Heidler no ATPDraw.

A forma de onda de corrente da descarga corresponde  forma de dupla exponencial mostrada na
Figura 3 e os parâmetros do surto são descritos na
Figura 4.

Vr820

145 kV

Vr1T2

484 kV

Para a modelagem computacional, foi adotado o
modelo PINCETI, derivado do modelo IEEE, porém
independente das características físicas do equipamento, conforme Figura 5. Ademais este modelo dispensa correções nos parâmetros ao longo do processo
de simulação (SATO, 2009).

Figura 5. Modelo Pinceti para Supressores de Surto
(SAENGSUWAN 2008).

Os parâmetros L1 e L0 são calculados a partir as
equações (2) e (3) (SAENGSUWAN, 2008).

Figura 3. Exemplo de onda de corrente obtida pela aplicação da
Função de Heidler. (KING, 2004)

L1 

1 Vr1T 2  Vr 8 20
Vn
4
Vr 8

L0 

1 Vr1T 2  Vr 8 20
Vn
12
Vr 8

20

20

H
H

(2)

(3)

Onde
Vn Tensão nominal do supressor
Vr1T2 Tensão residual do supressor frente a um surto
de corrente rápido de 10 kA de amplitude.
Vr820 Tensão residual do supressor frente a um surto
de corrente 820 com 10 kA de amplitude.

Figura 4. Forma de onda típica de um surto de corrente para a
fonte do tipo Heidler (1,250s) inserido no Software ATPDraw.

A modelagem do supressor de surto foi desenvolvida a partir das características da linha_de_distribuição em estudo, em conjunto com as informações
do Catálogo de Supressores de Surto da fabricante
Siemens e são detalhadas na Tabela 1 (SIEMENS,
2014).

Os elementos não_lineares A0 e A1 são modelados a partir do componente MOV-92 do softwareATPDraw, com curvas não_lineares referenciadas pelos
parâmetros do IEEE, sintetizados na Figura 6 e descritos na Tabela 2 (ALI, 2013), (LOBODA, 2010) e
(SILVA, 2007).

Tabela 1 - Dados do Equipamento Adotado
Características do Equipamento Adotado

Fabricante
Linha
Modelo
Vn
Vop

ISSN 2525-8311

SIEMENS
3EL5
3EL5 051-0 P.2.
51kV

Figura 6. Curva de referência para os Elementos não Lineares
(ALI, 2013).

41 kV

2451

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2. Parâmetros dos componentes A0 e A1.
A0
A1

I (A)

100
1000
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
20000

Tensão
(pu)
0,963
1,05
1,088
1,125
1,138
1,169
1,188
1,206
1,231
1,25
1,281
1,313

Tensão
(Volts)

139635
152250
157760
163125
165010
169505
172260
174870
178495
181250
185745
190385

Tensão
(pu)
0,769
0,85
0,894
0,925
0,938
0,956
0,969
0,975
0,988
0,994
1,000
1,006

Cabo

Tensão
(Volts)

111505
123250
129630
134125
136010
138620
140505
141375
143260
144130
145000
145870

Tabela 3. Elementos de circuito do modelo.
Parâmetros
R
L0
L1

Valores
1 M
9,936 H
29,808 H

O aterramento apresenta uma resistência que depende da resistividade do solo, do número de hastes
associadas, do tamanho das hastes de aterramento e
da configuração do sistema de aterramento. Nesse
estudo, o aterramento está sujeito a correntes de altas
frequências, na faixa de 10 kHz a 3 MHz
(VISACRO, 2007).
Para esta faixa de frequência, uma conexão a terra apresenta resistência, capacitância e indutância
(VISACRO, 2007). Para uma haste vertical única
tem-se a equivalência apresentada na Figura 7. Os
valores adotados na simulação foram 1,663 F para
a capacitância,1,827 H para a indutância da haste de
aterramento e a resistência igual a 26,87 .

Figura 7. Impedância de terra equivalente (VISACRO,

Tabela 4. Dados do Sistema Elétrico modelado.

S (Potência Transmitida)
Tipos de estrutura
Condutores por Fase

ISSN 2525-8311

69 kV
60 Hz
12 MVA

Extensão

Nível de Isolamento
Aterramento

7.100m
450 kV

Cabo Contrapeso Coppersteel
3X10 AWG

A linha foi modelada em sua totalidade, por parâmetros_distribuídos dependentes da frequência
através do modelo J. Martí (MARTI, 1982). Foram
detalhados oito vãos de 81,6 m entre dois postes consecutivos. Os demais vãos foram modelados como
uma linha contínua, com 6.2 km de extensão  montante e 237 m  jusante.
Foram utilizados na sub-rotina do modelo de J.
Martí frequência característica repartida em 8 décadas com 10 pontosdécadas, frequência fundamental
igual a frequência industrial de 60Hz, com um range
de frequência até 5 kHz para representar fenômenos
referidos a surtos_atmosféricos, levando em consideração o efeito_pelicular (SILVA, 2007).
3

Simulações

Todas as simulações consideram a aplicação de
descargas da linha em estudo, sendo aplicados diretamente na fase ou no cabo-guarda, quando este estiver instalado. Foram simuladas três situações, para
obter resultados das sobretensões geradas na linha em
estudo.
3.1 Linha sem cabos_para-raios

Com a finalidade de observar o comportamento
da linha na incidência direta de uma descarga atmosférica, foi inserida uma fonte de corrente com intensidade de 30 kA diretamente no cabo da Fase C no
ponto 005 da simulação (ponto de incidência da descarga), como pode ser visto na Figura 8.

2007).

A Tabela 4, a seguir, reúne os dados da linha utilizada como base para o estudo de proteção.
Vn (Tensão Nominal de
Linha)
fn (Frequência de operação)

CA Tulip 170,48mm

Figura 8. Modelagem da linha sem cabo para-raios e qualquer
outro tipo de proteção.

Com a incidência desse surto, é verificada uma
sobretensão com amplitude máxima de 4,72 MV na
fase diretamente atingida, e o surto induzido nas fases
sãs com amplitude máxima de 1,41 MV.

Concreto Armado Circular,
H18m
01

2452

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

A fim de observar as ocorrências de sobretensões
adjacentes ao ponto de ocorrência do raio, a medição
de tensão no ponto 009, atingiu o valor máximo de
16,9 kV, devido  atenuação do surto pelo sistema de
aterramento conforme apresentado na Figura 12.

MV
4

3

2

1

0

20

kV

-1

0

5

10

15

(file SIMULAÇAO1-LINHA-JMARTI-SEM-CABO-GUARDA-ATERRADA.pl4 x-var t) v005A

20

v005B

25

v005C

30

35

us

40

15
10

Figura 9. Tensões nas fases A, B e C medidas no ponto de incidência da descarga atmosférica.

5
0

3.2 Linha com cabo para-raios

-5

O cabo para-raios tem sido a principal forma de
proteção contra descargas_atmosféricas utilizadas em
linha, sendo sua função a blindagem da linha diante
de um surto. A maioria das linhas de que possuem
cabos_para-raios, têm relevante importância quanto 
distribuição ou transmissão de grandes quantidades
de potência.
As linhas_de_distribuição mais antigas ou novas
linhas com níveis de potência reduzidos não possuem
cabos_para-raios, sendo necessária a utilização de
outros métodos de proteção, dentre eles, a implantação de para-raios de linha ou até a substituição ou
adaptação de estruturas da linha para implantação dos
cabos_para-raios. Sendo assim, avaliou-se essa possibilidade de utilização de cabo para-raios, conforme
ilustrado na Figura 10.

-10
-15
-20

0

1

2

3

4

(file SIMULAÇAO6-LINHA-JMARTI-COM-CABO-GUARDA-ATERRAMENTOSIMPLES2.pl4 x-var t) v009C

5

v009B

6

v009A

7

us

8

Figura 12. Tensões nas fases A, B e C, medidas no ponto 009.

3.3 Linha com Supressor de Surto no Ponto de impacto da Descarga Atmosférica.
Com a finalidade de observar o comportamento
da linha com a proteção de um para-raios de linha, a
Figura 13 apresenta o novo sistema modelado, no
qual foi inserido um supressor de surto diretamente
no ponto 005 (ponto de incidência da descarga).

Figura 13. Modelagem da linha sem cabos_para-raios e com a
presença do supressor de surto.

Figura 10. Modelagem da linha_de_distribuição com cabo pararaios multi-aterrados.

Conforme apresentado na Figura 11, com a implantação do cabo para-raios, o surto de tensão nas
fases medido no mesmo ponto 005 foi reduzido para
o máximo de 238 kV, enquanto a sobretensão no
próprio para raios atingiu o máximo de 700 kV no
ponto diretamente atingido pela descarga.

Pode-se observar na Figura 14, que a tensão se
mantém constante em cima do supressor de surto e
não ultrapassa o valor de 138 kV, de forma que o
para-raios de linha atuou, protegendo a cadeia de
isoladores subsequente.
160
kV
130

100

800
kV

70

700

600

40

500

10

400

-20

300

10

20

30

40

50

us

Figura 14. Tensões na fase C, medida no ponto A1 do supressor

100

0

0

(file SIMULAÇAO4-LINHA-JMARTI-SEM-CABO-GUARDA-ATERRADA-1SUPRESSORES.pl4 x-var t) vA1-S1A-

200

0

1

(file SIMULAÇAO6-LINHA-JMARTI-COM-CABO-GUARDA-ATERRAMENTOSIMPLES2.pl4 x-var t) vCG05

2

v005A

v005B

v005C

3

4

us

5

de surto.

Figura 11. Tensões nas fases A, B e C e no cabo para-raios, medidas no ponto de incidência da descarga atmosférica.

ISSN 2525-8311

2453

60

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pode-se observar através da Figura 15, que a
tensão nas fases não ultrapassa a tensão crítica (CFO
 450 kV) na fase C, ponto de incidência do surto,
protegendo a cadeia_de_isoladores da linha e garantindo um tensão máxima de 400 kV no sistema protegido.
500

kV

400
300
200
100
0
-100
-200

0

5

10

15

20

(file SIMULAÇAO4-LINHA-JMARTI-SEM-CABO-GUARDA-ATERRADA-1SUPRESSORES.pl4 x-var t) v005A

25

v005B

v005C

30

35

us

40

Figura 15. Tensões nas fases A, B e C, medidas no ponto de incidência da descarga atmosférica 005.

4 Conclusão
Ficou evidenciada, através dos resultados obtidos, a importância do cabo para-raios na atenuação
dos níveis de tensão de surto_atmosférico nas fases
quando da ocorrência de descarga atmosférica na
linha_de_distribuição. Além disso, constata-se que os
supressores de surto incluídos na linha, ou seja, os
para-raios de linha, quando bem dimensionados, possibilitaram uma maior proteção quanto aos níveis de
sobretensão, elevando a importância desses equipamentos na drenagem dos surtos de tensão decorrentes
de descargas_atmosféricas para o sistema de aterramento, garantindo manter o nível de tensão visto pelos equipamentos instalados após ele, protegendo
linhas, equipamentos e até subestações de energia.

KING, K. Handbook for improving overhead transmission line
lightning performance. Relatório técnico, EPRI, 2004.
LOBODA, M. and MARCINIAK, R.. Essential Requirements for
Earthing System Determining the Efficiency of Lightning
Protection, International Symposium on Electromagnetic
Compatibility, China, pp. 1239-1242. 2010.
MARTI, J. R. "Accurate modeling of frequency dependent transmission lines in electromagnetic transient simulations",
IEEE Trans. on Power App. and Systems. 1982. Vol. PAS101 No. 1, pp. 147-155.
SAENGSUWAN, T.  THIPPRASERT, W. The Lightning Arrester Modeling Using ATP-EMTP. Kasetsart Journal Natural Science, 2008, vol. 42, pp. 156-164 Bangkok, Thailand.
SATO, T., ASAKAWA, A., YOKOYAMA, H. and HORIKOSHI.
Effective Layout of Surge Arresters on Distribution Line, X
International Symposium on Lightning Protection, Curitiba,
2009, pp. 6.
SIEMENS, A. G. High-Voltage Surge Arrestes ProductGuide, pp.
112. 2014. Erlangen, Alemanha Siemens AG.
SILVA, A. P. Melhoria de Desempenho de Linhas de Transmissão Frente a Descargas Atmosféricas Desenvolvimento de
Sistema de Informações e Análise de Casos, Minas Gerais,
2007, Dissertação, Universidade Federal de Minas Gerais, p.
111.
SURTEES, A. J., ROUSSEAU, A. and MARTZLOFF, F. D.
"Ground Resistance versus Ground Impedance," Proc. 28th
International Conference on Lightning Protection, 2006, vol.
1, pp. 670-675, Kanazawa, Japan.
VISACRO, S. "A Comprehensive Approach to the Grounding
Response to Lightning Currents", IEEE Transactions on
Power Delivery. 2007. v.22, pp. 381 - 386.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pelo apoio a essa pesquisa. A Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e ao Centro
Universitário CESMAC, pelo suporte, ajuda essencial no desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
ALI, S. A.W. Design of Lightning Arresters for Electrical Power
Systems Protection.Advances in electricaland Electronic Engineering Power Enginnering and Electrical Engineering,
vol. 11, n 6, pp. 433  442,Ostrava, RepúblicaTcheca.
2013.
CABRAL, Roberto J. and Gazzana, Daniel S. Desempenho de
linhas_de_distribuição devido a descargas_atmosféricas
usando ATP-Draw 2016.
HEIDLER, F. and CVETIC M. and STANIC. B. V. Calculation
of lightning current parameters, IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 14, no 2, pp. 399-404. April 1999.
JUNIOR, L. C. Z., Transitórios Eletromagnéticos em Sistemas de
Potência, 2003, pp. 712, Ed. Universitária-Edusp, São Paulo.

ISSN 2525-8311

2454