Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOLOGIA PARA A COORDENAÇÃO DE RELÉS DIRECIONAIS DE SOBRECORRENTE
ATRAVÉS DO MELHOR AJUSTE LOCAL
DANILO L. A. NEGRÃO, JOSÉ CARLOS M. VIEIRA JR.
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica - LSEE, Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação,
Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo - USP
Av. Trabalhador são-carlense, 400. São Carlos, SP, 13566-590, BRASIL.
E-mails danilo.negrao@usp.br, jose.vieira@ieee.org
Abstract The coordination problem of directional overcurrent relays in transmission systems requires complex studies,
demanding lot of time of the protection engineer and still may not provide optimized results. This paper proposes a new method
to solve the problem of overcurrent protection, named Best Local Fit, by using information about the operation of the relay as local backup and also its role as remote backup protection, providing a more solid basis for defining the settings. Based on a series
of protection criteria, it is defined an area of relay setting, directly on the relay time-overcurrent characteristic. On this area, it is
applied an optimization method capable of finding the best possible fit for the device under analysis. The algorithm summarizes
the criteria of coordination in reference points, and the analysis is performed relay by relay, gaining agility and simplicity in
treating this problem. The answer provided is extremely intuitive, making it easy to understand the results and what would be the
implications in case of, in practice, being necessary to perform changes in the electrical system.
Keywords Coordination directional overcurrent relay electric power transmission systems protection selectivity
short-circuit.
Resumo O problema de coordenação_de_relés_direcionais_de_sobrecorrente em sistemas_de_transmissão_de_energia_elétrica
requer estudos complexos, demandando muito tempo do engenheiro de proteção e ainda pode não fornecer resultados otimizados.
Este artigo propõe um novo método para solução do problema de coordenação da proteção_direcional de sobrecorrente, denominado Melhor Ajuste Local, que utiliza informações sobre a atuação do relé como dispositivo de proteção de retaguarda local e
também como proteção de retaguarda remota, fornecendo uma base mais sólida para definição dos ajustes. A partir de uma série
de critérios de proteção, define-se uma área de ajuste do relé diretamente sobre sua curva de atuação. Sobre esta área, aplica-se
um método de otimização capaz de encontrar o melhor ajuste possível para o dispositivo em análise. O algoritmo resume os critérios de coordenação em pontos de referência, de modo que a análise é feita relé a relé ganhando-se em agilidade e simplicidade
no tratamento do problema. A resposta fornecida é bastante intuitiva, sendo fácil entender os resultados obtidos e quais seriam as
implicações, caso na prática sejam necessárias realizar alterações no sistema elétrico.
Palavras-chave .

1

de proteção nas quais são definidos pares de proteção
principal e de retaguarda (backup). Ou seja, a proteção deve ser coordenada de modo que, caso uma
proteção falhe, haverá outra em uma zona de proteção diferente que agirá como retaguarda da principal.
Dois dispositivos estão coordenados se seus ajustes
permitem que o mais afastado da falta possa eliminar
o problema caso o mais próximo da falta falhe. Uma
metodologia para determinar corretamente os pares
de proteção principalretaguarda para relés_direcionais_de_sobrecorrente é definida no trabalho de Braga
e Saraiva (1996).
Há várias abordagens diferentes para tratar o
problema de coordenação_de_relés direcionais de
sobrecorrente. No trabalho de Urdaneta et al. (1988),
trata-se a coordenação como um problema de otimização, cujo objetivo é minimizar o tempo de atuação
dos relés. As variáveis envolvidas são os parâmetros
dos relés (multiplicador de tempo  TDS e corrente
de pick-up  IP) e as condições de falta. Os autores
tratam TDS e IP como variáveis contínuas, arredondando o resultado para a solução discreta mais próxima. São incluídas restrições para realizar a otimização, tais como critérios de coordenação, limites de
ajustes dos relés e características de atuação.
Em Kawahara et al (1997), o problema é resolvido com base em um sistema de regras. Os autores

Introdução

Sistemas de energia_elétrica são frequentemente
expostos a condições extremas de funcionamento,
tais como sobrecargas, grandes variações no consumo, exposição a fatores ambientais desfavoráveis,
vulnerabilidade a descargas_atmosféricas, além de
estarem sujeitos a erros humanos e falhas de equipamentos. A maioria das faltas ocorre em linhas de
transmissão devido a certas condições (descargas
atmosféricas, aquecimento anormal do ar devido a
queimadas, etc.) que ionizam o ar proporcionando
um caminho para a terra. Dentre as faltas em linhas
de transmissão, 67 delas envolvem um só condutor
e a terra (faltas fase-terra), 25 são faltas bifásicas,
5 trifásicas e 3 são bifásicas-terra (Tleis, 2008).
Um sistema_de_proteção eficiente, em condição
de falta, deve promover a manutenção da continuidade do fornecimento de energia na porção não atingida pela falta (estabilidade), isolar somente a porção
do sistema sob condição de falta (seletividade), detectar qualquer condição anormal do sistema (sensibilidade) e parar de operar rapidamente evitando a
propagação dos danos (agilidade) (Hewitson Brown
Balakrishnan, 2004). Os diversos dispositivos de
proteção espalhados pelo sistema devem estar relacionados uns com os outros, criando diferentes zonas

2664

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

propõem um algoritmo para a determinação da ordem de ajuste dos relés, a partir de um conjunto de
abertura de laços (breakpoint set). As regras para
determinação dos ajustes dizem respeito a critérios
de coordenação e limites operacionais dos relés. O
algoritmo varia IP e TDS dentro de uma área de operação através de um processo de tentativa e erro,
seguindo certas regras para incrementar ou decrementar esses valores e assim obter o melhor tempo
possível de atuação do relé. Os autores tratam o problema com variáveis_discretas.
No trabalho de Pérez e Urdaneta (1999) é feito
um estudo e percebe-se que há necessidade de formular diferentes soluções ótimas quando são inseridos no sistema outros tipos de relés diferentes do
direcional e quando há falhas de disjuntores. Como
na maioria dos casos o relé direcional é utilizado
apenas como proteção de retaguarda do relé de distância, verifica-se a necessidade de inserir critérios
de otimização que contemplam a situação real do
sistema.
Em Ezzeddine et al. (2011), os autores desenvolvem um algoritmo que utiliza a máxima corrente
de carga e a mínima corrente de curto-circuito local
para inicialmente definir os valores da corrente de
pick-up dos relés direcionais. Encontra-se um ajuste
que satisfaz somente as restrições de cada relé que é
proteção de retaguarda do relé em análise. Em seguida, o valor inicial é gradualmente aumentado a fim
de satisfazer todas as restrições de coordenação. A
referência utilizada é da corrente de falta vista sobre
o relé de retaguarda para um curto-circuito aplicado
na a zona primária de proteção. O método se demonstrou eficiente, porém as correntes de pick-up
obtidas foram maiores do que as obtidas por métodos
lineares, perdendo-se em sensibilidade. Logo o método melhora os requerimentos de seletividade e de
rapidez, porém não garante que os ajustes tomados
sejam os melhores possíveis.
A maioria dos métodos de coordenação automática da proteção_direcional possui algumas dificuldades de aplicação, pois a complexidade do problema
implica em um grande esforço computacional necessário para a solução do mesmo, além de surgirem
dificuldades em fornecer soluções intuitivas e de
fácil análise. Com isso, justifica-se a necessidade de
um método simples, eficiente e conciso, capaz de
realizar a coordenação entre diferentes equipamentos
de proteção em sistemas_de_transmissão malhados
(ou não radiais), fornecendo um resultado otimizado
e intuitivo. A metodologia proposta neste trabalho
tem o objetivo de fornecer os ajustes dos relés_direcionais_de_sobrecorrente, visando uma maior flexibilidade e agilidade na análise de sistemas de grande
porte, além de considerar os efeitos da proteção de
distância. Para isso é proposto um novo método de
otimização ME  método do Menor Erro, que utiliza
informações de determinadas correntes de falta no
sistema e dos tempos desejados para a atuação do
relé para estas correntes, gerando um ajuste que proporciona a menor soma_ponderada dos erros relativos
entre os pontos de análise.

2

Definição da Região Factível de Ajuste dos
Relés Direcionais

Para tratar a complexidade da coordenação da
proteção em linhas_de_transmissão, os relés geralmente utilizados são o relé de distância, representado
pelo código ANSI 21, e o relé_direcional_de_sobrecorrente, representado pelo código ANSI 67. A proteção
de distância recebe esse nome, pois consegue determinar uma aproximação para o local de falta a partir
das medições de tensão e corrente no terminal da
linha. Há diversos tipos de relés_de_distância (Coury
Oleskovicz Giovanini, 2007), classificados de acordo com suas zonas de operação. Para a proteção de
distância são definidas zonas de proteção, como
primeira e segunda zona, classificadas pela área
coberta pela proteção da linha. A primeira zona geralmente abrange de 80 a 90 da linha (Anderson,
1999), a segunda zona cobre 100 da linha protegida
e mais 50 da linha adjacente mais próxima (Anderson, 1999).
O relé_de_sobrecorrente verifica a magnitude da
corrente e atua caso o valor medido seja maior do
que o ajustado. Sistemas de transmissão geralmente
são não radiais, havendo vários caminhos para a
corrente. Neste caso o relé_de_sobrecorrente necessita
de uma unidade direcional para identificar o sentido
da corrente e assim conseguir realizar uma proteção
corretamente coordenada. O relé 67 possui três unidades de atuação instantânea, a tempo definido e a
tempo inverso. A unidade a tempo inverso é a mais
utilizada, pois descreve melhor as características
desejadas para um sistema_de_proteção, ou seja, atua
com um tempo menor quanto maior for a corrente de
falta. Esta característica favorece a seletividade do
sistema. Curvas padronizadas para o relé direcional
de sobrecorrente são definidas pela equação (1) a
seguir (IEEE Std. C37.112, 1996)
T

 TDS  K +

(1)

Em que
Top Tempo de atuação do relé, em segundos
TDS Multiplicador de tempo do relé
M Múltiplo da corrente de ajuste, sendo este definido como M  II  I é a corrente de falta
e I a corrente de pick-up do relé
K1, K2 e K3 Constantes que determinam o tipo
(grau de declividade) da curva.
As curvas de atuação de tempo inverso de relés
de sobrecorrente padronizadas são do tipo ANSI
(C37.112, 1996) e IEC (IEC 60255-3, 1989).
A proteção de retaguarda pode ser separada em
retaguarda local e retaguarda remota. A retaguarda
local está instalada juntamente com a proteção principal, podendo ser realizada por relés de tipos diferentes ou por duplicação da proteção principal. Já a
retaguarda remota está instalada em outra zona de
proteção, distante da proteção principal. Devido 
filosofia de proteção, o relé de distância é considerado proteção principal, enquanto o relé direcional é
2665

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2012), sendo que para este trabalho foi considerado
t
 100 ms.
A segunda zona de atuação deste relé tem um
tempo de atuação fixo em 400 ms (Klock Jr., 2002),
e cobre até 50 da linha adjacente mais próxima
(I ). A curva em vermelho na Figura 1(b) representa a atuação de um relé de distância (21B) que é
retaguarda de 21P, cobrindo até 50 da linha (correntes acima de I50P) em que o relé 21P é principal.
As correntes I , I
eI
representam, respectivamente, as correntes de curto-circuito trifásico para
uma falta close-in, a 50 e a 80 da linha em que
21P é principal, enquanto I
,I
eI
representam, respectivamente, as correntes de curto-circuito
trifásico para uma falta close-in, a 50 e a 80 da
linha adjacente mais próxima, da qual 21P é proteção
de retaguarda.
O relé direcional, atuando como retaguarda local, deve respeitar a atuação instantânea do relé 21
para faltas em até 80 da linha. Para uma falta closein, o rele 67 deve possuir um intervalo de coordenação para com a atuação instantânea do relé 21 e, além
disso, a atuação de segunda zona do relé de distância
instalado na linha adjacente mais próxima (21B na
Figura 1) deve estar coordenada com o relé 67 instalado na zona primária, de modo que a atuação do relé
direcional deve ser limitada superiormente. Ainda
atuando como retaguarda local, o relé 67 deve respeitar um intervalo de coordenação para com a atuação
temporizada do relé 21 (em I
na Figura 1). Destaca-se que neste trabalho não se está considerando o
ajuste da proteção instantânea dos relés direcionais.
Atuando como retaguarda remota, para um curto-circuito close-in na barra adjacente mais próxima
(I
), o relé 67 deve respeitar a atuação da segunda
zona do relé 21, além do intervalo de coordenação.
Para uma falta a 80 da linha adjacente mais próxima, o relé 67 de retaguarda remota deve respeitar a
atuação do relé 67 de retaguarda local, além de um
intervalo de coordenação, considerado de 200 ms
(Mansour et al., 2007).
As faltas adotadas como referência são de curtos-circuitos trifásicos francos para casos em que o
relé é utilizado para proteção fase-fase e curtocircuito fase-terra franco para casos em que o relé é
utilizado para proteção de neutro (67N). As considerações são resumidas na Figura 1, de modo que foi
considerado ic1  100 ms e ic2  200 ms.
O ajuste da corrente de pick-up deve se situar entre uma faixa. O valor mínimo (I  ) para a proteção de fase deve ser a menor corrente dos equipamentos do local de instalação do relé (linha, TC ou
disjuntor) multiplicada por um fator de sobrecarga
arbitrário, adotado como 120 neste trabalho. Para a
proteção fase-terra, o valor mínimo é uma porcentagem da corrente nominal do TC, sendo comum o uso
do valor de 10. O valor máximo de ajuste de IP
(I  ) é dado como uma porcentagem (adotado
80) da corrente de curto-circuito bifásica na barra
remota, pois esta seria a condição de falta que impli-

retaguarda. Desse modo, o relé 67 instalado no mesmo local do relé 21 é considerado retaguarda local
deste mesmo relé de distância, enquanto o relé direcional instalado em outra zona de proteção é considerado proteção de retaguarda local.
Usualmente, a proteção 67 é utilizada como retaguarda de neutro da proteção_de_distância. No entanto, no Brasil algumas concessionárias também
usam na rede de 138 kV, a proteção 67 como retaguarda de fase da função 21. Este trabalho trata de
ambas as situações. Neste contexto, para que o sistema_de_proteção atue corretamente, a sequência
seletiva de atuação dos relés é
1. Relé de distância instalado na zona em que ocorre a falta, funcionando como proteção principal
2. Relé direcional de sobrecorrente instalado na
zona que ocorre a falta, funcionando como proteção de retaguarda local
3. Relé de distância instalado remotamente, verificando a falta em sua zona secundária e atuando
como proteção de retaguarda
4. Relé direcional de sobrecorrente instalado remotamente, atuando como proteção de retaguarda
remota.
A metodologia desenvolvida tem como base a
aplicação de uma série de regras obtidas a partir dos
dados do sistema e dos relés, testando-se critérios
sobre as diversas curvas possíveis de cada relé instalado e assim encontrando a melhor curva possível.
Os critérios utilizados podem variar de acordo com a
instalação, não interferindo na aplicabilidade do
método. As restrições do intervalo de coordenação
dos relés estão resumidas na Figura 1.

Figura 1. Considerações sobre o intervalo de coordenação do
relé direcional levando em consideração o relé 21. a) zonas de
proteção e locais de instalação dos relés. b) resumo dos critérios.

Na Figura 1(b), a curva em azul representa a
atuação do relé de distância no local de análise (21P).
A atuação deste relé é instantânea (primeira zona) até
80 da linha, ou seja, para correntes acima de I .
O tempo total da atuação instantânea do relé é t ,
sendo composto pelo tempo de operação do relé e do
tempo de abertura do disjuntor. Este valor está entre
48 e 147 ms (Ziegler, 2008 ABB, 2009 Siemens,

2666

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de segunda zona do relé de distância (segunda
zona do relé 21P na Figura 1) para a corrente
I
(400 ms) adicionado de um intervalo de
coordenação, que foi adotado como 200 ms. O
ponto de referência gerado é (I
,t
). Caso
existam vários relés (R1, R2,..., Rn), instalados
em suas respectivas linhas (L1, L2,..., Ln), dos
quais o relé em análise (Rb) é retaguarda remota,
I
deve ser a maior corrente sensibilizada dentre todos os casos. A Figura 4 mostra as condições para obter o terceiro ponto de referência.
Nela, para um curto na linha L1, close-in para
R1, o valor da corrente sensibilizada por Rb é
I  . Seguindo este raciocínio, as correntes
sensibilizadas por Rb atuando como retaguarda
remota serão Icc  , Icc  ,  , Icc  ,
sendo I
a maior dentre elas.

ca na menor amplitude da corrente dentro todos os
tipos de falta franca.
Métodos convencionais utilizam informações da
atuação dos relés para faltas close-in e em seguida, a
partir de um processo de tentativa e erro guiado por
algum critério, verificam o ajuste que proporciona o
menor tempo de atuação para a falta mais severa e
que também respeita os critérios de coordenação.
Porém, com a introdução dos dados sobre a atuação
do relé também como proteção de retaguarda remota,
praticamente elimina-se a etapa de testes sucessivos
entre pares de relés principalretaguarda, (ou retaguarda localretaguarda remota, para o caso de se
considerar o relé 21). Com isso em mente, a metodologia desenvolvida utiliza dos seguintes critérios para
obter quatro pontos de referência para a coordenação
 P1  Atuação do relé 67 como proteção de
retaguarda local para uma falta close-in Para
a corrente de uma falta franca logo sobre o local
de instalação do relé (I ), este deve atuar acima, porém o mais próximo possível, de 200 ms
(t
). O ponto gerado corresponde a (I ,
t
). Além disso, a atuação para esta falta não
pode ultrapassar 300 ms (t  ), que é o tempo
de atuação da segunda zona do relé de distância
(relé 21 de retaguarda, 21B na Figura 1) subtraído de um intervalo de coordenação de 100 ms. A
Figura 2 reproduz as condições de falta para o
primeiro ponto de referência.

Figura 4. Situação em que o terceiro ponto de referência é obtido.



Figura 2. Situação em que o primeiro ponto de referência é obtido.



P2  Atuação do relé 67 como proteção de
retaguarda local para uma falta a 80 da linha em análise Considerando que a primeira
zona da proteção_de_distância cobre até 80 da
linha, o segundo ponto de referência observa o
valor da corrente sobre o relé para um curtocircuito franco em 80 da linha em que está instalado (I ). Para esta corrente, o relé 67 deve
atuar acima, porém o mais próximo possível, de
500 ms (t ), que é o tempo de atuação da segunda zona do relé 21 (400 ms) adicionado de
um intervalo de 100 ms. O ponto gerado corresponde a (I , t ). A Figura 3 reproduz as
condições de falta para o segundo ponto de referência.

P4  Atuação do relé 67 como retaguarda
remota para um curto-circuito a 80 da linha em que o relé principal está instalado Este ponto corresponde  corrente sensibilizada por
um relé Rb (I ), retaguarda de R1, para uma
falta a 80 da linha em que R1 é principal. O
tempo de atuação do relé em P4 (t ) deve ser
de 700 ms, que é o tempo de atuação do relé direcional como proteção de retaguarda local em
uma falta a 80 da linha em que a proteção
principal está instalada (500 ms, como pode ser
verificado no ponto P2) adicionado do intervalo
de coordenação, que foi adotado como 200 ms,
gerando o ponto de referência (I , t ). Caso
existam vários relés (R1, R2,..., Rn), instalados
em suas respectivas linhas (L1, L2,..., Ln), dos
quais o relé em análise é retaguarda remota, I
deve ser a maior corrente sensibilizada dentre
todos os casos. A Figura 5 mostra as condições
para obter o quarto ponto de referência. Nela,
para um curto a 80 da linha L1, em que R1 é
principal, o valor da corrente sensibilizada por
Rb é I  . Seguindo este raciocínio, as correntes sensibilizadas por Rb atuando como retaguarda remota serão Icc  , Icc  , ,
 , Icc  , sendo I
a maior dentre elas.

Figura 3. Situação em que o segundo ponto de referência é obtido.



P3  Atuação do relé 67 como proteção de
retaguarda remota para um curto-circuito
close-in na linha em que o relé principal está
instalado Este terceiro ponto corresponde 
atuação de um relé Rb como retaguarda remota
de um relé R1 que se encontra sob condição de
falta franca close-in (I
). O tempo de atuação
para P3 é de 600 ms, que é o tempo de atuação

Figura 5. Situação em que o quarto ponto de referência é obtido.

Os quatro pontos de referência formados, (I ,
t
), (I , t ), (I
,t
) e (I , t ), juntamente com o limite superior (I , t  ) e a faixa
de ajuste da corrente de pick-up (I 
e I  ),
formarão uma área de referência, definindo uma
2667

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

simples e atrativa para este problema, pois, para uma
determinada corrente, tem-se a relação entre o tempo
de atuação desejado e do tempo de atuação da configuração atual do relé em análise, independente da
ordem de grandeza destes tempos de atuação. Além
disso, as correntes de maior magnitude possuem uma
importância maior e, portanto, devem possuir um
peso para a realização da soma. O método proposto
determina o ajuste do relé de modo que ele seja o que
produz a menor soma_ponderada dos erros relativos
do tempo de atuação para com os quatro pontos de
referência

região factível de ajuste do relé_direcional_de_sobrecorrente, que pode ser ilustrada na Figura 6.

ME  min Pn
+Pn

+ Pn

+
(2)

Em que
ME menor soma_ponderada dos erros relativos
t  tempo de atuação do relé para a corrente I 
t  tempo de atuação do relé para a corrente I 
t  tempo de atuação do relé para a corrente I

t  tempo de atuação do relé para a corrente I 
Pn , P , Pn e Pn  ponderações para com os erros
sob os tempos de atuação.

Figura 6. Áreas de ajuste e restrição para definição dos ajustes

Os parâmetros admitidos para obter os pontos de
referência mencionados anteriormente (alcance dos
relés_de_distância, intervalos de coordenação entre
relés, locais de aplicação das faltas etc.) foram definidos neste trabalho a partir de valores típicos. Ressalta-se que o método proposto pode considerar valores distintos daqueles empregados nesta seção.
No que diz respeito s faltas envolvendo a terra,
as correntes de sequência zero diminuem muito com
o aumento da distância da falta, sendo difícil coordenar com base em um tipo de curto-circuito apenas,
como geralmente é feito, em que se analisa apenas o
curto close-in e os valores medidos no relé principal
e no de retaguarda. Porém, tomando também a corrente ao início da segunda zona do relé 21 e sua contribuição no relé principal e no de retaguarda, este
problema pode ser tratado com mais consciência,
facilitando muito a definição dos ajustes.
3

+ Pn

Os valores utilizados para ponderar os erros são
definidos a critério do usuário, sendo que Pn deve
ter o maior valor, pois indica a corrente de referência
mais severa (curto-circuito do tipo close-in). Para
este trabalho foram utilizados Pn  4 e Pn 
Pn  Pn  1, indicando que um desvio de 1 segundo para a atuação do relé para uma falta close-in
equivale a um desvio de 4 segundos para uma falta a
80 da linha ou para a atuação do relé como proteção de retaguarda remota.
O método pode também ser aplicado sem que seja considerada a atuação do relé 21, admitindo apenas o relé_de_sobrecorrente direcional e sua atuação
como proteção principal e como retaguarda remota,
não havendo a restrição do ponto (
,
 ) e
sendo necessário redefinir os tempos de referência
,
,
e
. Para este caso, em algumas
situações o relé pode não apresentar curvas de atuação que se aproximam da ideal definida através de
seus pontos de referência (Figura 6). Casos assim são
raros (menos do que 1 dos casos testados), porém,
a fim de contempla-los, é necessária uma etapa de
verificação, realizada ao final, que indica se há relés
que violam as restrições de coordenação e modifica
os pontos de referência destes relés, para que a metodologia seja reaplicada sobre eles encontrando assim
uma resposta coerente.
Com base no que foi descrito até então, o fluxograma da Figura 7 resume o funcionamento da metodologia. Inicialmente faz-se a leitura dos dados dos
relés juntamente com os valores de I , t
,I ,
t ,I
,t
,I ,t ,I 
eI 
para cada
relé. Inicia-se então a coordenação, carregando-se os
dados do primeiro relé. Em seguida variam-se todas
as variáveis de ajuste do relé e verificam-se as restrições. Ou seja, dentre cada configuração de ajuste

Determinação de Ajustes Otimizados

Definida a área de ajustes dos relés, verifica-se
que o melhor ajuste possível é aquele que produz
uma curva de atuação que tangencia os quatro pontos
de referência, definidos na seção anterior, e que possui uma corrente de pick-up o mais próximo possível
de I  , resultando em uma proteção coordenada
(pois respeita os pontos de referência), ágil (pois tem
o menor tempo de atuação possível que respeita os
critérios de atuação) e sensível (pois possui um baixo
valor da corrente de pick-up). Idealmente as características do relé seriam tais que proporcionariam um
ajuste que se adequaria perfeitamente sobre a área de
ajuste definida na Figura 6, tangenciando os pontos.
Visando aproximar a atuação do relé instalado 
curva de atuação idealizada foi desenvolvido o método do Menor Erro (método ME), que encontra o
ajuste que produz a curva de atuação o mais próximo
possível dos pontos de referência. O método soma as
diferenças entre os tempos de atuação para as correntes I , I , I
eI
e os valores desejados de
atuação para estas correntes (t
,t ,t
e t ).
O cálculo da soma do erro relativo é uma solução
2668

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

formada por todas as combinações possíveis entre I
(variando entre I 
e I  ), K , K e K (variando dentre todas as 10 combinações de curvas padrão
ANSI e IEC) e TDS (entre os valores mínimo e máximo de acordo com o relé em análise), são verificadas as restrições definidas pela área de ajuste da
Figura 6. Caso o ajuste atual satisfaça as restrições, o
próximo passo é aplicar o método de otimização ME.
Para tal é calculada a soma_ponderada dos erros relativos de acordo com a equação (2). Se a soma obtida
for menor que um valor de referência (inicialmente
tomado como um valor muito grande), este é atualizado para o valor do somatório dos erros ponderados
da configuração atual de ajustes. Após serem testadas
todas as configurações factíveis, o valor salvo na
referência será relativo ao melhor arranjo de ajustes
para o relé atual, que então recebe estes ajustes. Segue-se para a análise do próximo relé do banco de
dados, repetindo-se todos os passos anteriores.

tempo mínimo de atuação de modo a contemplar as
restrições impostas pelas próprias curvas de atuação
dos relés. Em seguida o processo de definição dos
ajustes se repete, apenas com os relés desse novo
conjunto. Ao final, todos os relés serão ajustados
com a melhor configuração possível segundo a metodologia apresentada.
4

Resultados Obtidos

A metodologia foi aplicada a uma porção reduzida sistema elétrico brasileiro, conforme ilustra a
Figura 8.

Início
Leitura do cartão de entrada e
montagem da base de dados

Figura 8. Diagrama unifilar reduzido de parte do sistema
brasileiro, com foco no estado de São Paulo.

Início da coordenação.
Análise do relé ID 1

Toma-se como exemplo o relé R16 para a proteção de fase. Este relé é retaguarda dos relés R2, R6,
R7, R11, R13, R17 e R19. Para R16 atuando como
proteção local, são necessárias as correntes de curtocircuito trifásico franco close-in e a 80 da linha
19220-19210 circuito 1 (c. 1). Utilizando o software CAPE (CAPE, 2013), obtém-se I
 6824,8 A
e I
 2651 A. Aplicando-se uma falta_trifásica
franca close-in na linha em que R2 é retaguarda local
(linha 19210-19200) o valor medido por R16 é de
1660,3 A, enquanto que para um curto a 80 da
linha a corrente sobre R16 é de 756,3 A. Repetindose a simulação para as linhas em que os relés R6, R7,
R11, R13, R17 e R19 são principais, obtém-se a
Tabela 1.

Inicialização dos ajustes
(Ip, tipo de curva e TDS)
Configuração de
ajustes N

Modificação de Ip,
tipo de curva e TDS

Não

Configuração de
ajustes atual satisfaz
as restrições?

Sim
Obtenção da soma_ponderada
dos erros relativos S.P. E.

S.P.E.
é menor que a
referência?

Não

Sim
Configuração N passa a
ser a nova referência
Análisar próximo relé
ID  ID+1

Foram
testadas todas as
configurações
possíveis?

Tabela 1. Correntes de curto-circuito sobre R16 para sua atuação
como proteção de retaguarda.

Não

Não

Sim
T odos
os relés foram
ajustados?

Local da Falta

Relé atual recebe o
ajuste da referência

19210-19200 c.1 (R2)
19210-19219 c.1 (R6)
19210-33046 c.1 (R7)
19210-19280 c.1 (R11)
19210-19280 c.2 (R13)
19210-19220 c.2 (R17)
19210-19240 c.1 (R19)

Sim

Etapa de
Verificação dos
resultados

Há violações de
restrições?

Sim

Definição de um novo conjunto de
relés a serem ajustados, apenas
com os que possuem violações

Adaptação dos pontos
de referência para
contemplar as
restrições dos relés

Corrente sensibilizada por R16
em uma falta
close in (A)
1660,3
1660,3
1660,3
1660,3
1660,3
1660,3
1660,3

Corrente sensibilizada por R16 em
uma falta a 80 da
linha (A)
756,3
1256,9
592,2
15,2
557,5
<0
<0

Os maiores valores medidos por R16 são
1660,3 A e 1256,9 A, sendo, portanto, estas as correntes I
e I
respectivamente. Desse modo,
conforme citado na seção 2, tem-se os seguintes
pontos de referência para a definição dos ajustes de
fase de R16 (6824,8  0,2), (2651  0,5), (1660,3 
0,6) e (1256,9  0,7). A corrente de pick-up deve se
situar entre 120 da corrente nominal do barramento
até 80 da corrente sensibilizada pelo relé para um
curto-circuito trifásico na barra remota. Neste caso, a

Não

Fim

Figura 7. Fluxograma geral da metodologia

Por fim, passa-se  etapa de verificação dos resultados, testando todos os pares de relés principalretaguarda e verificando se há violações nas restrições. Caso haja, um novo conjunto de relés é definido apenas com os pares de relés que apresentam
violações. São feitas modificações sobre os pontos de
referência desse conjunto, alterando a referência do
2669

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

faixa será de 469,2 A a 1328,2 A. Aplicando-se o
critério de otimização ME o melhor ajuste encontrado para o relé R16 corresponde  Figura 9. O método
foi implementado de modo a permitir diferentes tipos
de curvas, porém o mesmo pode ser configurado para
se fixar um único padrão.

no circuito 2 da linha 19210-19220, os relés R17 e
R18 atuam como proteção de retaguarda local e os
relé R15 e R16 atuam como retaguarda remota (pares
R17-R16 e R18-R15). Para esta situação, verifica-se
visualmente que o resultado obtido garante a coordenação. A análise dos resultados obtidos para o par
R15R18 é resumida na Tabela 3. Os intervalos de
atuação entre os pares de relés são sempre maiores
que o mínimo considerado de 200 ms, além de que os
relés 67 sempre respeitam a atuação da proteção de
distância.
Tabela 3. Resultados da coordenação entre R15 e R18.
Corrente
Tipo de falta Corrente
Intervalo
Medida TOP de Medida TOP de
na linha
de Coorde19200-19220 em R15 R15 (s) em R18 R18 (s)
nação (s)
c. 1
(A)
(A)
Close-in
9194,6 0,212 1660,3 1,070
0,858
80 da linha 4171,4 0,500
<0
infinito
infinito
TOP  Tempo de Operação do relé

Figura 9. Curva de atuação obtida para o relé R16.

A metodologia encontra solução para problemas
clássicos de coordenação, como é o caso de linhas
paralelas simétricas, como nas duas linhas entre
19210-19220. Após a análise de curto-circuito,
obtém-se a Tabela 2, que resume os pontos de referência para os relés R15, R16, R17 e R18.
Tabela 2. Correntes de referência para os relés R15, R16, R17 e R18.
ID
R15
R16
R17
R18
R15
R16
R17
R18

DE

PARA circ. I

(A)

I

(A) I

(A)

I

(A)

Referências de Fase (Corrente trifásica)
9194,6 4171,4 3210,5 1096,5
19210 19220 1
6824,8
2651
1660,3 1256,9
19220 19210 1
9194,6 4171,4 3210,5 1096,5
19210 19220 2
6824,8
2651
1660,3 1256,9
19220 19210 2
Referências de Neutro (Corrente monofásica-terra)
19210 19220 1 10371,3 3692,5 2592,6 428,1
1070
622,8
19220 19210 1 6609,8 2244,6
19210 19220 2 10371,3 3692,5 2592,6 428,1
1070
622,8
19220 19210 2 6609,8 2244,6

Desse modo, verifica-se que, embora seja difícil
perceber visualmente que a coordenação está correta,
nos dois casos a atuação da proteção de retaguarda
remota é corretamente coordenada com a proteção de
retaguarda local, além de ser coordenada com a proteção_de_distância, confirmando a exatidão da metodologia. A mesma análise vale para os ajustes de R17
e R16, cujos ajustes e referências são iguais aos relés
R15 e R18, respectivamente.
Para a proteção de neutro, a corrente de pick-up
pode assumir valores menores, pois valores consideráveis de correntes de sequência zero somente estão
presentes no sistema em caso de faltas envolvendo a
terra. A Figura 11 mostra os resultados para a proteção de neutro dos relés R15, R16, R17 e R18.

A metodologia tem como resultado as curvas de
atuação da Figura 10 para proteção de fase.

Figura 11. Atuação de neutro dos relés R15, R16, R17 e R18.

Novamente os ajustes obtidos são coordenados e
coerentes com a teoria de proteção.
5
Figura 10. Atuação de fase dos relés R15, R16, R17 e R18.

Conclusão

Neste trabalho foi proposta uma metodologia
que define uma nova abordagem para o problema de
coordenação_de_relés_direcionais_de_sobrecorrente. A
partir de um levantamento de dados conciso, em que

Os pontos de referência indicados para os relés
R15 e R17 são as correntes da Tabela 2, sob os tempos de referência citados na seção 2. Para uma falta

2670

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

é determinada a sensibilidade do relé 67 para atuação
tanto como retaguarda local quanto retaguarda remota, pode-se determinar uma região factível de definição dos ajustes, e assim, através de um critério de
otimização, definir o melhor ajuste para o relé em
questão. O método ME é de simples aplicação e
fornece resultados satisfatórios, seguindo requisitos
de coordenação da proteção. A forma de tratar o
problema, resumindo os dados do sistema em pontos
de referência, fornece grandes vantagens, tanto computacionalmente quanto no fornecimento de uma
resposta intuitiva. Esta metodologia por enquanto
não considera correntes de infeed devido a unidades
geradoras conectadas em barras intermediárias de
linhas, entretanto os dados de alcance e corrente de
ajuste do relé 21 são entrada do algoritmo, cabendo
ao usuário defini-los.
A metodologia foi desenvolvida em C++, com
uma interface desenvolvida com o toolkit gratuito
Gtk+ (Gtk, 2014). Para efeito de desempenho, o
sistema_teste foi executado em um computador com
as seguintes características processador Intel(R) Core2Quad Q9550 2,83GHz, memória RAM de 4GB,
sistema operacional Windows 7 64bits. O tempo
computacional de resposta foi em média de 414 ms
por relé, mostrando-se bastante eficiente frente 
quantidade de informações tratadas, além de que
outras metodologias chegam a levar vários minutos
por relé para fornecer uma resposta. Este ganho em
tempo diminui a relação homem-hora de trabalho e
facilita a análise de resultados, visto que, mesmo em
métodos automáticos, é necessária a análise do engenheiro ponderando sobre as respostas e realizando as
adequações necessárias a instalação.
Como vantagens do método pode-se citar a facilidade de aplicação, versatilidade, o ganho computacional e o fornecimento de resposta para problemas
comuns encontrados durante a coordenação em sistemas em malha. Além disso, o tratamento do problema tem base na própria teoria de proteção, fornecendo uma resposta intuitiva que na prática é de
grande valor. Após a resposta final, o engenheiro de
proteção pode modificar os ajustes obtidos sabendo
quais serão as implicações, já que a todo o momento
têm-se como base os pontos de referência que definem a região factível de ajustes. Por fim, há a vantagem da possibilidade de aplicação da metodologia
em situações cujo sistema possui diferentes tipos de
relés, incluindo relés eletromecânicos, que ainda hoje
compreendem uma grande porção instalada do sistema.

Referências Bibliográficas
Anderson, P. M., 1999. Power System Protection.
McGraw-Hill, New York, Estados Unidos.
Braga, A. S. Saraiva, J. T. (1996). Coordination of
Overcurrent Directional Relays in Meshed
Networks Using The Simplex Method. In
Electrotechnical Conference, 1996. MELECON
96, vol. 3, p. 1535-1538.
CAPE  Computer-Aided Protection Engineering.
Electrocon International Incoporated. Disponível
em httpwww.electrocon.comcapeintro.html.
Acesso em 26 de agosto de 2013.
Coury, D. V. Oleskovicz, M. and Giovanini, R.,
2007. Proteção digital de sistemas_elétricos de
potência dos relés eletromecânicos aos
microprocessados inteligentes. EESC  USP,
São Carlos  SP.
Gtk project. Disponível em httpwww.gtk.org.
Acesso em 24 de janeiro de 2014.
Hewitson, L. G. Brown, M. and Balakrishnan R.
(2004). Practical Power Systems Protection.
Elsevier - Newnes.
Institute of Electrical and Electronics Engineers,
1996. IEEE Std. C37.112 IEEE standard inverse
time characteristic equations for overcurrent
relays.
International Electrotechnical Comission, 1989. IEC
60255-3 electrical relays  part 3 single input
energizing quantity measuring relays with
dependent or independent time.
Kawahara, K. Sasaki, H. and Sugihara, H. (1997).
An application of rule based system to the
coordination of directional overcurrent relays.
In Developments in Power System Protection,
Sixth International Conference on (Conf. Publ.
No. 434), p. 58-61.
Klock Jr., O. S., 2002. Programa Computacional para
a Verificação da Coordenação e Auxílio na
Determinação dos Ajustes de Relés Direcionais
de Sobrecorrente de Neutro de Linhas de
Transmissão. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de
Santa Catarina, Florianópolis - SC, 85 p.
Mansour, M. M. Mekhamer, S. F. and El-Kharbawe,
N. E. (jul. 2007). A modified particle swarm
optimizer for the coordination of directional
overcurrent relays. IEEE Transactions on Power
Delivery, v. 22, n. 3, p. 1400-1410.
Pérez, L. G. and Urdaneta, A. J. (Out 1999). Optimal
coordination of directional overcurrent relays
considering definite time backup relaying. IEEE
Transactions on Power Delivery, v. 14, n. 4, p.
1276-1284.
Tleis, N. D. Power Systems Modelling and Fault
Analysis - Theory and Practice. Elsevier Ltd,
Oxford, UK. 2008.
Urdaneta, A. J. Nadira, R. and Jiménez, L. G. P. (jul.
1988). Optimal coordination of directional
overcurrent relays in interconnected power
systems. IEEE Transactions on Power Delivery.
v. 3, n. 3, p. 903-911.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  CAPES pelo
suporte a este trabalho, ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e
 Companhia de Transmissão de Energia Elétrica
Paulista  CTEEP de pelos dados fornecidos.

2671