Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

POLICIAMENTO DE TRÁFEGO PARA CONTROLE DE RETARDO E TAMANHO MÉDIO DA FILA EM SISTEMAS
OFDMTDMA
JOSEMAR A. SANTOS JR
Departamento de Áreas Acadêmicas  Indústria
Av. de Furnas, n 55, Village Imperial. CEP 75524-010. Itumbiara  GO.
E-mail josemarjr@gmail.com
FLÁVIO H. T. VIEIRA, BRUNO H. P. GONÇALVES
Departamento de Engenharia Elétrica e Computação, Universidade Federal de Goiás
Pça. Universitária sn, Bloco A, Piso 3, Setor Universitário CEP-74605-220, Goiânia, GO, BRASIL
E-mails flavio@eeec.ufg.br, brunohpg@gmail.com
Abstract
 In this paper, we firstly propose a policing algorithm based on multifractal traffic modeling, evaluating its performance in comparison to other algorithms. Further, we present an approach based on Network Calculus, to estimate quality of
service parameters, such as mean queue length (backlog) and delay. We analyze these two parameters for an OFDMTDMA
based simplified Wimax system with and without the application of traffic modeling based policing algorithms. We also evaluates the algorithm proposed performance in policing and control network traffic in an OFDM  TDMA system.
Keywords
 Network Calculus, Policing algorithms, Network traffic.
Resumo
 Neste artigo, primeiramente propomos um algoritmo_de_policiamento com base em modelagem de tráfego_multifractal, avaliando-se o seu desempenho em comparação com outros algoritmos. Além disso, apresentamos uma abordagem baseada
em Cálculo de Rede, para estimar parâmetros de qualidade dos serviços, tais como o comprimento médio da fila (backlog) e atraso (delay). Analisamos esses dois parâmetros para um sistema simplificado OFDM  TDMA baseado em WiMAX com e sem
a aplicação de modelagem de tráfego com base em algoritmos_de_policiamento. Também avaliamos o desempenho do algoritmo
proposto ao policiar e controlar o tráfego_de_rede em um sistema OFDM  TDMA.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Uma conexão (fluxo de pacotes entrantes na rede)
que é admitida deve ser policiada a fim de obrigar
que a série de pacotes gerados esteja em conformidade com o perfil de tráfego requerido. Um algoritmo
de policiamento destina-se a permitir a entrada de um
certo número de pacotes na rede somente se a conexão de fluxo do tráfego estiver bem comportada, ou
seja, de acordo com as características estipuladas no
contrato de serviço ou desejadas. Caso contrário,
pacotes entrantes devem ser descartados ou marcados
como baixa prioridade. Neste contexto, mecanismos
de policiamento são ferramentas importantes em arquitetura de redes.
Um algoritmo_de_policiamento obriga o fluxo de
entrada x(t) a ter uma saída y(t) que se conforma a
um determinado conjunto de taxas de acordo com um
processo envelope de tráfego x(t) (série de tráfego), 
custa de possivelmente, atrasar bits no buffer. A entrada_e_saída de fluxos acumulados são definidas por
Le Boudec (Le Boudec, 1998) como o número de
bits visto no fluxo de dados no intervalo de tempo 0,
t.
O Cálculo de Rede pode ser visto como a teoria
de sistemas que se aplica s redes_de_computadores,
mas a principal diferença desta teoria está ao se considerar outra álgebra, onde as operações são alteradas
da seguinte forma adição torna-se o cálculo do mínimo e a multiplicação torna-se adição. O Cálculo de
Rede pode ser utilizado para estimar recursos a fim

ISBN 978-85-8001-069-5

de prover qualidade_de_serviço (QoS-Quality of Service) em redes e tem fornecido ferramentas poderosas
para estimação do backlog e do retardo em uma rede
(Cruz, 1995).
Neste artigo, propõe-se um algoritmo_de_policiamento baseado em modelagem de tráfego. Várias
simulações foram realizadas para comparar o desempenho dos algoritmos_de_policiamento. Utilizou-se o
Cálculo de Rede para estimar o backlog e o retardo
em uma rede produzidos por estes algoritmos_de_policiamento de tráfego.
2 Algoritmos de Policiamento
O policiamento de tráfego_de_rede é a parte do
sistema de transmissão responsável por garantir que
as aplicações que não estejam em conformidade com
o contrato de serviço (SLA  Service Level Agreement) não ultrapassem os limites previamente estabelecidos pelas operadoras dos serviços contratados.
Este policiamento pode considerar o processo envelope (PE) para o tráfego de chegada de pacotes, em
que este representa o limitante superior para o processo real de tráfego de pacotes acumulados. Para um
processo envelope determinístico, a função limitante
L (t ) é definida pela equação (Melo e Fonseca,
2004)

L (t )  sup X  s, s + t 

(1)

s 0

onde s e t representam intervalos de tempo e X o fluxo de tráfego de entrada.

2858

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1 Balde Furado (Leaky Bucket - LB)
O algoritmo de Balde Furado (LB) é comparado a
um balde comum com um pequeno furo no fundo
(Figura 1). Independentemente da velocidade com
que a água entra no balde, o fluxo de saída apresenta
taxa constante quando estiver com água ou zero se o
balde estiver vazio. Além disso, quando o balde estiver cheio, a água que entrar ultrapassará o volume
máximo (tamanho do balde) e escorrerá pelas bordas
sendo perdida.

fluxos de tráfego dada sua média ( a ), desvio padrão
() e parâmetro de Hurst (H) (Takada, 2007).
A quantidade máxima de pacotes policiados, ou
seja, o seu processo envelope do algoritmo FLB apresentado é dado pela equação (Takada, 2007)
L (t )  at + k t H + S
(6)
FLB

O algoritmo chamado Balde Furado Multifractal
Gaussiano (GMLB) é baseado no processo envelope
mBm (multifractional Brownian motion) e a quantia
máxima de pacotes de tráfego aceita pelo algoritmo
GMLB é dada por (Takada, 2007)
t

LGMLB (t )  at + k  H ( x) x H ( x )1dx + S

(7)

0

Figura 1. Balde Furado (Tanenbaum, 2003).

A mesma ideia pode ser aplicada a pacotes. Conceitualmente, cada estação (host) está conectada 
rede por uma interface que contém um balde furado,
ou seja, uma fila interna finita. Este regulador de tráfego é simplesmente um sistema de enfileiramento de
um único servidor com um tempo de serviço constante (Bregni Giocomazzi e Saddemi, 2010).
O processo envelope do Balde Furado é dado pela equação (Pereira Fonseca e Arantes, 2006)

LLB (t )  at + S

(2)

onde t é o instante de tempo, a é a média do tráfego
de entrada e S o tamanho do balde (buffer).
O algoritmo de Balde Furado também pode ser
visto como um teste sequencial e descrito pelo seguinte conjunto de equações

En  max0, En 1 + X n  a 
En  0
S ,
Kn  
 K n 1
En  K n
0,
Jn  
Xn  a

(3)
(4)

En  max0, En 1 + X n  a 
(5)

A sequência Jn representa o número de pacotes
marcados com prioridade baixa ou que serão descartados. Nota-se que En é uma sequência de teste, Kn o
limiar de decisão para En e Jn é o controle que o algoritmo exerce na sequência Xn. S é uma constante que
representa o tamanho do balde,  o intervalo de tempo e a a média do tráfego de entrada Xn.
2.2 Balde Furado Fractal (Fractal Leaky Bucket FLB) e Multifractal Gaussiano (Gaussian Multifractal Leaky Bucket  GMLB).
O Balde Furado Fractal (FLB) é um mecanismo
de policiamento introduzido por (Melo e Fonseca,
2004). O FLB é baseado no modelo fBm (fractional
Brownian motion) de processo de tráfego de pacotes
e foi demonstrado que o fBm descreve com precisão

ISBN 978-85-8001-069-5

O GMLB não havia sido considerado em trabalhos anteriores como (Vieira, Rocha e Santos Jr,
2011) e foi apresentado neste trabalho para compararmos os resultados entre algoritmos que levam em
consideração características multifractais.
2.3 Mecanismo de Policiamento de Chegada Multifractal (Multifractal Arrival Policing Mechanism 
MAPM)
Apresentam-se aqui a proposta de algoritmo de
policiamento denominado Mecanismo de Policiamento de Chegada Multifractal (MAPM  Multifractal Arrival Policing Mechanism) (Vieira, Rocha e
Santos Jr, 2011). O MAPM tem seu processo envelope baseado no Processo de Chegada com Limitante
Multifractal (Multifractal Bounded Arrival Process 
MFBAP) descrito por (Pereira Fonseca e Arantes,
2006). O processo envelope do algoritmo proposto é
dado por
LMAPM (t )  at + k t H (t ) + S
(8)
onde H(t) é o expoente de Hlder, t o instante de
tempo, a e  são respectivamente, a média e o
desvio padrão do tráfego de entrada, k é a constante
relacionada  probabilidade de violação do processo
envelope.

En  0
S ,

n
Kn  
H ( t ) 1
dx +K n 1
k  H (t ) x
  ( n 1)
En  K n
0,

n
Jn  
H (t ) 1
X

a


k

 H (t ) x dx
 n
 ( n 1)


(9)

(10)

(11)

onde Kn, En e Jn possuem as mesmas atribuições citadas no LB e H(t) representa o expoente de Hlder,
que apresenta valores característicos para cada amostra do tráfego. E k é a constante relacionada  probabilidade de violação do processo envelope  (no
valor de 6x10-6) dada pela equação (Takada, 2007)
k  2 ln 

(12)

2859

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.4 Séries de Tráfego Utilizadas
As séries de tráfego utilizadas estão disponíveis
no site Internet Traffic Archive (ITA, 2008) e no site
da Universidade do Sul da Califórnia (USC, 2006).
As séries de tráfego_de_rede utilizadas foram a lblpkt-5, dec-pkt-2 e dec-pkt-3 para simulações com
pacotes de rede com fio e a USC06springtrace e
USC2005summer são séries de tráfego coletadas de
rede_sem_fio.
A série lbl-pkt-5 representa dados (bytes) recolhidos no gateway de Internet do Laboratório Lawrence
Berkeley (LBL). O trace capturado tem duração de
uma hora (ITA, 2008).
A série dec-pkt-3 foi coletada no principal ponto
de acesso  Internet da Digital Equipment Corporation (DEC). O ponto de acesso é operado pelo grupo
de pesquisa Palo Alto da DEC e os dados foram coletados pelo Laboratório de pesquisa ocidental da
DEC. Esses dados de tráfego completos contêm o
valor de uma hora de todo o tráfego de longa distância entre a Digital Equipment Corporation e o resto
do mundo (ITA, 2008).
Para a série USC06spring tem-se um conjunto
de dados relacionado a 25.481 usuários na rede durante 25 de janeiro de 2006 a 28 de abril de 2006, no
qual utilizou-se o arquivo 04234d474. Durante
esse período, havia 137 concentradores locais (pontos de acesso) para coleta de dados. Cada local que
corresponde aproximadamente a um prédio no campus (da Universidade do Sul da Califórnia - USC)
codificado no formato de IPport (a porta do switch
real que controla o tráfego de origem  destino neste
local) (USC, 2006).
A série USC2005summer apresenta dados coletados entre 19 de abril e 8 de agosto de 2005 e tratase de pacotes que trafegavam pela rede_sem_fio do
campus da USC e o roteador de saída para a Internet,
onde a identificação do usuário se trata de cada porta
do switch referente a um prédio do campus.
2.5 Comparações Entre os Processos Envelopes dos
Algoritmos de Policiamento
Nas simulações, utilizou-se as mesmas séries de
tráfego para os algoritmos LB, FLB, GMLB e
MAPM, onde  foi fixado em 512 ms, S (igual ao
valor da média das séries de tráfego em bytes) em

13.300 bytes para o trace lbl-pkt-5 (ITA, 2008) e 800
bytes para USC06spring (USC, 2006), e  igual a
10-6 para todos os algoritmos_de_policiamento analisados.
Observa-se que o algoritmo_de_policiamento
MAPM foi o que apresentou o processo envelope
mais próximo do tráfego sem policiamento, comparado aos outros algoritmos analisados, tanto para o
tráfego lbl-pkt-5 (Figura 2), quanto para o
USC06spring (Figura 3).

Figura 3. Processo envelope para série de tráfego_de_rede
USC06spring

Para observar a vantagem do algoritmo_de_policiamento proposto em relação aos outros analisados
tem-se a Tabela I com o erro quadrático médio entre
o processo envelope da série Real (sem policiamento)
e os processos envelopes dos algoritmos analisado
dado pela equação (Mello, 2009)
n

EQM 

 ( Z m (i)  Z a (i) )

i 1

n

2

(13)

onde n representa a quantidade de amostras, Zm o
processo envelope real e Za o processo envelope de
cada algoritmo_de_policiamento analisado.
Tabela 1. Erro Quadrático Médio para os Algoritmos de Policiamento Analisados e o Tráfego Real(bytes2)
Algoritmo
lbl-pkt-5
USC06spring
LB
25,93x1011
21,29x1010
FLB
14,27x1013
10,36x1011
GMLB
29,71x1011
20,45x1010
MAPM
29,31x1011
20,26x1010

O algoritmo MAPM apresentou um erro quadrático médio menor do que todos os algoritmos para a
série USC06spring. Para as séries lbl-pkt-5 e decpkt-3, o algoritmo MAPM foi superado somente pelo
algoritmo LB, que em termos de erro quadrático médio, apresentou menor valor que o algoritmo MAPM.
2.6 Taxa de Perda dos Algoritmos de Policiamento
Para um enlace simples (com buffer único), a Figura 4 apresenta a comparação das taxas de perda
(Pb) de todos os algoritmos_de_policiamento considerados para a série de tráfego lbl-pkt-5, enquanto a
Figura 5 compara os valores de Pb para a série de
tráfego USC06spring.

Figura 2. Processo envelope para série de tráfego_de_rede lbl-pkt-5

ISBN 978-85-8001-069-5

2860

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

semelhante ao cenário apresentado em (Agrawal et
al., 1999), com n usuários e o número total de m canais de tráfego (Rocha Vieira e Santos Jr., 2010).

Figura 6. Modelo OFDMTDMA com escalonamento round robin
(Rocha Vieira e Santos Jr., 2010)

Figura 4. Pb para os algoritmos MAPM, GMLB, FLB e LB para a
série de tráfego lbl-pkt-5

Figura 5. Pb para os algoritmos MAPM, GMLB, FLB e LB para a
série de tráfego USC06spring

Observa-se pela Figura 4, que o algoritmo LB apresentou a menor taxa de perda (Pb) de todos os
algoritmos, mas o LB não leva em consideração as
rajadas do tráfego, por isso o algoritmo proposto é
mais vantajoso, pois apesar de apresentar Pb maior
que LB, o algoritmo MAPM considera essas características em rajadas. Resultado semelhante se observa
na Figura 5.
Segundo Sohraby e Sidi (Sohraby e Sidi, 1994) e
Silvester (Silvester, 1996), o algoritmo_de_policiamento Balde Furado (LB) não apresenta uma resposta muito eficiente quando policia fluxos de tráfego
com pacotes em rajadas, devido a esse tipo de tráfego
encher o balde (buffer) rapidamente. Por realizar uma
moldagem (shapping) do tráfego mais rígida, marcando (como mal comportadobaixa prioridade) ou
descartando os bytes em rajadas, os valores de perda
são menores para o algoritmo de balde furado simples. No entanto, o tráfego perde suas características
e uma vazão menor para o fluxo é obtida. As Figuras
4 e 5 também revelam que o algoritmo FLB produz
taxas de perda de dados maiores que os algoritmos
baseados em modelagem_multifractal, pois a modelagem_multifractal descreve melhor as séries de tráfego
consideradas e as penaliza menos.
3 Sistema de Transmissão OFDMTDMA Baseado em Redes WiMAX
O modelo considerado para o sistema WiMAX
baseado em OFDMTDMA é apresentado na Figura
6. Considera-se um sistema de transmissão OFDM

ISBN 978-85-8001-069-5

No sistema WiMAX simplificado considerado, o
tráfego de dados para cada usuário é protegido em
uma fila separada e o tamanho do buffer é fixo. Considerou-se um cenário baseado em características
TDMA de múltiplos acessos e escalonamento roundrobin (Burns Harbour e Wellings, 2003). A ideia
central do algoritmo round-robin é que todos os processos são armazenados em uma fila circular, conforme Figura 6 (Rocha Vieira e Santos Jr., 2010).
O escalonador inspeciona fila por fila alocando os
recursos necessários para cada processo de um quantum (pequena unidade de tempo). Se o processo não
terminar após um quantum, a fila entra em modo de
espera (vacation), até chegar outra oportunidade para
ser servido. Se o processo terminar antes de um
quantum, o servidor é liberado da fila e o próximo é
servido. Em ambos os casos, após a liberação da fila
atual, um novo (ou próximo) processo é escolhido na
fila seguinte. Devido a suas características, o escalonamento round-robin é amplamente utilizado, especialmente para sistemas de tempo compartilhado (time-sharing) (Rocha Vieira e Santos Jr., 2010).
Usando modulação e codificação adaptativa
(AMC - Adaptive Modulation and Coding, Codificação e modulação adaptativa), o número máximo de
bits por símbolo (por Hz) denominado por cm,n(t),
com subportadora m e usuário n, que pode ser transmitido por unidade de tempo t, pode ser expresso
como uma função da SNR (Signal-to-Noise Ratio,
Relação sinal-ruído) e da taxa de erro de bit (BER Bit Erro Rate) requerida. Embora existam algumas
aproximações para essa função, por exemplo, a dada
em (Crovella e Bestavros, 1996), todas elas podem
ser aproximadas pela expressão de capacidade
(Burns Harbour e Wellings, 2003)



1, 5
cm , n (t )   log 2  1 +
 m , n (t )  

 ln(5 Pber )
 

(14)

onde m,n(t) é a SNR instantânea no intervalo de tempo t para um subcanal m correspondente a um usuário
n e Pber é a taxa de erro de bit (BER).
4 Desempenho do Sistema OFDMTDMA com
Aplicação de Algoritmos de Policiamento
Para quantificar o descarte do tráfego pelo algoritmo_de_policiamento, calculou-se a taxa de pacotes
descartados (Pb), que é a relação entre os pacotes
perdidos pelo número de pacotes que entraram na
rede ou sistema de comunicação (Vieira, 2006).

2861

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A largura de banda de cada subportadora é de 15
kHz. Assumiu-se um canal de desvanecimento rápido
Rayleigh. Para capturar o efeito da frequência de
desvanecimento seletivo, o SNR médio para cada
subportadora foi selecionado a partir de uma distribuição Gaussiana com média de 15 dB, assim como foi
feito em (Rocha Vieira e Santos Jr., 2010). A taxa de
erro de bits (BER) foi definida em 10-6 e o nível máximo de modulação 5 (ou seja, c  5).
Foram consideradas cinco entradas (cinco usuários), com a mesma série de tráfego_de_rede para todas as entradas a fim de se obter o valor médio de
todas as variáveis analisadas (taxas de perda, utilização de buffer, backlog e retardo). Considerou-se
também o mesmo tamanho de buffer para todos os
usuários. A perda média Pb do sistema é a razão dos
bytes descartados, pela quantidade de bytes que entraram no sistema. Após esta estimação, comparou-se
o tamanho do buffer utilizado com a perda (Pb) para
cada algoritmo_de_policiamento.
Quando o processo envelope do tráfego de entrada é maior que o estabelecido pelo algoritmo_de_policiamento, o tráfego é considerado fora dos padrões
exigidos e os pacotes são descartados (castigados)
(Vieira e Ling, 2009). A fim de quantificar o grau de
punição de cada algoritmo_de_policiamento de tráfego, estima-se a probabilidade (Pb) de um pacote ser
descartado para diferentes séries de tráfego_de_rede
com fio e sem fio (Vieira e Ling, 2009). Esta estimativa é obtida com a diferença entre a quantidade de
bytes de saída e a de entrada dividida pela quantidade
total de tráfego.
As taxas de perda (Pb) foram obtidas considerando todos os usuários recebendo as séries de tráfego
previamente tratadas (pacotes marcados como mal
comportados ou descartados) pelo algoritmo_de_policiamento de tráfego, de modo a se obter uma média
da taxa de perda de todas as entradas.

Figura 8 - Taxa de perda versus capacidade do buffer para série de
tráfego USC06spring

Para a taxa de perda (Pb) da série USC06spring,
apresentada na Figura 8, o algoritmo MAPM apresentou a menor taxa (de perda) de todos os algoritmos_de_policiamento. O algoritmo_de_policiamento
GMLB apresentou taxa de perda ligeiramente maior
que o MAPM. Os algoritmos_de_policiamento LB e
FLB apresentaram taxas iguais (sobrepostas) até o
tamanho de buffer próximo de 7x106 bytes. Para o
tamanho do buffer superior a 7x106 bytes, o LB se
mostrou menor que o FLB.
No geral, observou-se também que o algoritmo
LB apresentou menor Pb para as séries
USC06spring e dec-pkt-3. O MAPM apresentou
taxa de perda próxima do tráfego sem policiamento
para as séries lbl-pkt-5 e dec-pkt-3.

Figura 9. Probabilidade de descarte de pacotes versus tamanho do
buffer para série de tráfego lbl-pkt-5

Figura 7 - Taxa de perda versus capacidade do buffer para série de
tráfego dec-pkt-3

A taxa de perda Pb obtida pelo algoritmo FLB para a série de tráfego dec-pkt-3 apresentada na Figura
7, foi a menor entre todos os algoritmos analisados,
seguida dos algoritmos MAPM e GMLB, que ficaram sobrepostos. O algoritmo LB, foi o que apresentou taxa de perda mais próxima do tráfego sem policiamento, que por sua vez (o tráfego sem policiamento) apresentou maior taxa de perda.
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10 - Probabilidade de descarte de pacotes versus tamanho
do buffer para série de tráfego dec-pkt-3

2862

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Comparado a outros algoritmos_de_policiamento,
o algoritmo MAPM apresentou algumas características importantes um processo envelope tão preciso
quanto o do tráfego real e uma marcação de pacotes
(Pd) menor que as abordagens FLB, LB e GMLB
para a série lbl-pkt-5 (Figura 9) e acima somente da
GMLB para a série dec-pkt-3 (Figura 10).

O tráfego_de_rede pode ser descrito utilizando
funções de taxa de entrada R(t) e saída R*(t), obtendo
as seguintes quantidades de interesse (Le Boudec e
Thiran, 2004)
 O tamanho médio da fila (backlog) no tempo t é
dado por R(t) - R*(t).
 O retardo (delay) no instante t é dado por





d (t )  inf   0  R(t )  R* (t +  )

(16)

O backlog é a quantidade de bits que são mantidos dentro do sistema. Se o sistema possui buffer
único, o backlog representa o comprimento da fila e
para um sistema é mais complexo, o número de bits
em trânsito, assumindo que se observa a entrada e
saída simultaneamente.
O retardo no instante t é o retardo experimentado
por um bit chegando no tempo t se todos os bits recebidos antes dele forem servidos antes também.
Figura 11 - Probabilidade de descarte de pacotes versus tamanho
do buffer para série de tráfego USC06spring.

A Figura 11 apresenta os valores de Pd para a série de tráfego USC06spring, onde se observou menores valores de Pd para o algoritmo_de_policiamento
FLB.
5 Limitantes para Backlog e Retardo
O Cálculo de Rede Determinístico pode ser utilizado para estimar recursos a fim de prover qualidade
de serviço (QoS) em redes e tem fornecido ferramentas poderosas para estimação do backlog e do retardo
em uma rede com garantia de serviço para fluxos de
tráfego individuais. Usando a noção de processo envelopes, curvas de chegada e curvas de serviço
(Cruz, 1995), vários trabalhos têm demonstrado que
os limitantes de backlog e de retardo podem ser concisamente expressos pela álgebra Min-Plus, (Le Boudec e Thiran, 2004).
O Cálculo de Rede também pode ser visto como a
teoria de sistemas que se aplica s redes_de_computadores, mas a principal diferença é considerar-se outra
álgebra, em que as operações são alteradas da seguinte forma adição torna-se o cálculo do mínimo, e a
multiplicação torna-se adição.
Um algoritmo_de_policiamento obriga o fluxo de
entrada x(t) a ter uma saída y(t) que se conforma a
um determinado conjunto de taxas de acordo com um
processo envelope de tráfego A (série de tráfego), 
custa de, possivelmente, atrasar bits no buffer. A entrada_e_saída de fluxos acumulados são definidas, por
Le Boudec (Le Boudec e Thiran, 2004), como o número de bits visto no fluxo de dados no intervalo de
tempo 0, t. Essas funções são não decrescentes com
o tempo t. O parâmetro t pode ser contínuo ou discreto.
A convolução Min-Plus entre A e x é dada por

y (t )  ( A  x)(t ) 

ISBN 978-85-8001-069-5

inf

s0 s t

 A(t  s) + x(s) (15)

5.1 Definição de Curvas de Chegada e de Serviço
A curva de chegada é dada pela função  definida
para t  0 . Um fluxo R é limitado por  se todo
t  s , onde (Le Boudec e Thiran, 2004)

R(t )  R ( s )   (t  s )

(17)

As chegadas de bytes de um fluxo de tráfego de
rede em um nó de rede no intervalo de tempo 0, t )
são dadas em termos da função A(t ) . As saídas de
um fluxo a partir do nó, no intervalo de tempo 0, t )
são denotadas por D(t ) com D(t )  A(t ) .
A curva de serviço pode ser dada pelo backlog ou
retardo de um tráfego_de_rede. O backlog no tempo t
é denotado por B(t ) e definido por

B(t )  A(t )  D(t )

(18)

O retardo experimentado por um processo de
chegada que se afasta no tempo t é denotado por
W (t ) e dado por

W (t )  infs  0  A(t  s )  D(t )

(19)

Dado um envelope de chegada de um fluxo com
curva mínima de serviço S, tem-se (Agrawal et al.,
1999)
 Processo Envelope A função D*  A*  S é um
processo envelope para as séries de tráfego, no
sentido de que, para todo t ,  0 ,

D* (t )  D(t +  )  D ( )

(20)

 Limitante para o Tamanho Médio da Fila
(Backlog Bound) O limitante superior para o
backlog, denotado por bmax , é dado pela
convolução

bmax  A*  S (0)
(21)
 Limitante para Retardo (Delay Bound) O
limitante superior para o retardo, denotado por d max ,
é dada por

2863

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.





d max  inf d  0  t  0  A* (t  d )  S (t ) (22)
5.2 Limitantes de Backlog e Retardo no Sistema
WiMAX
Nesta seção, apresentam-se os resultados de estimação de backlog e retardo considerando algumas
séries reais de tráfego como entradas no sistema
OFDMTDMA da Figura 6.
As Figuras 12 e 13 apresentam os limitantes para
backlog (bmax) calculados utilizando-se a equação
(21) para as séries de tráfego dec-pkt-3 (ITA, 2008) e
USC06spring, respectivamente. Observa-se que o
limitante para backlog do algoritmo_de_policiamento
MAPM está próximo do Real (tráfego sem policiamento), assim como dos limitantes para os algoritmos
GMLB e LB. O limitante dado pelo algoritmo FLB
apresentou a maior discrepância em relação aos outros algoritmos.

A Figura 14 mostra que o algoritmo MAPM apresentou menores valores de limitante de retardo utilizando-se a série de tráfego dec-pkt-3 como dados de
entrada para o sistema WiMAX simplificado do que
os algoritmos LB, FLB e GMLB. O tráfego sem policiamento apresentou menor valor de retardo máximo
comparado a todos os algoritmos_de_policiamento.
Observa-se também que os valores de retardo máximo para MAPM e GMLB são próximos e por isso
apresentaram curvas sobrepostas.

Figura 14. Limitante para retardo para a série de tráfego dec-pkt-3
para um sistema WiMAX simplificado

Pela Figura 15, observa-se que com o tamanho do
buffer até a metade do valor analisado (2.000 bytes),
o algoritmo MAPM apresentou maior valor de retardo máximo e após esse ponto, o algoritmo FLB apresentou maior valor (de retardo máximo), entre os
algoritmos considerados para a série de tráfego
USC06spring.
Figura 12. Limitante para backlog para a série de tráfego dec-pkt3 no sistema WiMAX

Figura 13. Limitante para backlog para a série de tráfego
USC06spring no sistema WiMAX

O limitante para retardo máximo (dmax) dos fluxos
de entrada do sistema WiMAX simplificado também
foi analisado utilizando-se diferentes séries de tráfego. Os limitantes de retardo foram obtidos utilizandose a equação (23)

d max 

Qmed
C

(23)

onde Qmed é a utilização média do buffer e C a taxa
de transferência, ou seja, capacidade de transmissão
de dados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 15. Limitante para retardo para a série de tráfego
USC06spring para um sistema WiMAX simplificado

Observa-se que o algoritmo proposto MAPM
provê limitantes de backlog e retardo ligeiramente
superiores aos do algoritmo LB, mas bem próximos.
O que mostra que podemos aplicar o algoritmo de
policiamento proposto baseado em modelagem_multifractal de forma a atender os requisitos de QoS, assim
como o LB, mas provendo uma maior vazão para a
rede.
6 Conclusão
Os algoritmos_de_policiamento se tornam necessários para monitorar e garantir que os fluxos de tráfe-

2864

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

go tenham determinado comportamento a fim de prover qualidade_de_serviço  rede.
O algoritmo proposto MAPM, apresentou desempenho superior aos outros analisados em relação
ao processo envelope, que é mais próximo do tráfego
sem policiamento. Em relação  taxa de perdas Pb
para um enlace simples, o algoritmo MAPM apresentou melhores resultados entre os algoritmos que levam em consideração o tráfego em rajadas (fractais e
multifractais).
Em um sistema de transmissão OFDM  TDMA
baseado em WiMAX simplificado observou-se que o
MAPM foi o mecanismo de policiamento de tráfego
de rede que descartou o menor número de pacotes Pb
para a série de tráfego USC06spring e apresentou
menores valores de limitantes para backlog e retardo
para a série de tráfego dec-pkt-3.
Observou-se também que a aplicação dos algoritmos_de_policiamento reduz a quantidade de bytes
descartados, mas em contrapartida o Cálculo de Rede
mostrou que isso representa um aumento do retardo
(delay) e do tamanho máximo da fila necessária (limitante para backlog). De fato, para a rede
OFDMTDMA considerada obteve-se com o algoritmo MAPM maiores valores de backlog e retardo
(comparado ao GMLB e LB), pois ele utiliza mais a
fila (limitante para backlog) para regular os bytes em
rajadas com o intuito de obter um policiamento com
menor taxa de perda Pb.
O algoritmo_de_policiamento MAPM apresentou
um policiamento mais eficiente do que a abordagem
FLB baseada em modelagem monofractal para o sistema OFDMTDMA considerado e uma descrição
melhor do processo envelope das séries de tráfego do
que os outros algoritmos.
Referências Bibliográficas
AGRAWAL, R. CRUZ, R. L. OKINO, C. E.
RAJAN, R. Performance bounds for flow control
protocols.
IEEEACM
Transactions
on
Networking, 7(3)310323, Junho de 1999.
BREGNI, S. GIACOMAZZI, P. SADDEMI, G.
Characterization of Long-Range Dependent
Traffic Regulated by Leaky-Bucket Policers and
Shapers, Elsevier Computer Communications,
Vol. 33, No. 6, April 2010, pp. 714-720.
BURNS, A., HARBOUR, M. G., WELLINGS, A.
J. A Round Robin Scheduling Policy for Ada.
Proc. of the International Conference on Reliable
Software Technologies, Ada-Europe, 2003.
CROVELLA, M. E. BESTAVROS, A. Selfsimilarity in world wide web traffic  evidence
and possible causes. Proc. of ACM Sigmetrics,
p.160-169, 1996.
CRUZ, R. L., Quality of service guarantees in virtual
circuit switched networks. IEEE Journal on
Selected Areas in Communications, 13(6)1048
1056, August 1995.
ITA  Traces available in the Internet Traffic
Archive. 2008. Último acesso em 08012011 
1315h. httpita.ee.lbl.govhtmltraces.html.
ISBN 978-85-8001-069-5

LE BOUDEC, J. Y., Application of network_calculus
to guaranteed service networks. IEEEACM
Transactions on Information Theory, 44(3)1087
1097, May 1998.
LE BOUDEC, J. Y. e THIRAN, P. Network Calculus A Theory of Deterministic Queuing Systems
for the Internet. Springer Verlag, Lecture Notes in
Computer Science, LNCS 2050, 2004
MELO, C. A. V. FONSECA, N. L. S. An envelope
process for multifractal traffic modeling. In IEEE
ICC, 2004. Proceedings IEEE, 2004.
MELLO, M. Métodos de Previsão. Faculdades
Ibmec-RJ. FevMaio de 2009. Disponível em
httpprofessores.ibmecrj.brmmellometprev23.p
df (último acesso em 270811 - 901).
PEREIRA, F. M., FONSECA, N. L. S., ARANTES,
D. S., Fractal Traffic Modeling and Policing
Using Envelope Process. Technical Report  IC06-03, fevereiro de 2006.
ROCHA, F. G. C., VIEIRA, F. H. T., SANTOS Jr,
J.A., A Multifractal Based Approach for Loss
Probability Estimation for OFDMTDMA Based
Systems In The 13th International Symposium
on
Wireless
Personal
Multimedia
Communications, Recife-PE  Brasil, 2010.
SILVESTER, J. A. The effectiveness of multi-level
policing mechanisms in ATM traffic control. In
IEEE
INTERNATIONAL
TELECOM.
SYMPOSIUM, Acapulco, 1996.
SOHRABY, K., SIDI, M. On the performance of
bursty modulated sources subject to leaky bucket
rate-based access control schemes. IEEE
Transactions on Communications, v.42, n. 234, p.
477-487, feb.apr., 1994.
TAKADA, H. H. Design of High-Speed Networks
Considering Monofractal and Multifractal Traffic
Models. Tese doutorado ITACTA, São José dos
Campos, 2007
TANENBAUM, A S. Redes de Computadores. 4.ed.
São Paulo Campus, 2003.
USC - The University of Southern California
Wireless LAN Traces (2006). Disponível em 
httpnile.cise.ufl.eduMobiLibUSCtrace
(último acesso em 08012011  1500h).
VIEIRA, F. H. T. Contribuições ao cálculo de banda
e de probabilidade_de_perda para tráfego
multifractal de redes. Tese doutorado UNICAMP. Campinas, SP s.n., 2006.
VIEIRA, F. H. T., LING, L. L., An admission control
approach for multifractal network traffic flows
using effective envelopes. AEU - International
Journal of Electronics and Communications.
Agosto de 2009.
VIEIRA, F. H. T., ROCHA, F. G. C. SANTOS JR,
J. A., Loss probability estimation and control for
OFDMTDMA wireless systems considering
multifractal traffic characteristics, Comput.
Commun. (2011).

2865