XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UMA AVALIACAO DA DISPONIBILIDADE ENERGETICA EM SISTEMAS
HIDRELETRICOS DE POTENCIA
Thyago Carvalho Marques Gelson Cruz Jr. Cassio Vinhal



Escola de Engenharia Eletrica e Computacao - EEECUFG

Av. Universitaria, n. 1488 - Quadra 86 - Bloco A - 3o piso 74605-010 - Goiania - Goias - Brasil
Email thyago@eeec.ufg.br, gcruz@eeec.ufg.br e cassio@eeec.ufg.br
Abstract This paper aims to quantify the effect of the evaporation of the hydro plants reservoirs in generation of electric energy. The study is based on the use of an optimization model that represents each plant
individually. The effect of evaporation have been estimated through the application of the optimization model
by two different approaches. The first approach corresponds the consideration of the evaporation (OCE). The
second approach corresponds the non consideration of the evaporation (OSE). Based on the difference on average,
standard deviation and cost() values of generation of these two operation approaches, the effect of evaporation
of hydro plants have been estimated.
Keywords Energetic operation planning, energy availability, evaporation, optimization model with individual hydro plant representation.
Resumo Este trabalho tem como objetivo realizar uma analise_de_sensibilidade da evaporacao dos reservatorios de usinas_hidreletricas na disponibilidade_energetica em sistemas hidreletricos de potencia. Para isso,
foi utilizado um modelo_de_otimizacao_a_usinas_individualizadas que representa as caractersticas operativas das
usinas de forma detalhada. O efeito da evaporacao no planejamento_da_operacao de usinas_hidreletricas foi
quantificado atraves de aplicacao do modelo de otimizacao de duas formas diferentes. A primeira e a forma de
operacao em que se considera a evaporacao (OCE). A segunda e a forma de operacao onde nao se considera a
evaporacao (OSE). Baseado na diferenca entre os valores medios, desvios padroes da geracao total do sistema e
o custo de cada uma das formas de operacao adotadas, o efeito da evaporacao das usinas foi levantado.
Palavras-chave .

1

lidade energetica em sistemas hidreletricos de
potencia(Marques et al., 2005)(Fortunato et al.,
1990). A realizacao desta analise foi feita atraves
da diferenca dos valores medios, desvios padroes
da geracao e custo () entre duas formas de operacao adotadas. A primeira e a forma de operacao
em que se considera a evaporacao (OCE). Por outro lado, a segunda e a forma de operacao onde
nao se considera a evaporacao (OSE).
O levantamento do efeito da evaporacao na
geracao de energia eletrica para usinas_hidreletricas foi feito com a utilizacao de um modelo de
otimizacao nao linear determinstico a usinas individualizadas (Oliveira, 1990) (Cicogna, 1999)
(Marques, 2006).

Introducao

Um dos grandes desafios de hoje e para um futuro proximo, para a Agencia Nacional de Agua
(ANA), Agencia Nacional de Energia Eletrica
(ANEEL), Operador Nacional do Sistema (ONS)
e pesquisadores e gerenciar os recursos hdricos,
conservar o meio_ambiente, racionalizando o uso
da agua para geracao de energia, irrigacao e consumo humano.
Um dos aspectos que afetam, e preocupante, a
geracao de energia eletrica e a evaporacao da agua
que ocorre em reservatorios de usinas_hidreletricas.
Calculos indicam que, so na barragem de Sobradinho (Bahia), a evaporacao e de 300 metros
cubicos por segundo. O volume de agua perdido seria suficiente para irrigar, anualmente, 300
mil hectares (a area irrigada no Nordeste e de
700 mil hectares), o que poderia ampliar consideravelmente a capacidade de producao de frutas da regiao. Aumentar o conhecimento cientfico e tecnologico e assim tentar reduzir os efeitos
da evaporacao sobre o volume de agua dos reservatorios do semi-arido e um dos objetivos do programa de clima e recursos hdricos em desenvolvimento no CGEE - Centro de Gestao e Estudos
Estrategicos (MCT, 2002).
Este trabalho tem como objetivo realizar uma
analise_de_sensibilidade da evaporacao dos reservatorios de usinas_hidreletricas na disponibi-

2

Modelo de Otimizacao

Apresenta-se a seguir a formulacao do modelo
de otimizacao a usinas individualizadas para
sistemas_hidrotermicos de geracao. A otimizacao da operacao energetica de um sistema
hidrotermico de potencia pode ser obtida por
um modelo de otimizacao nao linear a usinas individualizadas(Carvalho, 1987)-(Rosenthal,
1981)
min

T
X
t1

sujeito a

2175

t .t (Dt  Pt )

(1)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Pt 

I
X

pi,t

(2)

t

i1

xi,t  xi,t1 + yi,t +

X

!

uk,t  (ui,t + evi,t ) .

ki

(3)

hi,t  i (xmed
i,t )  i (ui,t )  i,t
xmed
i,t 

tt
106

xi,t1 + xi,t
2

i, t

i, t

(4)

(5)

pi,t  ki .hi,t .qi,t

i, t

(6)

ui,t  qi,t + vi,t

i, t

(7)

xi,t  xi,t  xi,t

i, t

(8)

ui,t  ui,t  ui,t

i, t

(9)

q i,t  qi,t  qi,t (hi,t ) i, t
vi,t  0
xi,0

i, t

dado

i

(10)
(11)
(12)

em que
T  numero de intervalos de tempo
I  numero de usinas_hidreletricas do sistema
t  coeficiente de valor presente para o intervalo t
t (.)  funcao de custo da usina termeletrica

pi,t  geracao de energia da usina hidroeletrica
i durante o intervalo t M W 
Pt  geracao de energia hidroeletrica total durante o intervalo t M W 
Dt  mercado a ser atendido durante o intervalo t M W .
xi,t  volume do reservatorio da usina i no final
do intervalo t hm3 
xmed
i,t  volume medio do reservatorio da usina
i durante o intervalo t hm3 
hi,t  altura de queda lquida da usina i durante o intervalo t m
i (x)  polinomio da cota de montante do reservatorio da usina i m
i (u)  polinomio da cota de jusante do canal
de fuga da usina i m
 i,t  polinomio da perda de carga hidraulica
da usina i durante o intervalo t m
xi,t
 volume maximo do reservatorio da
usina i no final do intervalo t hm3 

2176

 volume mnimo do reservatorio da
xi,t
usina i no final do intervalo t hm3 
ui,t  vazao defluente da usina i durante o intervalo t m3 s
qi,t  vazao turbinada pela usina i durante o
intervalo t m3 s
i, t
vi,t  vazao vertida pela usina i durante o intervalo t m3 s
evi,t  evaporacao da usina i durante o intervalo t m3 s
yi,t  vazao incremental afluente a usina i durante o intervalo t m3 s
i  conjunto das usinas imediatamente a
montante da usina i
Os limites operativos de volume e defluencia
dos reservatorios foram indexados no tempo para
permitir a consideracao de restricoes de usos multiplos da agua. O limite mnimo de operacao de
um reservatorio pode variar no tempo em funcao,
por exemplo, do uso do reservatorio para fins de
navegacao, abastecimento de agua, irrigacao e recreacao. O limite maximo de operacao pode variar
no tempo em funcao de restricoes de controle e seguranca de barragens e controle de cheias (volume
de espera).
O custo operacional (.) representa o custo mnimo de geracao complementar de recursos
nao hidraulicos como geracao termica, importacao
de mercados vizinhos ou deficit de energia (racionamento). Como consequencia de minimizacao,
t e uma funcao convexa crescente da geracao
complementar e, portanto decrescente da geracao
hidroeletrica Pt no estagio t, e dependente da demanda Dt. .
A geracao hidroeletrica em cada usina no estagio t e representada pela equacao (6), sendo uma
funcao nao linear do volume de agua armazenado
no reservatorio xi,t e do volume de agua defluente
da usina ui,t . A equacao (3), de igualdade, representa o balanco de agua nos reservatorios.
O nvel do reservatorio, em relacao ao nvel
do mar, e denominado cota montante i (x), enquanto o nvel do canal de fuga e denominado cota
jusante i (u). Essas funcoes sao representadas por
polinomios de ate quarto grau em funcao do volume e defluencia, respectivamente.
A perda de carga hidraulica  i,t representa a
perda, em metros, que a agua sofre pela passagem
no conduto forcado (aducao), desde o reservatorio
ate as turbinas. Esta perda e associada, principalmente, ao atrito entre a agua e as paredes da
tubulacao do canal de aducao.
A partir da cota de montante, cota de jusante
e perda de carga e definido o valor de altura de
queda lquida (hi,t ) do reservatorio, como apresentado na equacao 4.
t e o coeficiente de valor presente, e tem
como objetivo representar o custo futuro do instante T em t.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

Rio Sao Francisco. A ideia e considerar sistemas
com diferentes regimes hidrologicos.
Na Tabela 1 possui informacoes individuais
das usinas, tais como a potencia instalada (MW)
e o Volume util (V.U) do reservatorio. Moxoto,
P.A.123 e Xingo nao possuem volume util porque
sao usinas com reservatorio de compensacao (fio
dagua). Na Fig. 1 visualiza-se a representacao
espacial das usinas.

Formas de Operacao

Para realizar a analise_de_sensibilidade da evaporacao dos reservatorios na disponibilidade_energetica em sistemas hidreletricos de potencia, o modelo de otimizacao foi aplicado de duas formas diferentes. A primeira e a forma de operacao em
que se considera a evaporacao (OCE). A segunda
e a forma de operacao onde nao se considera a
evaporacao (OSE). Baseado na diferenca entre os
valores medios, desvios padroes da geracao total e
no custo () do sistema em cada uma das formas
de operacao adotadas, o efeito estimado da evaporacao dos reservatorios das usinas_hidreletricas
foi levantado.
Operacao Com Evaporacao (OCE)

Esta forma de operacao tem como objetivo considerar a evaporacao em todo o sistema de usinas_hidreletricas. Quando se considera a evaporacao na
otimizacao havera um decrescimo na geracao porque ha uma perda de potencial, ou seja, ha uma
reducao de agua no reservatorio. Com isso, havera
uma reducao na geracao de energia eletrica. E esta
forma tem como objetivo quantificar o quanto e
essa perda.
Operacao Sem Evaporacao (OSE)

Diferentemente da anterior, esta e uma forma de
operacao que nao considera a evaporacao durante
o processo de otimizacao. E de se esperar um
maior valor de geracao de energia, uma vez que
a agua sera consumida somente por vertimento e
turbinagem.
A seguir foram listados os resultados obtidos
para ambas formas de operacao consideradas evidenciando as diferencas entre a capacidade de geracao media de energia eletrica.

Sobradinho

Três Marias

Xingó

Ilha Solteira

Moxotó

Os estudos que aqui foram apresentados utilizaram a forma de operacao com evaporacao (OCE)
e sem evaporacao (OSE). Ambas foram utilizadas
para avaliar a capacidade de geracao de energia
eletrica de um sistema_eletrico_de_potencia atraves de um otimizador determinstico a usinas individualizadas sobre o historico de vazoes afluentes
mensal desde maio de 1931. A discretizacao utilizada foi a mensal.
Estes estudos foram constitudos por um conjunto de usinas dos subsistemas SudesteCentroOeste e do Nordeste. Para o primeiro foram Furnas, Marimbondo, Agua Vermelha do Rio Grande,
Emborcacao, Itumbiara, Sao Simao do Rio Paranaba e Ilha Solteira do Rio Parana. E para
o segundo foram Tres Marias, Sobradinho, Itaparica, Moxoto, Paulo Afonso (P.A.) 123 e Xingo do

Itaparica

Estudo de Caso

Rio São Francisco

Paulo Afonso 123

Itumbiara

Furnas

Emborcação

Rio Grande

São Simão

4

Figura 1 Topologia da Usinas
Rio Paranaíba

Água Vermelha

3.2

Marimbondo

3.1

Tabela 1 Informacoes das Usinas
Potencia Volume
Usinas
Instalada
Util
(MW)
hm3 
Furnas (F)
1312
17217
Marimbondo (M)
1488
5260
Agua Vermelha (AV)
1398
5169
Emborcacao (E)
1192
13056
Itumbiara (I)
2280
12454
Sao Simao (SS)
1710
5540
Ilha Solteira (IS)
3444
5515
L Tres Marias (TM)
396
15278
Sobradinho (SO)
1050
28669
Itaparica (IT)
1500
3544
Moxoto (MO)
400
P.A. 123 (PA)
1423
Xingo (XI)
3000
-

Rio Paraná

Na Tabela 2 e listado o conjunto dos estudos
que foram realizados.
Estes estudos utilizaram o modelo de otimizacao descrito na secao 2 assumindo o sistema
termico com mesma capacidade que o sistema hidraulico, isso para assegurar o equilbrio hidrotermico em todos os casos. Por simplicidade, o sistema termico foi representado por um sistema
equivalente com uma funcao de custo quadratico
dado por 0, 02G2 . O mercado foi considerado

2177

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 2 Usinas dos Estudos de casos
Potencia
Estudo
Usinas
Instalada
(MW)
1
F,M,AV,E,I,SS e IS
12824
2
TM,SO,IT,MO,PA e XI
7769

Figura 3 Indice de evaporacao (E,I,SS,IS)

igual a potencia media instalada no parque hidraulico de modo a representar sistemas_hidrotermicos equilibrados.
Em todos os estudos realizados foram levantadas as curvas de permanencia (CP) da geracao
e analisados os valores medios (EM), desvio padrao (DP) e o custo (C) da geracao complementar termeletrica. Atraves da geracao media obtida
foi possvel estimar quantativamente a diferenca
de geracao entre as formas operativas adotadas.
Quanto ao desvio-padrao e importante analisa-lo
sob o ponto de vista da disponibilidade_energetica.
Ou seja, quanto menor o desvio-padrao de uma geracao maior sera a disponibilidade_energetica oferecida por esta usina. Isso pode ser facilmente
observado nas curvas de permanencia de geracao,
pois sao aquelas que tendem ser mais constantes.
O custo () de geracao e o parametro que pode
sinalizar qual das formas operativas e mais barata
para se gerar a energia complementar.
Nas Fig. 2, 3, 4 e 5 abaixo pode-se visualizar
os ndices de evaporacao das usinas consideradas
nos estudos da Tabela 2. Os ndices de evaporacao das usinas das Fig. 2 e 3 sao semelhantes.
No entanto, para as Fig. 4 e 5 os ndices sao bastante elevados. Espera-se com isso um reducao
significativa na geracao de energia eletrica.

Figura 4 Indice de evaporacao (TM,SO,IT)

Figura 5 Indice de evaporacao (MO,PA,XI)

Figura 2 Indice de evaporacao (F,M,AV)

Figura 6 CP de geracao (7 usinas SECO)

Para o estudo 1 obteve-se como resultado as
curvas de permanencia de geracao de energia para
ambas as formas operativas, mostrada na Fig. 6.
A Tabela 3 destaca os valores medios, desvio padrao e o custo da geracao segundo as duas
formas de operacao. A operacao com evaporacao
reduziu em 1,0 o desvio padrao da geracao, reduziu 0,9 a geracao media e teve um acrescimo
de 2,4 no custo da geracao complementar.
Para o estudo 2 obteve-se como resultado as

curvas de permanencia de geracao de energia para
ambas as formas operativas, mostrada na Fig. 7.

2178

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3 Resultados do Estudo 1 (MW medios)
Forma
EM
DP
C
Operativa (MWm) (MWm) (106 US)
OSE
7642,90 1106,50
451,32
OCE
7574,70 1095,33
462,35

-0,9
-1,0
2,4

servatorios foi levantado.
Com os resultados foi possvel observar que a
variavel evaporacao deve ser considerada imprescindvelmente nos modelos para que se possa melhor estimar os valores de custo de geracao complementar e da disponibilidade_energetica do sistema,
principalmente quando existe ndices elevados de
evaporacao nas bacias hidrologicas.

Figura 7 CP de geracao (6 usinas do NE)

Agradecimentos
Esta pesquisa teve o suporte financeiro da FUNAPE.
Referencias
Carvalho, M. F. H. e. S. S. (1987). An Efficient Hydrothermal Scheduling Algorithm,
IEEE Transactions on Power Systems, USA,
v.Pwrs-2 p.537-542.
Cicogna, M. A. (1999). Modelo de Planejamento da Operacao Energetica de Sistemas
Hidrotermicos a Usinas Individualizadas Orientado por Objetos, Dissertacao de Mestrado.
FEECUNICAMP,.

Tabela 4 Resultados do Estudo 2 (MW medios)
Forma
EM
DP
C
Operativa (MWm) (MWm) (106 US)
OSE
6451,46
323,38
29,15
OCE
6258,56
427,51
39,03

-3,0
32,2
33,9

Fortunato, L. A., Neto, T. A., de Albuquerque,
J. C. and Pereira, M. V. (1990). Introducao ao planejamento da expansao e operacao de sistemas de producao de energia
eletrica, EDUFF, Niteroi, Rio de Janeiro,
Brasil.

A Tabela 4 destaca os valores medios, desvio padrao e o custo da geracao segundo as duas
formas de operacao. A operacao com evaporacao
aumentou em 32,2 o desvio padrao da geracao,
reduziu 3,0 a geracao media e teve um acrescimo
de 33,9 no custo da geracao complementar. Note
a grande diferenca e a grande significancia dos resultados obtidos em relacao ao estudo anterior.
Isto deve-se aos elevados ndices de evaporacao da
bacia do Sao Franscisco.
5

Marques, T. C. (2006). Uma Poltica Operativa a
Usinas Individualizadas para o Planejamento
da Operacao Energetica do Sistema Interligado Nacional, Doutorado em Engenharia
Eletrica. FEECUNICAMP.
Marques, T., Cicogna, M. and Soares, S. (2005).
Assessment of energy availability of hydro
system under different operation policies,
Proceedings of IEEE - Power Tech .

Conclusoes

MCT (2002). Ministerio de Ciencia e Tecnologia - Estudo analisa evaporacao nos
reservatorios do Nordeste, Internet httpwww.mct.gov.br,.
Visitada em
25012004.

Este trabalho teve como objetivo realizar uma
analise_de_sensibilidade da evaporacao dos reservatorios de usinas_hidreletricas na disponibilidade
energetica em sistemas hidreletricos de potencia.
Para isso, um modelo_de_otimizacao_a_usinas_individualizadas, que representa de forma precisa
as caractersticas operativas das usinas, foi utilizado. Os benefcios desta operacao foram estimados atraves de aplicacao do modelo de duas
formas diferentes. A primeira e a forma de operacao em que se considerou a evaporacao (OCE).
A segunda e a forma de operacao onde nao se considerou a evaporacao (OSE). Baseado na diferenca
entre os valores medios, os desvios padroes da geracao e no custo() de cada uma das formas de
operacao adotadas o efeito da evaporacao dos re-

Oliveira, G.G. e Soares, S. (1990). A secondorder network flow algorithm for hydrothermal scheduling, IEEE Transactions on Power
Systems 10(3)1635-1641.
Rosenthal, R. E. (1981). A nonlinear network flow
algorithm for maximization of benefits in a
hydroelectric power system, Operations Research 29(4) 763785.

2179