CALCULO DO ESPECTRO DE LYAPUNOV VIA DINAMICAS CLONADAS E SUA
APLICACAO NO CIRCUITO DE CHUA
Filipe I. Fazanaro, Diogo C. Soriano, Marconi K. Madrid, Ricardo Suyama, Romis
Attux, Jose Raimundo de Oliveira





Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao Industrial - DCA
Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao - FEEC
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, Brasil

Departamento de Sistemas e Controle de Energia - DSCE - FEEC - UNICAMP

Centro de Engenharia, Modelagem e Ciencias Sociais Aplicadas - CECS - UFABC, Brasil

Emails fazanaro@dca.fee.unicamp.br, soriano@dca.fee.unicamp.br,
madrid@dsce.fee.unicamp.br, ricardo.suyama@ufabc.edu.br, attux@dca.fee.unicamp.br,
jro@dca.fee.unicamp.br
Abstract This work presents a methodology to evaluate the Lyapunov spectrum based on local divergence
of nearby orbits in the phase space. The local divergence rate is evaluated by the dierence of nal states
achieved by the original solution of the system and copies (clones) disturbed from an innitesimal of the original
system. This algorithm presents the advantage of calculating the local Lyapunov exponents by using only the
state equations, that is, it does not require the linearization of the dynamics, being suitable for applications in
non-smooth systems. Thus, this work presents several numerical experiments for validating the proposed method
both for continuous- and discrete-time dynamical systems, and illustrates its application to the Chua oscillator,
which is a classical paradigm in the study of chaotic systems.
Keywords

Chaos, Lyapunov exponents, Non-smooth systems, Chuas Circuit

Resumo Este trabalho tem como objetivo apresentar uma metodologia de calculo do espectro de Lyapunov
baseada em divergencia local de orbitas vizinhas no espaco_de_estados. O metodo baseia-se na construcao de
vetores diferenca de estados obtidos pela diferenca entre os estados nais da solucao original das equacoes de
estado e copias (clones) innitesimalmente perturbadas da dinamica original. O procedimento proposto apresenta
como vantagem a possibilidade de calculo das taxas de divergencia locais utilizando apenas as equacoes de
estado, ou seja, nao exige a linearizacao da dinamica, o que o torna conveniente para a aplicacao em sistemas
nao suaves. Assim sendo, este trabalho apresenta diversos experimentos numericos com o objetivo de validar o
metodo proposto tanto para sistemas de tempo contnuo como para sistemas de tempo_discreto e, em seguida,
exemplica a sua aplicacao no oscilador de Chua, um paradigma classico de estudo dentro da teoria de sistemas
caoticos.
Palavras-chave



Introducao

dicoes iniciais. Esta sensibilidade e manifestada
na forma de divergencia exponencial em relacao
a trajetorias inicialmente proximas no espaco de
estados, podendo ser quanticada pelos expoentes de Lyapunov. Esta forma de analise da evolucao temporal de perturbacoes inicialmente innitesimais esta intrinsecamente relacionada com
o conceito de estabilidade (no sentido de Lyapunov ), uma vez que determina as caractersticas
contrativas e expansivas do espaco_de_estados resultante da aplicacao das equacoes de movimento.
De fato, no caso de sistemas_dinamicos de tempo
contnuo, a composicao do espectro de Lyapunov
(conjunto de todos os expoentes da dinamica) fornece um substrato solido para a determinacao da
estrutura topologica do atrator (ponto xo, ciclo
limite, toro ou atrator estranho) de forma livre
de ambiguidades. Por exemplo, dinamicas caoticas possuem pelo menos um expoente de Lyapunov positivo, ou seja, pelo menos uma direcao expansiva no espaco de fase (Fiedler-Ferrara
and do Prado, 1994 Monteiro, 2006 Parker and
Chua, 1989 Wolf et al., 1985).

Sistemas dinamicos podem ser entendidos como
um mapeamento de estados usualmente descrito
por um conjunto de equacoes_diferenciais, sendo a
natureza (linear ou nao linear) deste mapeamento
fundamental na determinacao dos possveis comportamentos oscilatorios. De fato, sistemas que
apresentam combinacoes lineares das variaveis de
estado possuem um numero reduzido de comportamentos em regime_permanente (pontos xos, solucoes periodicas nao isoladas e divergencia para o
innito), enquanto mapeamentos nao lineares permitem um rico cenario de oscilacoes, que inclui
convergencia para solucoes estacionarias (pontos
xos), estados periodicos isolados (ciclos limite),
quase periodicidade (solucoes na superfcie de um
toro) e caos (atratores estranhos) (Fiedler-Ferrara
and do Prado, 1994 Monteiro, 2006).
Em particular, o comportamento caotico desperta interesse especial por apresentar caractersticas oscilatorias singulares tais como aperiodicidade e extrema sensibilidade em relacao as con-

2511

Geometricamente, a sensibilidade extrema em
relacao as condicoes iniciais corresponde a degeneracao de uma hiper esfera de raio 0 (t) em um
hiper elipsoide com eixos principais i (t) devido
as deformacoes introduzidas pelas proprias aplicacoes das equacoes de estados. Assim sendo, dado
um sistema_dinamico n-dimensional descrito por
x  F(x, t), dene-se o i-esimo expoente de Lyapunov (i ) em termos da evolucao por um tempo
t dos comprimentos dos eixos i (t) deste elipsoide
a partir de um ponto x0 em t0 , perturbado de
0 em cada uma das direcoes do espaco_de_estados, o que analiticamente pode ser descrito como
(Benettin et al., 1980 Monteiro, 2006 Parker and
Chua, 1989 Shimada and Nagashima, 1979 Wolf
et al., 1985),
i  0 ei (tt0 ) .

nov para o circuito de Chua, o qual apresenta
um estrutura linear por partes, caracterstica que
obrigaria uma fragmentacao das regioes no espaco_de_estados quando a abordagem via TanMap fosse empregada (Muller, 1995). Optou-se
por utilizar esse modelo nos estudos aqui desenvolvidos pelo fato desse circuito ser facilmente
implementado a partir de componentes discretos
simples (Albuquerque et al., 2007 Bilotta and
Pantano, 2008 Matsumoto et al., 1985) ou via
dispositivos analogicos programaveis tais como
os Field Programmable Analog Arrays (FPAAs)
(Fazanaro, 2007). Particularmente, o oscilador de
Chua apresenta comportamento aperiodico bastante rico o que o torna bastante interessante de
ser utilizado, por exemplo, no estudo de atratores
estranho e bifurcacoes (Chua et al., 1986).
Este trabalho esta dividido como se segue a
Secao 2 apresenta uma breve revisao do metodo
TanMap e introduz em mais detalhes o procedimento ClDyn. A Secao 3 apresenta uma validacao numerica do metodo proposto a partir de
sua aplicacao em sistemas emblematicos alem da
sua utilizacao para analise do circuito de Chua.
A Secao 4 traz uma breve discussao sobre as contribuicoes apresentadas a luz dos trabalhados ja
publicados na literatura, bem como perspectivas
de aplicacao do metodo apresentado.

(1)

O procedimento classico de estimativa destes
expoentes a partir das equacoes de estado foi introduzido de forma independente em (Benettin
et al., 1980) e em (Shimada and Nagashima, 1979),
sendo revisitado por Wolf et al. (1985). Nestes trabalhos, os expoentes sao estimados estabelecendo
uma trajetoria de referencia (chamada ducial solucao original do sistema) e um sistema linearizado subjacente a dinamica denindo um espaco
tangente para cada passo no tempo. Os eixos principais do espaco tangente estao associados com
as equacoes variacionais que governam a evolucao
temporal da versao linearizada das equacoes de
estado. A sucessiva aplicacao do mapa tangente
sobre vetores inicialmente ancorados na trajetoria
ducial e linearmente independentes possibilita a
quanticacao das taxas de divergencia de condicoes inicialmente proximas no espaco_de_estados.
Neste cenario, este trabalho tem como objetivo analisar um metodo alternativo para estimar
o espectro de Lyapunov que contorna certas limitacoes do procedimento usual de calculo o qual
foi apresentado em (Soriano et al., 2008 Soriano
et al., 2009) e independentemente por Zhou et al.
(2009). O algoritmo esta geometricamente fundamentado na ideia de degeneracao de uma hiper esfera em um hiper elipsoide, o que e implementado
a partir da evolucao temporal de copias (clones)
innitesimalmente perturbadas da dinamica original associada com a aplicacao dos metodos de
correcao numerica presentes na abordagem classica de calculo. A tecnica em questao, que emprega Dinamicas Clonadas (ClDyn), nao exige a
linearizacao das equacoes de estado, o que permite
sua utilizacao em dinamicas nao suaves.
Ao longo desse trabalho, o metodo ClDyn e
entao comparado com a metodologia classica de
calculo do espectro de Lyapunov via abordagem
dos Mapas Tangentes (TanMap) empregando-se
modelos_nao_lineares classicos da literatura. Alem
disso, a potencialidade da metodologia ClDyn
e ilustrada pelo calculo do espectro de Lyapu-

2
2.1

Proposta

Abordagem classica utilizando o Mapa Tangente (TanMap)

O metodo classico de calculo do expoente de
Lyapunov (Benettin et al., 1980 Parker and
Chua, 1989 Wolf et al., 1985) para um sistema
n-dimensional descrito por x  F(x, t), com condicao inicial x0 , consiste em avaliar divergencias
locais a partir das aplicacoes do mapa tangente
associado ao sistema de equacoes sobre n vetores
ortogonais  1x ,  2x , . . . ,  nx  denidos pela matriz identidade In e originalmente ancoradas na
trajetoria ducial (referencial) obtida pela solucao
do sistema_dinamico. As expressoes variacionais
que dao origem ao espaco tangente sao denidas
por
(x, t)  J(x, t)(x, t),

(2)

onde J(x, t) representa o Jacobiano de F(x, t). O
sistema de equacoes de estado mais as expressoes variacionais sao, entao, integrados a partir
de x0 , com (x0 )  In , por um tempo T para
se obter os proximos vetores divergentes transformados pela aplicacao do mapa tangente. Em
outras palavras, tem-se para o primeiro expo(1)
(0)
(0)
(0)
(0)
ente  1x  (x, T )u1 , sendo u1   1x  1x ,
onde o ndice super escrito representa a iteracao
atual do calculo. Repetindo o procedimento de

2512

integracao e normalizacao K vezes, pode-se calcular o primeiro expoente de Lyapunov atraves da
expressao (3),
K
1   (k) 
ln  1x  .
K KT

1  lim

copias innitesimalmente perturbadas do sistema
dinamico original e o ducial. Assim sendo, dado
um sistema_dinamico n-dimensional, criam-se n
clones da forma de (6),

(3)
xc1
xc2



..
.

F(xc1 , t)
F(xc2 , t)

xcn



F(xcn , t)

k1

Uma vez que o sistema muda continuamente
de orientacao e a medida que o tempo evolui, os
vetores  1x ,  2x , . . .,  nx tendem a se alinhar com
as direcoes expansivas da dinamica e, por essa
razao, o metodo de ortonormalizacao de GramSchimidt (GSR) deve ser empregado para que a
contribuicao da direcao de maior crescimento seja
subtrada das demais direcoes fazendo com que o
calculo de 2 ate n seja efetuado corretamente.
Logo (Parker and Chua, 1989 Wolf et al., 1985),
(k)

v1

(k)

u1

(k)

v2

(k)

u2

caso seja de interesse calcular os n expoentes de
Lyapunov. Desta forma, a quantidade de sistemas clonados a ser utilizada e igual ao numero de
expoentes a serem calculados. Isso permite estimar parcialmente o espectro, ao contrario do que
ocorre com a abordagem classica do mapa tangente, onde, obrigatoriamente, devem ser integrados as n(n + 1) equacoes_diferenciais.
O proximo passo consiste em atribuir para
cada um dos sistemas clonados a mesma condicao inicial x0 do sistema ducial acrescentada de
uma perturbacao innitesimal x0 , ou seja,

(k)



 1x



v1

(k)



(k)

v1 
(k)

(k)

(k)

(k)

 2x  <  2x , u1 > u1
(k)



v2

(4)

(k)
v2 

..
.
vn(k)



(k)

... <
u(k)
n



(k)

(k)
 (k)
nx  <  nx , u1 > u1  . . .
(k)
 (k)
nx , un1

>

(k)
un1

onde < a, b > denota o produto interno entre os
vetores a e b. Na K-esima iteracao, a ortonormalizacao produz n vetores v1 , v2 , . . . , vn  e, para
K sucientemente grande a ponto de capturar o
comportamento medio do atrator, tem-se,
n 

1
KT





ln vn(k)  .



x0 +  1x

x0c2


..
.

x0 +  2x

x0cn



x0 +  (0)
nx

(1)

 1x

(1)
 2x

(5)

k1

 (1)
nx

Depois disso, o mapa tangente dado pela
equacao (2) e novamente igualado a matriz identidade para avaliar de forma correta o comportamento divergente (ou convergente) do campo vetorial na proxima iteracao do algoritmo. O mesmo
algoritmo pode ser aplicado sem perda de generalidade para sistemas de tempo_discreto, sendo
necessario realizar o procedimento GSR a cada
iteracao do mapa discreto.
2.2

(0)

x0c1

(0)

(7)

sendo que  1x ,  2x , . . . ,  nx  representa uma
base ortogonal inicialmente denida por
O sistema refex0 e1 , e2 , . . . , en   x0 In .
rencial e seus respectivos clones perturbados sao,
entao, integrados por T unidades de tempo e, ao
nal do processo, os vetores diferenca de estados
sao dados pelas equacoes (8),

(k)
vn
(k)
vn 

K


(6)



x(T )  xc1 (T )


..
.

x(T )  xc2 (T )



x(T )  xcn (T )

(8)

O processo GSR e entao aplicado exatamente
conforme exposto em (4) para efetuar as devidas
correcoes numericas. Ao nal de cada iteracao,
o processo de integracao e retomado a partir do
ponto de parada recebendo novas condicoes iniciais innitesimalmente perturbadas em relacao a
referencia e na direcao do vetor diferenca de estados, ou seja,

Abordagem alternativa utilizando Dinamicas
Clonadas (ClDyn)

(1)

x0c1
(1)

x0c2

No procedimento de calculo dos expoentes de Lyapunov dado pelo metodo ClDyn, a taxa de divergencia em relacao a trajetoria ducial e estimada
a partir de um vetor diferenca de estados entre

(1)

x0cn

2513

(1)



x(T ) +  x0 u1


..
.

x(T ) +  x0 u2



x(T ) +  x0 u(1)
n

(1)

(9)

e, apos a K-esima iteracao, para K sucientemente grande, o n-esimo expoente de Lyapunov
e dado por


K
(k)
1   vn 
ln 
n 
(10)
 .
  x0 
KT

Sriram (2000) via abordagem pelo metodo TanMap.
5

k1

0

 natss

A Figura 1 ilustra uma tpica iteracao do metodo ClDyn para perturbacoes inicialmente aplicadas em duas direcoes ortogonais no espaco de es(0)
(0)
tados ( 1x e  2x ). Conforme o tempo passa, para
cada iteracao, o vetor diferenca de estados e atualizado conforme a equacao (8), sendo a tendencia
de alinhamento com a direcao mais expansiva corrigida pelo procedimento GSR. Antes do incio da
proxima iteracao, os clones sao novamente dispostos na vizinhanca da trajetoria ducial de maneira
ortogonal, conforme estabelecido na equacao (9).
Finalmente, a proxima iteracao tem incio com os
clones partindo dos pontos A e B. Esse processo e
repetido ate que o comportamento medio de todo
o atrator seja levado em consideracao (Soriano
et al., 2008 Soriano et al., 2009).

3

A
(1)

v2

(1)
x0 u2

xc2 (t)

(0)

1x

(0)

2x

Figura 1 Ilustracao tpica de uma iteracao do me(0)
(0)
todo ClDyn.  1x e  2x sao os vetores diferenca
de estados iniciais dados por x0 I2 . p corresponde
(1)
(1)
a projecao de  2x em  1x usada para obter o vetor v2 . A e B representam as condicoes iniciais
para a proxima iteracao do metodo. O valor de
x0 foi exagerado para efeitos ilustrativos.

3
3.1

30

40

50

Alem do modelo de Lorenz, que e um paradigma classico de analise na teoria de sistemas
nao lineares, a Tabela 1 mostra os valores dos
expoentes de Lyapunov obtidos para outros sistemas emblematicos tais como o de Rossler e
sua variante denominada hipercaotica, que possui dois expoentes de Lyapunov positivos, alem
dos expoentes para o mapa_logstico e de Henon (Monteiro, 2006 Ramasubramanian and Sriram, 2000 Soriano et al., 2009). Os valores
mostrados dos expoentes sao obtidos em regime
permanente, ou seja, apos a evolucao de longo
termo das respectivas dinamicas. Neste cenario,
para sistemas_dinamicos de tempo contnuo, o valor da perturbacao innitesimal utilizada foi de
x0  104 e o tempo total de tf inal  10000 s,
sendo os expoentes dados em natss. No caso de
sistemas de tempo_discreto, o numero total de iteracoes foi de N  10000, perturbacao x0  104
e os expoentes dados em natsiteracoes. Condicoes iniciais utilizadas bem como o intervalo de
tempo entre a aplicacao do procedimento de GSR
sao especicados na Tabela 1.
Os resultados mostrados na Tabela 1 revelam que a metodologia das dinamicas clonadas e
consistente para efetuar o calculo do espectro de
Lyapunov, mesmo quando sistemas com mais de
um expoente positivo sao considerados, como e o
caso do sistema de Rossler hipercaotico, ou seja,
um cenario difcil em termos de estimacao numerica (Ramasubramanian and Sriram, 2000 Soriano et al., 2009). Alem disso, neste ultimo caso,
o metodo ClDyn possibilita obter parcialmente o
espectro de Lyapunov, o que pode ser feito com o
intuito de estimar apenas os 2 expoentes positivos.
Tal procedimento pode entao ser realizado resolvendo apenas 12 equacoes_diferenciais, enquanto
o metodo TanMap nao permite a estimativa parcial do espectro, exigindo a solucao de 20 equacoes

(1)

B

20

Figura 2 Evolucao temporal do espectro de Lyapunov para o modelo de Lorenz. Parametros de
GSR e perturbacao sao dados, respectivamente,
por T  0.5 s e x0  104 .

(1)

p

10

Tempo s

2x

x0 u1

5

15
0

(1)

x(t)

2

10

1x

xc1 (t)

ClDyn
TanMap

1

Resultados

Validacao da Metodologia das Dinamicas
Clonadas

A Figura 2 mostra a evolucao temporal dos expoentes de Lyapunov tanto para o procedimento
classico do mapa tangente (TanMap - linha cheia)
como para o metodo das dinamicas clonadas
(ClDyn - linha tracejada) para o sistema de Lorenz operando em caos. E possvel observar que
tanto o metodo TanMap como o ClDyn convergem rapidamente para valores numericamente
proximos e consistentes, em comparacao aos resultados apresentados por Ramasubramanian and

2514

Tabela 1 Espectro de Lyapunov obtido pelos metodos TanMap e ClDyn. O ndice sobrescrito t
representa transposicao dos vetores.
Dinamica

Parametros
de simulacao

Lorenz

x0  1 0 1t
T  0.5 s
x0  1 0 1t
T  1.0 s
x0  20 0 0 15t
T  0.1 s
x0  0.49
T  1 iteracao
x0  0.6 0.1t
T  1 iteracao

Rossler
Rossler
hipercaotico
Mapa
Logstico
Mapa de
Henon

Algoritmo

1

2

3

4

TanMap
ClDyn
TanMap
ClDyn
TanMap
ClDyn
TanMap
ClDyn
TanMap
ClDyn

0.9037
0.9025
0.0886
0.0895
0.1083
0.1128
0.3634
0.3637
0.4173
0.4173

0.0011
-0.0014
0.0002
0.0002
0.0228
0.0324
-1.6213
-1.6213

-14.5672
-14.5293
-9.8009
-9.8079
-0.0007
-0.0247
-

-25.4881
-23.9892
-

diferenciais.
Alem dos sistemas de tempo contnuo, o metodo tambem pode ser empregado em sistemas de
tempo_discreto, o que e exemplicado utilizando
modelos bem conhecidos tais como os mapas logstico e o de Henon. O mapa_logstico apresenta
o atrativo de nao ser difcil derivar uma expressao
para seu Jacobiano, permitindo uma formula simples para a aplicacao do metodo TanMap. Neste
sentindo, os valores obtidos pelo metodo ClDyn
(identicos aos do TanMap ate a terceira casa decimal) indicam, mais uma vez, a consistencia da
metodologia proposta. Ja no caso do mapa de Henon, tem-se a generalizacao da proposta para sistemas bidimensionais, situacao em que tambem se
observa concordancia com os valores obtidos pelo
procedimento classico (ate a quarta casa decimal).
Assim sendo, diante da validacao numerica do metodo ClDyn, pode-se buscar casos especcos em
que sua aplicacao seja conveniente. Na pratica,
como o algoritmo nao utiliza a versao linearizada
das equacoes de estado sua aplicacao em sistemas
nao suaves ou de difcil descricao analtica para o
Jacobiano parece ser uma alternativa promissora,
conforme sera desenvolvido a seguir.
3.2

sendo a funcao nao linear que descreve o comportamento do diodo de Chua, h(x), representada
por (12),
h(x)



O circuito oscilador de Chua consiste de um sistema eletronico composto por 3 elementos armazenadores_de_energia (dois capacitores e um indutor) e um componente nao linear (linear por
partes) o qual e denominado de diodo de Chua.
O modelamento matematico deste circuito e representado pelo sistema de equacoes (11) (Chua
et al., 1986 Matsumoto et al., 1985),



y  h(x)
xy+z

z



y  z

m0
(x + 1  x  1)  . . .
2

m1
(x + 1  x  1)
2

(12)

onde x, y, z sao as variaveis de estado. As constantes m0 e m1 estao relacionadas as inclinacoes
da nao linearidade do circuito. Os parametros ,
,  sao obtidos apos reescalonar o modelo original proposto por Matsumoto et al. (1985). Dessa
forma, esses parametros se relacionam com os valores de capacitancia, resistencia e indutancia do
oscilador original assim como x, y e z estao relacionados, respectivamente, as tensoes sobre os
capacitores e a corrente que passa pelo indutor.
Segundo Matsumoto et al. (1985), esse procedimento matematico de normalizacao dos parametros e das variaveis torna-se mais conveniente para
as rotinas de simulacao. O sistema (11) e conhecido como modelo adimensional do circuito oscilador de Chua.
Arena et al. (1995) desenvolvem uma metodologia bastante ecaz que permite que o sistema
de equacoes (11) possa ser reescrito e simplicado
para o formato do sistema de equacoes (13),

Expoentes para o Circuito de Chua

x
y

m1 x +



x1
x2
x3




x1 + s11 x1 + s12 x2 + a1 y1
x2 + s21 x1 + s23 x3



x3 + s32 x2 + s33 x3

(13)

onde x1 , x2 e x3 correspondem as variaveis de estado e y1 e a variavel de sada do diodo de Chua,
sendo representada por,

(11)
y1

2515



0.5(x1 + 1  x1  1).

(14)

0.5

Comparando-se o sistema (11) com o sistema (13), obtem-se os valores das constantes do
sistema empregado nas analises neste trabalho
a1  (m1  m0 ), s33  1  , s21  s23  1,
s11  1  m1 , s12   e s23  . Os seguintes valores numericos sao empregados (Arena
et al., 1995)   9,   14.286,   0, m0   17
e m1  27 .
Diante das equacoes de estado escalonadas
apresentadas nas equacoes (13) e (14) pode-se observar os diferentes comportamentos oscilatorios
obtidos quando a caractersica resistiva do circuito
implcita ao parametro  e alterada. A Figura 3
mostra o plano de fase referente ao conjunto atrator quando este e, respectivamente, um ciclo limite (  7.5, Figura 3(a)) e um atrator estranho
(  9, Figura 3(b)). Essa dependencia entre a
caracterstica topologica do atrator e o referido
parametro de controle e nao trivial, mas pode ser
capturado por um analise fundamentalmente numerica dada pelo diagrama de bifurcacao (Parker
and Chua, 1989). Nesta abordagem, tem-se geometricamente uma caracterstica qualitativa do
comportamento oscilatorio do sistema dada pela
amotragem de uma determinada variavel de estado quando esta intercepta um plano denido por
um valor constante para outra variavel do sistema,
o que dene a Secao de Poincare (por exemplo,
amostrando x1 e x2 quando x3  constante). Assim sendo, um comportamento periodico tende a
produzir um numero nito de pontos no diagrama
para cada valor do parametro de controle analisado, enquanto solucoes caoticas tendem a produzir um numero aparentemente innito de pontos
dado sua natureza aperiodica.
Na Figura 4(a) tem-se o diagrama de bifurcacao obtido empregando-se o algoritmo de forca
bruta apresentado em (Parker and Chua, 1989).
A Secao de Poincare foi denida tomando x3  0.
A variacao de  foi entre 7 e 9 em passos de 104 ,
sendo as condicoes iniciais empregadas iguais a
x0  0.15264  0.02281 0.38127T (Matsumoto
et al., 1985). A integracao numerica foi feita utilizando o algoritmo de Runge-Kutta de 4a ordem
(Burkardt, 2010), com tolerancias relativas e absolutas iguais a 106 . Observa-se claramente na
gura uma extensa faixa de  associada com um
ciclo limite tal como aquele apresentado na Figura 3(a), ou seja, com apenas uma componente
em frequencia. Apos   8.17 o sistema sofre uma
duplicacao de perodo fazendo com que a variavel
de estado x1 apresente um comportamento periodico relativamente mais complexo, com uma componente em frequencia a mais. Apos um determinado valor crtico de , que ocorre em torno
de 8.46, observa-se uma oscilacao aparentemente
aperiodica de x1 , o que sugere que o sistema passa
a operar em caos.
Efetivamente, a metodologia mais consistente
para identicar o comportamento caotico reside

0.4
0.3
0.2

x2

0.1
0

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
3

2

1

0

x1

1

2

3

(a) Ciclo limite obtido quando   7.5.
0.5
0.4
0.3
0.2

x2

0.1
0

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
3

2

1

0

x1

1

2

3

(b) Atrator estranho obtido quando   9.

Figura 3 Planos de fase para o oscilador de Chua
operando em duas situacoes distintas. Os atratores estranhos estao de acordo com o esperado
teoricamente via calculo das suas respectivas dimensoes de Lyapunov.

no calculo dos expoentes de Lyapunov ja que permite quanticar contracoes e expansoes do espaco
de estados (Fiedler-Ferrara and do Prado, 1994
Monteiro, 2006 Parker and Chua, 1989 Wolf
et al., 1985). Neste sentido, a Figura 4(b) mostra o espectro de Lyapunov obtido com o metodo
ClDyn e tomando novamente  como o parametro de controle. Diante dos resultados apresentados, pode-se vericar que os comportamentos
oscilatorios apontados de forma qualitativa no diagrama de bifurcacao (Figura 4(a)) sao coerentes
com os valores calculados dos expoentes de Lyapunov (Figura 4(b)). Portanto, valores de  aparentemente aperiodicos no diagrama de bifurcacao
correspondem a regioes com pelo menos um expoente positivo, ou seja, caos.
Alem de permitir a caracterizacao do comportamento oscilatorio do sistema, o espectro de
Lyapunov pode ser utilizado para o calculo da dimensao do atrator (DL ) por meio da Conjectura
de Kaplan-Yorke (Fiedler-Ferrara and do Prado,
1994 Monteiro, 2006 Wolf et al., 1985). Essa

2516

1

dimensoes fractais. Este ultimo caso pode parecer pouco intuitivo, mas relaciona-se com a natureza expansiva e contrativa das equacoes de estado, sendo algo bem conhecido dentro da teoria de sistemas dissipativos nao lineares (FiedlerFerrara and do Prado, 1994 Monteiro, 2006 Wolf
et al., 1985).

0.8
0.6
0.4

x

0.2
0
0.2
0.4

Tabela 2 Expoentes de Lyapunov e dimensao do
ciclo limite e atrator estranho obtidos para o circuito oscilador de Chua para dois valores distintos
do parametro de controle.

1
2
3
DL

0.6
0.8
1
7

7.2

7.4

7.6

7.8

8



8.2

8.4

8.6

8.8

9

(a) Diagrama de bifurcacao.

7.5
9.0

0.5

1

0

0.0011
0.3058

-0.9983
0.0003

-1.0269
-2.5424

1.0010
2.1204

Expoentes

0.5

2
1

4

3

O metodo ClDyn encontra fundamentacao no
trabalho de Fujisaka and Yamada (1983) que estabelece relacao entre 1 com o fator de acoplamento
entre osciladores quando um padrao sncrono e
alcancado. Em particular, o respectivo trabalho
apresenta um procedimento de calculo do maior
expoente baseado em um vetor diferenca de estados para dinamicas acopladas e que, sob condicoes
particulares, e analogo ao procedimento aqui realizado para o calculo da mesma grandeza.
A adaptacao do metodo introduzido em
(Fujisaka and Yamada, 1983) por Stefanski (2000)
com o intuito de estimar 1 para o oscilador Duffing sujeito a impacto, baseado no sincronismo de
dinamicas identicas, assemelha-se com a abordagem aqui utilizada na medida em que um clone
da dinamica tambem e empregado para obtencao
do expoente. Entretanto, deve-se ressaltar que o
metodo ClDyn nao se baseia no princpio do sincronismo entre dinamicas e sim na ideia introduzida pela teoria de estabilidade de sistemas, buscando avaliar como pequenas perturbacoes evoluem segundo as aplicacoes das equacoes de estado. A estrategia de monitorar o vetor diferenca
de estados construdo a partir das copias perturbadas (acompanhada dos processos de correcoes
numericas) permite obter nao apenas o maior expoente, mas tambem todo o espectro de Lyapunov
sem a necessidade de buscas exaustivas por parametros que sincronizem as dinamicas ou mesmo
do tratamento dos pontos de descontinuidades (no
caso das dinamicas nao suaves) como regime de
excecao, obrigando transicoes forcadas de estado
como exposto por Muller (1995).
Particularmente, a aplicacao do metodo
ClDyn para sistemas_dinamicos nao suaves, como
e o caso do oscilador de Chua, e de grande relevancia em virtude de se poder quanticar os seus comportamentos oscilatorios complexos (Albuquerque

1.5

2

2.5

3
7

7.2

7.4

7.6

7.8

8



8.2

8.4

8.6

8.8

9

(b) Espectro completo.

Figura 4 Resultados obtidos para o circuito de
Chua.
medida esta relacionada com o numero mnimo
de coordenadas necessarias para descrever o lugar
geometrico dos pontos que caracteriza o conjunto
atrator (Monteiro, 2006). Analiticamente tal conjectura e descrita por

DL



j+

j

i1 i
,
j+1 

Discussoes e Conclusoes

(15)

onde os n expoentes de Lyapunov sao ordenados de forma decrescente
e j consiste no maior
j
inteiro tal que i1 i > 0 (Fiedler-Ferrara and
do Prado, 1994).
Na Tabela 2 sao apresentados os expoentes
de Lyapunov e as dimensoes dos conjuntos atratores para o circuito de Chua operando em ciclo
limite e em caos. Percebe-se que os valores obtidos dos expoentes pelo uso do metodo ClDyn
sao condizentes com as dimensoes de cada atrator
e bastante proximos do esperado via analise dos
respectivos planos de fase (Figura 3). De fato,
solucoes periodicas (simbolizadas por uma curva)
podem ser descritas por apenas uma coordenada
(dimensao 1), enquanto que solucoes caoticas tomam a forma de atratores estranhos e possuem

2517

et al., 2007 Bilotta and Pantano, 2008) sem a necessidade de se particionar o espaco_de_estados a
m de contornar os pontos de descontinuidade.

Muller, P. C. (1995). Calculation of lyapunov exponent for dynamic_systems with discontinuities, Chaos, Solitons and Fractals 5(9) 1671
1681.

Agradecimentos

Monteiro, L. H. A. (2006). Sistemas Dinamicos,
Mack Pesquisa Sao Paulo.

Os autores gostariam de agradecer a CAPES e a
FAPESP o apoio nanceiro.
Referencias

Parker, T. S. and Chua, L. O. (1989). Practical
Numerical Algorithms for Chaotic Systems,
Springer-Verlag.

Albuquerque, H. A., Rubinger, R. M. and Rech,
P. C. (2007). Theoretical and experimental time series analysis of an inductorless
chuas circuit, Physica D Nonlinear Phenomena 233(1) 6672.

Ramasubramanian, K. and Sriram, M. S. (2000).
A comparative study of computation of lyapunov spectra with dierent algorithms, Physica D Nonlinear Phenomena 139(1-2) 72
86.

Arena, P., Baglio, S., Fortuna, L. and Mangarano,
G. (1995). Chuas circuit can be generated by
cnn cells, IEEE Transactions on Circuits and
Systems I Fundamental Theory and Applications 42(2) 123125.

Shimada, I. and Nagashima, T. (1979). A numerical approach to ergodic problem of dissipative dynamical systems, Progress of Theoretical Physics 61(6) 16051616.
Soriano, D. C., Fazanaro, F. I., Suyama, R.,
de Oliveira, J. R., Attux, R. and Madrid,
M. K. (2009).
A method for lyapunov
spectrum estimation using cloned dynamics
and its application to the discontinuouslyexcited tzhugh-nagumo model, Nonlinear
Dynamics . Submetido em Outubro de 2009.

Benettin, G., Galgani, L., Giorgilli, A. and
Strelcyn, J. M. (1980). Lyapunov characteristics exponents for smooth dynamical systems and for hamiltonian systems A method
to compute all of them. part 1 Theory, Meccanica 15(1) 920.

Soriano, D. C., Suyama, R. and Attux, R. (2008).
Analise do comportamento dinamico do modelo de tzhugh-nagumo para estmulos naosuaves, XXI Congresso Brasileiro de Engenharia Biomedica, Salvador, BA, pp. 1214
1217.

Bilotta, E. and Pantano, P. (2008). A Gallery of
Chua Attractors, Vol. 61 of A, World Scientic Series on Nonlinear Science.
Burkardt, J. (2010). RKF45 - runge-kuttafehlberg ODE solver, Pagina principal de documentacao httppeople.sc.fsu.edu
burkardtcppsrcrkf45rkf45.html.

Stefanski, A. (2000). Estimation of the largest
lyapunov exponent in systems with impacts,
Chaos, Solitons and Fractals 11(15) 2443
2451.

Chua, L. O., Komuro, M. and Matsumoto, T.
(1986). The double scroll family, IEEE
Transactions on Circuits and Systems CAS33(11) 10731118.

Wolf, A., Swift, J. B., Swinney, H. L. and Vastano,
J. A. (1985). Determining lyapunov exponents from a time series, Physica D Nonlinear Phenomena 16(3) 285317.

Fazanaro, F. I. (2007). Estudos e implementacoes de dinamica caotica utilizando dispositivos analogicos reconfiguraveis, Masters thesis, Faculdade de Engenharia Eletrica e de
Computacao - UNICAMP.

Zhou, D., Sun, Y., Rangan, A. V. and Cai, D.
(2009). Spectrum of lyapunov exponents of
non-smooth dynamical systems of integrateand-re type, Journal of Computational Neuroscience .

Fiedler-Ferrara, N. and do Prado, C. P. C. (1994).
Caos Uma Introducao, Editora Edgard Blucher Ltda.
Fujisaka, H. and Yamada, T. (1983). Stability
theory of synchronized motion in coupledoscillator systems, Progress of Theoretical
Physics 69(1) 3247.
Matsumoto, T., Chua, L. O. and Komuro, M.
(1985). The double scroll, IEEE Transactions
on Circuits and Systems CAS-32(8) 798
818.

2518