XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM DE AERONAVES MODERADAMENTE FLEXIVEIS EMPREGANDO
TEORIA DAS FAIXAS NAO-ESTACIONARIA
Rafael Mendes Bertolin, Flavio Jose Silvestre, Antonio Bernardo Guimaraes Neto,
Pedro Jose Gonzalez Ramirez, Thiago de Souza Siqueira Versiani, Gefferson Cleuber
Silva


Laboratorio de Novos Conceitos em Aeronautica
Divisao de Engenharia Aeronautica
Instituto Tecnologico de Aeronautica
Sao Jose dos Campos, Sao Paulo, Brasil

Emails rafaelmbufsj@gmail.com, flaviojs@ita.br, antoniobgn@gmail.com,
pedrojgonzalezr@gmail.com, versiani.t@gmail.com, geffersonports@hotmail.com
Abstract In this paper the flight dynamics of a flexible virtual transport aircraft is modelled applying
an inertially uncoupled formulation which makes use of the mean axes and employs an unsteady aerodynamic
approach in the time domain in conjunction with the strip theory.
Keywords

flexible aircraft strip theory unsteady aerodynamic flight dynamics.

Resumo Neste trabalho uma formulacao inercialmente desacoplada, que faz uso do referencial dos eixos
medios e emprega uma abordagem aerodinamica_nao-estacionaria no domnio do tempo em conjunto com a
teoria_das_faixas, e utilizada para modelar a dinamica_do_voo de uma aeronave moderadamente flexvel. A
metodologia e aplicada para uma aeronave conceitual com flexibilidade variavel.
Palavras-chave

.

Nomenclatura
MAres
cj
Clj
(NC)

FA ,
(C)
FA
FAf lex

FARB
FAres
Fext
FT
G
J
l(N C) ,
l(C)
m
m(N C) ,
m(C)
(NC)
MA ,
(C)
MA

MAf lex

MARB

 corda media aerodinamica, m
 coeficiente de sustentacao local
 forcas
aerodinamicas
naocirculatorias e circulatorias
 forcas aerodinamicas incrementais devido as deformacoes elasticas, N
 forcas aerodinamicas devido ao
movimento de corpo rgido, N
 forcas aerodinamicas resultantes
 vetor de forcas externas, N
 forca de tracao resultante, N
 aceleracao da gravidade, ms2
 tensor de inercia, kg.m2
 sustentacoes nao-circulatoria e
circulatoria por unidade de comprimento, Nm
 massa, kg
 momentos de arfagem naocirculatorio e circulatorio por
unidade de comprimento, N.mm
 momentos aerodinamicos naocirculatorios e circulatorios
 momentos aerodinamicos incrementais devido as deformacoes
elasticas, N.m
 momentos aerodinamicos devido
ao movimento de corpo rgido,
N.m

ISSN 2525-8311

Mext
MT
OA(G)
OA(L)
OB (G)
OB (L)
OI
p
pd
pr

Q
(N C)

Qk ,
(C)
Qk
Qf lex
QRB
R
R0
TB(G) A(G)

 momentos aerodinamicos resultantes
 vetor de momentos externos, N.m
 momento propulsivo resultante,
N.m
 referencial aerodinamico global
 referencial aerodinamico local
 referencial global do corpo
 referencial local do corpo
 referencial inercial
 posicao do elemento de massa em
relacao ao centro de gravidade, m
 deslocamento elastico do elemento de massa, m
 posicao do elemento de massa na
estrutura nao deformada em relacao ao centro de gravidade, m
 vetor de carregamentos generalizados, N.m
 vetores dos carregamentos generalizados nao-circulatorios e circulatorios, N.m
 forcas generalizadas incrementais,
N.m
 forcas generalizadas de corpo rgido, N.m
 posicao do elemento de massa em
relacao a OI , m
 posicao do centro de gravidade
em relacao a OI , m
 matriz de transformacao deOA(G)
para OB (G)

3530

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TB(L) A(L)  matriz de transformacao de OA(L)
para OB (L)
TB(G) B(L)  matriz de transformacao de OB (L)
para OB (G)
TB(G) I
 matriz de transformacao de OI
para OB (G)
TB(G) T
 matriz de transformacao do referencial propulsivo para OB (G)
V
 vetor velocidade linear, ms
f
w34
 downwash induzido na posicao de
34 da corda
x12j ,
 posicoes em xB (L) do ponto mexEAj ,
dio da corda, do eixo elastico e
xACj
do centro aerodinamico, m

 matriz diagonal dos amortecimentos estruturais

 vetor de amplitudes modais
1j (t),
 estados de atraso aerodinamico
2j (t)
da j-esima faixa

 angulo de diedro, rad

 matriz diagonal das massas modais, kg.m2

 densidade do ar, kgm3

 matriz de formas_modais, m

 vetor velocidade_angular, rads
n
 matriz diagonal das frequencias
naturais nao-amortecidas, rads

1

Introducao

A mecanica do voo pode ser definida, segundo Guimaraes Neto (2014), como um ramo da
Mecanica Aplicada e da Astronautica que estuda
as forcas que atuam em uma aeronave em voo e
como a aeronave responde quando submetida a
tais forcas, principalmente em termos de desempenho, estabilidade e controle. Tradicionalmente,
do ponto de vista da mecanica do voo, nenhuma
influencia da dinamica estrutural durante o voo
e levada em consideracao, configurando assim a
chamada aproximacao de corpo rgido.
Entretanto nos ultimos anos uma mudanca
nesse tratamento tradicional tem ocorrido, no sentido de que fenomenos aeroelasticos decorrentes da
dinamica estrutural, ate entao tratados como uma
area do conhecimento a parte denominada de Aeroelasticidade, vem sendo integrados aos modelos
e o acoplamento destes fenomenos com o movimento de corpo rgido das aeronaves tem sido objeto de estudo, dando origem ao termo aeronaves
flexveis.
Muitos sao os motivos que podem ser apontados como os responsaveis pelo surgimento dessa
nova classe de aeronaves, denominada de flexveis.
Temas tais como reducao de poluentes, gestao de
resduos, sustentabilidade e uso eficiente e ecologico de energia fizeram com que novas abordagens
de projetos de engenharia emergissem. Na industria aeronautica isso se traduziu na utilizacao de

ISSN 2525-8311

novos materiais, mais resistentes e de baixas densidades, na introducao de criterios apertados de
projeto estrutural e na busca de uma maior eficiencia aerodinamica. Acontece que todos esses
fatores tem conferido uma menor rigidez as aeronaves e um inevitavel aumento da flexibilidade
estrutural. O aumento da flexibilidade pode levar
a acoplamentos dinamicos indesejaveis e potencialmente perigosos, criando assim uma variedade
de desafios a serem superados. Diante desse contexto, e notoria a importancia de se buscar metodologias para o desenvolvimento de modelos integrados que descrevam a dinamica completa de
aeronaves_flexveis.
Ao longo dos ultimos anos varias formulacoes
matematicas tem sido propostas, com diferentes
graus de complexidades dependendo dos nveis de
flexibilidade considerados. Segundo Silvestre and
Luckner (2015) uma aeronave pode ser caracterizada como moderadamente ou muito flexvel. No
primeiro caso enquadram-se aeronaves cujos deslocamentos estruturais podem ser descritos por
meio de equacoes lineares, ao passo que no segundo caso estao aeronaves sujeitas a grandes deformacoes elasticas, violando assim as premissas
da teoria linear.
Este trabalho tem como objetivo utilizar da
abordagem apresentada por Silvestre and Luckner (2015), baseada na formulacao dinamica proposta por Waszak and Schmidt (1988), para modelar e simular a dinamica de voo de uma aeronave
flexvel. Trata-se de uma formulacao idealizada
para aeronaves pouco ou moderadamente flexveis, deduzida a partir da mecanica Lagrangeana,
adotando-se como referencial do corpo o sistema
de coordenadas dos eixos medios (EM) e representando os deslocamentos estruturais por meio da
superposicao modal, garantindo assim que o acoplamento entre a dinamica de corpo rgido e a dinamica estrutural seja exclusivamente de carater
aerodinamico. Ja o carregamento aerodinamico
incremental devido a vibracao e obtido por meio
de uma formulacao nao-estacionaria no domnio
do tempo em conjunto com a teoria_das_faixas.
A metodologia e aplicada para o modelo
de uma aeronave conceitual generica de flexibilidade variavel, da categoria narrow-body, designada GNBA (do ingles Generic Narrow-Body Airliner ) e desenvolvida por Guimaraes Neto (2014).
Tres configuracoes com diferentes nveis de flexibilidade estrutural foram consideras.
2

2.1

Dinamica do Voo de uma Aeronave
Moderadamente Flexvel
Equacoes de Movimento

Considere na Figura 1 o elemento de massa dm.
O vetor p corresponde a posicao deste elemento
em relacao ao centro de gravidade (CG) da aero-

3531

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nave, enquanto R trata-se da posicao de dm porem agora em relacao a origem do referencial inercial (OI ). Ja a posicao do CG da aeronave em relacao a OI e dada pelo vetor R0 . OB (G) e definido
como a origem do referencial global do corpo da
aeronave nao deformada. pr por sua vez expressa
a posicao de dm na estrutura nao deformada da
aeronave, em relacao ao CG. pd e o vetor de des-


Elemento de
massa dm

xB

yB

(G)

Referencial global do corpo
(Eixos médios)

(G)

OB

p
pr

pd

CG
instantâneo

zB

(G)

(G)

R0
R
xI
OI

zI

yI

Referencial inercial

Figura 1 Referenciais inercial e dos eixos medios
em uma aeronave flexvel em voo. Fonte(Silvestre
and Luckner, 2015)
locamento elastico do elemento de massa, que na
base modal e escrito da seguinte maneira
pd B (G) (x, y, z, t)  (x, y, z)(t)

(1)

onde 3ne e a forma modal considerando-se ne
modos elasticos obtidos a partir de um problema
de vibracao livre nao-amortecida e  ne 1 e o vetor de amplitudes modais. O smbolo  denota o
referencial no qual o vetor e expresso.
A primeira questao a ser considerada na deducao das equacoes de movimento (EoM) de uma
aeronave flexvel trata-se da escolha adequada de
um sistema de coordenadas do corpo. Para pequenas deformacoes uma abordagem bastante empregada trata-se do trabalho de Waszak and Schmidt
(1988) que faz o emprego do chamado referencial
dos EM.
Os EM sao definidos, segundo Silvestre
(2013), como um sistemas de coordenadas flutuante onde os momentos linear e angular causados
pelas deformacoes estruturais se anulam. Isso implica que
Z
p
dm  0 (momento linear)
(2)
V t
Z
p
p
dm  0 (momento angular)
(3)
t
V

ISSN 2525-8311

sendo ()
t Ra derivada temporal medida em relacao
aos EM e V  a integral sobre o volume.
Acontece que as restricoes impostas pelas
equacoes (2) e (3) nao sao tao praticas de serem aplicadas (Waszak and Schmidt, 1988). Contudo Canavin and Likins (1977) demonstram que
assumindo-se pequenos deslocamentos elasticos e
representando estes por meio da superposicao modal, tem-se que
Z
C
pd dm  0
(4)
C t V
Z
C
pr  pd dm  0
(5)
C t V
onde CC()
t denota a derivada temporal medida em
relacao a um ponto C arbitrario fixo na aeronave
nao deformada.
As equacoes (4) e (5) sao conhecidas como
restricoes praticas e por meio delas pode-se inferir que os EM serao necessariamente coincidentes
com o referencial global do corpo e as formas_modais elasticas serao ortogonais em relacao aos modos de corpo rgido, garantindo assim o completo
desacoplamento inercial do sistema.
Sendo assim, derivando as equacoes de movimento em relacao em relacao OB (G) por meio da
mecanica Lagrangeana, e aplicando restricoes impostas pelas equacoes (2) e (3), a expressao da
energia cinetica da aeronave sera simplificada e
nenhum termo de acoplamento inercial aparecera.
O sistema de equacoes entao e dado por
V

B (G)

  B (G)  VB (G)
+ TB(G) I GI +

1 ext
F
m

B (G)

(6)

B (G)  J1 ( B (G)  (J B (G) ))
+ J1 Mext

B (G)

  2n   n 2  + 1 Q

(7)
(8)

onde VB (G) e B (G) sao as velocidades linear e
angular de OB (G) em relacao a OI  TB(G) I e a
matriz de transformacao de OI para OB (G)  m e a
massa da aeronave J e o tensor de inercia em relacao a OB (G) , assumido constante no contexto de
pequenas deformacoes GI trata-se da aceleracao
da gravidade Fext B (G) e Mext B (G) as resultantes
de forcas e momentos externos  e n sao matrizes diagonais contendo as ne massas modais i
e frequencias naturais nao-amortecidas ni  , assumida conservadoramente diagonal, corresponde
a matriz dos ne amortecimentos estruturais i  e,
por fim, Q e o vetor dos ne carregamentos generalizados Qi .
As duas primeiras equacoes vetoriais sao bastante conhecidas da dinamica_do_voo classica e
correspondem a dinamica de corpo rgido da aeronave. Ja a terceira equacao vetorial representa

3532

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a dinamica aeroelastica em coordenadas modais.
Nestas equacoes o acoplamento entre as dinamicas aeroelastica e de corpo rgido ocorre exclusivamente por meio de Fext , Mext e Q . Neste
trabalho, apenas acoplamentos de carater aerodinamicos serao considerados, de modo que
Fext

B (G)

 TB(G) T FT + FAres B (G)

(9)

Mext

B (G)

 MT B (G) + MAres B (G)

(10)

onde FT e a forca de tracao resultante expressa no
referencial propulsivo, TB(G) T e a matriz de transformacao do referencial propulsivo para OB (G) ,
MT B (G) e o momento propulsivo resultante e
FAres B (G) e MAres B (G) sao, respectivamente, as
resultantes das forcas e momentos aerodinamicos.
As expressoes da forca e do momento propulsivos sao bastante conhecidas da literatura classica
sobre dinamica_do_voo e portanto serao aqui omitidas. Ja as forcas e os momentos aerodinamicos
resultantes merecem, neste caso, uma atencao especial.
No estudo do movimento de aeronaves_flexveis ocorre uma interacao mutua entre as dinamicas de corpo rgido e aeroelastica muito bem
ilustrada pela Figura 2. Observa-se que o carregamento aerodinamico resultante e composto por
uma parcela decorrente do movimento de corpo
rgido da aeronave e uma parcela incremental devido a deformacao estrutural. Assim
FAres B (G)  TB(G) A(G) FARB A(G)
+ FAf lex

B (G)

(11)

MAres B (G)  MARB B (G) + MAf lex

B (G)

(12)

onde TB(G) A(G) e a matriz de transformacao do referencial aerodinamico global (OA(G) ) para OB (G) ,
FARB A(G) e MARB B (G) as parcelas referentes
ao movimento de corpo rgido e FAf lex B (G) e
MAf lex B (G) a parcela incremental devido as deformacoes elasticas.

O mesmo raciocnio e valido tambem para as
expressoes das forcas generalizadas
Q  QRB + Qf lex

FARB A(G) , MARB B (G) e QRB tambem sao
conhecidos da literatura e sao definidos em termos de coeficientes adimensionais, pressao dinamica, superfcies de referencia e comprimentos caractersticos (para o caso das forcas generalizadas
e dos momentos). Ja a deducao de FAf lex , MAf lex
e Qf lex sera descrita a seguir.

2.2

Carregamento Incremental devido a Dinamica Estrutural

Neste trabalho os carregamentos incrementais serao computados por meio da teoria_das_faixas juntamente com uma abordagem aerodinamica naoestacionaria obtida a partir da teoria de Theodorsen modificada por Yates para aplicacao em uma
asa real e formulada no domnio do tempo por
meio da aproximacao de Jones para a funcao indicial de Wagner (Silvestre, 2013).
Considere na Figura 3 uma superfcie sustentadora de uma aeronave, como uma asa. Seja 
um plano que contem a corda da raiz da asa e
e paralelo ao plano definido pelos eixos xB (G) e
yB (G) . A superfcie sustentadora, por sua vez, e
assumida plana e pertencente ao plano , que possui um angulo de diedro  em relacao ao plano
. Um referencial local do corpo (OB (L) ) e definido com sua origem centrada no bordo de fuga
da corda da raiz da asa, seu eixo xB (L) paralelo a
xB (G) e apontando na mesma direcao, yB (L) apontando para a ponta da asa e situado no plano  e
zB (L) completando o sistema de coordenadas cartesianas. Observa-se ainda a j-esima faixa da superfcie sustentadora, situada em yB (L)  yj , com
largura igual a yj . Ja as linhas tracejadas AC,
EA e 33 c(y), sao, respectivamente, as posicoes ao
longo da envergadura do centro aerodinamico, do
eixo elastico e do ponto situado em 34 da corda.
A matriz de transformacao de OB (L) para OB (G) ,
para um angulo de diedro  positivo conforme
convencionado na Figura 3, e dada por


TB(G) B(L)

Figura 2 Interacao mutua entre as dinamicas de
corpo rgido e aeroelastica. Fonte(Silvestre, 2007)

ISSN 2525-8311

(13)

1
 0
0


0
0
cos()  sin() 
sin() cos()

(14)

De maneira analoga, cada superfcie sustentadora possui tambem um referencial aerodinamico
local (OA(L) ) cuja orientacao relativa a OB (L) e expressa por meio de angulos locais de ataque (L )
e de derrapagem (L ). O vetor velocidade escrito

3533

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
superfície
sustentadora

j-th strip
j -ésima
faixa

plano

AC

OB

xB

(L)

seção transversal
em yj

superfície sustentadora
não deformada

(L)

yB 

EAj
EA

P

3 c(y)
4

(L)

zB

zB

(L)

R





yj

(G)



yB

(L)

plano 

xB

(L)

V

k-ésima forma
modal k (x,y)

zB

(L)

xB

yB

(G)

(a) Representacao da k-esima forma modal no referencial local do corpo.

(G)

CG

OB

(G)

zB

(G)

eixo elástico
EAj (xEAj,yj)

Figura 3 Sistema de referencia local do corpo
OB (L) definido na raiz de uma superfcie sustentadora e sistema de referencia global do corpo OB (G) .
Fonte(Silvestre and Luckner, 2015)

EA

k (yj)

f

h (xi,yj)

zB

(L)

f

 (xi,yj) < 0


V
 0 
 TT
B(G) B(L) TB(G) A(G)
0


uL
  vL 
(15)
wL

e portanto L e L podem ser calculados como

wL
uL
v 
L
L  arctan
V


L  arctan

(16)
(17)

consequentemente a determinacao da matriz de
transformacao de OA(L) para OB (L) (TB(L) A(L) ) e
imediata.
Considere agora a Figura 4 que mostra em
4a a superfcie sustentadora nao deformada e sua
k-esima forma modal k (x, y) como funcao das
coordenadas de OB (L) , e em 4b a sua secao transversal na coordenada yB (L)  yj . Na teoria das
faixas assume-se que o perfil da superfcie sustentadora nao sofre nenhuma deformacao geometrica
causada pelas deformacoes elasticas do corpo. Isto
implica que a funcao (x, yj ) pode ser linearizada
em torno do eixo elastico, de modo que
h (xEAj , yj , t) 

(L)

k (yj)

(b) Secao transversal da j-esima faixa situada
em yB (L)  yj



f

xB

EA

em OB (L) e dado entao por
VB(L)

P(xi,yj)

ne
X

Figura 4 Aproximacao da forma modal no eixo
elastico por uma torcao e deslocamento equivalentes. Fonte(Silvestre and Luckner, 2015)
onde EA (yj ) e  EA (yj ) sao vetores linha de
comprimento ne , nos quais cada k-esima coluna corresponde, respectivamente, a EA
k (yj ) e
kEA (yj ).
Para um perfil sujeito a uma oscilacao elastica, as expressoes nao-estacionarias da forca de
sustentacao e do momento de arfagem aerodinamicos, por unidade de comprimento e atuantes no
AC do perfil, podem ser deduzidas, segundo Silvestre (2013), por meio da teoria de Theodorsen
(1949) modificada por YATES (1958) para aplicacao em uma asa real, e podem ser divididas em
duas partes uma devido a porcao nao circulatoria (NC) do escoamento, e outra devido a porcao
circulatoria (C). Tendo isso em mente e de posse
das Equacoes (18) e (19) tem-se que
c2j  f
h (xEAj , yj , t)
4
+ V (t)f (xEAj , yj , t)

l(N C) (yj , t)  (t)


 (x12j  xEAj )f (xEAj , yj , t) (20)

EA
k (yj )k (t)

k1

 EA (yj )(t)

(18)
m

f (xEAj , yj , t) 

ne
X

kEA (yj )k (t)

k1
EA

 

ISSN 2525-8311

(yj )(t)

(19)

(N C)


c2j
(yj , t)  (t)
V (t)hf (xEAj , yj , t)
4

+(x12j xEAj )hf (xEAj , yj , t)+V 2 (t)f (xEAj , yj , t)
"


c2j
2

+ (x12j  xEAj ) (xEAj , yj , t)
(21)
32

3534

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 f
1
(t)V (t)cj Clj w34
(yj , t)
2

+ 1j (t) + 2j (t) (22)

l(C) (yj , t) 

onde 1 (t) e 2 (t) sao vetores contendo os ns (numero de faixas) estados de atraso aerodinamico
(NC)
(NC)
(C)
(C)
(NC)
1j e 2j . FA , FA , FA , FA , MA ,
(NC)

(NC)

(C)

(C)

MA , MA , MA e MA sao matrizes 3ne ,
m(C) (yj , t)  (t)V (t)

 c 2
j

(C)

f
(yj , t)
w34

2
+ (xACj  xEAj )l(C)

(23)

onde (t) e a densidade do ar, V (t) e a velocidade
do escoamento, x12j , xEAj e xACj sao, respectivamente, as posicoes em xB (L) do ponto medio da
corda, do eixo elastico e do centro aerodinamico,
cj e Clj correspondem a corda media aerodinamica e ao coeficiente de sustentacao local e por
f
fim w34
(yj , t) trata-se do downwash induzido pelas oscilacoes elasticas na posicao de 34 da corda,
todos relativos a j-esima faixa. Ja os estados de
atraso aerodinamico 1j (t) e 2j (t) da j-esima
faixa sao deduzidos a partir da aproximacao de
Jones para a funcao de Wagner (Silvestre, 2013),
sendo calculados por meio de

C)
(t)(t)
Q(N
 (t)Q(NC)
k
k


(t)(t)
+ (t)V (t)Q(NC)
k


+ (t)V 2 (t)Q(NC)
k (t)(t)

1j
2j

Com isso, e sabendo-se que cada faixa da superfcie sustentadora pode ser tratada como um
perfil, as forcas e os momentos dados pelas Equacoes (20) a (23), multiplicados por yj , transformados para OB (G) por meio das matrizes descritas
no incio desta secao e somados para todas as faixas da superfcie sustentadora resultam nas forcas
e nos momentos aerodinamicos incrementais
(NC)
FA

B (G)

(t) 

(NC)
(t)FA (t)(t)
(NC)

+ (t)V (t)FA (t)(t)



2

+ (t)V (t)Q(C)
k (t)(t)
+ (t)V (t)Q(C)
k (t)(1 (t) + 2 (t))


(NC)

MA

(t)  (t)MA (t)(t)

(C)

(C)

(C)

tores linhas 1ne e Qk e um vetor 1ns . Todas
as matrizes de coeficientes nao-estacionarios descritas nas Equacoes (26) a (31) sao dependentes
da geometria, das formas_modais, de propriedades
aerodinamicas das faixas, de L e L , e suas expressoes completas sao apresentadas por Silvestre
(2013).
Assim o carregamento aerodinamico incremental resultante e dado por
(NC)

FAf lex  FA

(NC)

(C)

B (G)

(NC)

MAf lex  MA

+ FA
+

B (G)
(NC)
Q
+ Q(C)


B (G)
(C)
MA
B (G)

(32)
(33)
(34)

(C)

onde Q
e Q sao vetores coluna ne 1 cujos
(N C)
(C)
elementos sao, respectivamente, Qk
e Qk .

(NC)

(C)

3

(NC)
(t)MA (t)(t)

+ (t)V 2 (t)MA (t)(t)

(27)

(C)

B (G)

(t)  (t)V (t)FA (t)(t)
(C)

+ (t)V 2 (t)FA (t)(t)
(C)

+ (t)V (t)FA (t)(1 (t) + 2 (t))
(C)

MA

(NC)

(NC)

B (G)

+ (t)V

FA

(NC)

(31)

onde Qk , Qk , Qk , Qk e Qk sao ve-

Qf lex 
(26)

(30)

(C)
Q(C)
k  (t)V (t)Qk (t)(t)

(NC)

2V
f
1 (t)  0.165w34
(yj , t) (24)
 0.041
cj j
2V
f
 0.32
2 (t)  0.335w34
(yj , t) (25)
cj j

(C)

enquanto que FA e MA sao 3  ns .
Sob a hipotese de pequenos deslocamentos, e
considerando-se apenas a componente zB (L) dos
mesmos, as forcas generalizadas elasticas sao dadas por

(28)

(C)

B (G)

(t)  (t)V (t)MA (t)(t)
(C)

+ (t)V 2 (t)MA (t)(t)
(C)

+ (t)V (t)MA (t)(1 (t) + 2 (t))

ISSN 2525-8311

(29)

Aplicacao

De posse da formulacao apresentada, um modelo
de simulacao de voo foi implementado no ambiente MATLAB  Simulink e posteriormente aplicado para a aeronave virtual GNBA desenvolvida
por Guimaraes Neto (2014). Tres configuracoes
de flexibilidade foram consideradas a Nominal
e as duas configuracoes de maior flexibilidade,
W050F050 e W025F025, sendo estas assim designadas devido ao fato de que para estes casos a
rigidez da asa e da fuselagem da aeronave foram
reduzidas, respectivamente, a 50 e 25 da rigidez apresentada pelo modelo Nominal.
Em um primeiro momento a aeronave foi trimada para a condicao de voo reto nivelado, a uma
velocidade de Mach 0.78 e altitude de 11582 m,
considerando o modelo de atmosfera padrao ISA.

3535

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

    
  
Ft N 
a  
r  
ih  
dz,wt m
wt  
1 -
2 -

Casos Parametricos
W025F025 W050F050 Nominal
3.519
2.896
2.426
0.011
0.003
0.001
40159.081
35960.110 33107.991
0.183
0.047
0.020
0.007
0.001
0.000
0.235
0.309
0.339
1.6835
1.0809
0.6561
3.9184
2.627
1.8897
1.844
1.164
0.656
0.006
0.001
0.000

Observando a Tabela 1, percebe-se que para
cada um dos casos de flexibilidade   , resultado esperado uma vez que a aeronave foi trimada
para operar com asas niveladas, ou seja,   0.
Observa-se entretanto a ocorrencia de um angulo
de inclinacao lateral  ligeiramente negativo. Isto
se deve a uma distribuicao de massa assimetrica
do GNBA que e compensada por meio de uma
deflexao ligeiramente positiva dos ailerons a . O
leme de direcao r , por sua vez, pode ser assumido
nulo. Entretanto os resultados numericos na ordem de 103 se justificam devido ao acoplamento
dinamico latero-direcional e a pequena deflexao
dos ailerons. Ja o angulo de incidencia do estabilizador horizontal ih e negativo para compensar
o momento picador causado pelo angulo de ataque positivo e pelo fato de a aeronave ser estaticamente estavel. Observa-se ainda que a amplitude
modal 1 relativa ao modo de flexao simetrica das
asas apresenta um valor negativo, que traduzido
em deslocamentos estruturais reais corresponde a
uma deflexao da asa no sentido de zB (G) , em concordancia com o deslocamento medido na ponta
da asa dz,wt . Por fim, a torcao da ponta da asa
em relacao a sua raiz (wt ) e negativa devido ao
enflechamento positivo do GNBA.
No que diz respeito as diferencas entre os casos parametricos, observa-se que o angulo de ataque aumenta com a flexibilidade. Isto esta diretamente relacionado ao enflechamento positivo das
asas do GNBA e, por conseguinte, as suas inerentes tendencias de apresentarem uma torcao negativa em direcao as pontas quando defletidas. Esta
caracterstica acarreta em uma perda da capacidade das asas de gerar sustentacao. Para compensar esse efeito maiores angulos de ataque sao
necessarios. O aumento do angulo de ataque por
sua vez e acompanhado de um aumento do arrasto
aerodinamico, justificando assim a necessidade de
mais tracao. Por fim, quanto mais flexvel a aeronave, maiores serao, em modulo, os valores das
amplitudes modais e dos deslocamentos e torcoes
nas pontas das asas.

ISSN 2525-8311

0.4
0.6

dz,right wing tip m

Variaveis

Em seguida foram efetuadas simulacoes de
voo em manobra. Tratam-se das respostas naolineares de malha_aberta do GNBA a entradas de
comando do tipo doublet aplicadas nas superfcies de controle. Uma vez que apenas as superfcies sustentadoras foram consideradas no calculo
do carregamento incremental, as deformacoes nas
pontas das asas e na empenagem vertical foram
escolhidas para demonstrar o comportamento da
aeronave.

0.8
1
1.2

Nominal
W050F050
W025F025

1.4
1.6
1.8
2

0

5

10

15

20

Tempo s
(a) Deslocamento na ponta da asa direita.
1
1.5
2

left wing tip  

Tabela 1 Equilbrio para o voo reto nivelado da
configuracao de massa DW do GNBA.

2.5
3
3.5
4

Nominal
W050F050
W025F025

4.5
5

0

5

10

15

20

Tempo s
(b) Torcao na ponta da asa esquerda.

Figura 5 Respostas ao comando doublet aplicado
no profundor.
A Figura 5 apresenta as respostas a um
doublet de amplitude 5 aplicado no profundor do GNBA a partir de 1 segundo de simulacao. Observa-se que nos instantes iniciais as asas
encontram-se deformada na condicao de trimagem. Apos a aplicacao do doublet as oscilacoes
para cada uma das configuracao de flexibilidade
apresentam os mesmos comportamentos. Maiores
amplitudes de deformacoes sao observadas para as
configuracoes mais flexveis, como esperado. Na
Figura 6 o mesmo comportamento e observado na
raiz da empenagem vertical, porem agora em resposta a um doublet acoplado de amplitude 5
aplicado nos ailerons e leme. Nas Figuras 5 e 6
tambem fica evidente que, com o aumento da flexibilidade, a resposta estrutural torna-se mais evi-

3536

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dente, como se pode perceber pelas oscilacoes de
frequencia mais elevada em ambos os casos.
0.06

Nominal
W050F050
W025F025

0.05

dy, vert. tail m

0.04

Silvestre, F. J. (2013). Methodology for modelling the dynamics of flexible, high-aspect-ratio
aircraft in the time domain for aeroservoelastic investigations, 1 st edn, mbvberlin, Berlin.
ISBN 978-3-86387-316-5.
Silvestre, F. J. and Luckner, R. (2015). Experimental validation of a flight simulation model for slightly flexible aircraft, AIAA Journal pp. 117.

0.03
0.02
0.01
0

Theodorsen, T. (1949). General theory of aerodynamic instability and the mechanism of flutter.

0.01
0.02
0.03
0.04

0

5

10

15

20

Tempo s

Figura 6 Respostas ao comando doublet acoplado
aplicado nos ailerons e leme. Deslocamento da
empenagem vertical na direcao yB (G) .

4

Waszak, M. R. and Schmidt, D. K. (1988). Flight
dynamics of aeroelastic vehicles, Journal of
Aircraft 25(6).
YATES, JR, E. C. (1958). Calculation of flutter charactheristics for finite-span swept or
unswept wing at subsonic and supersonic speeds by a modified strip analysis, p. 124.

Conclusoes

A formulacao descrita mostrou-se apropriada, no
contexto de pequenas deformacoes, para captar as
tendencias do comportamento estrutural, sendo,
portanto, uma abordagem adequada para preencher a lacuna existente entre a dinamica_do_voo
classica e a aeroelasticidade, podendo ser empregada, por exemplo, nas fases preliminares de projeto de aeronaves para analise da interacao entre as dinamicas de corpo rgido e estrutural, bem
como os efeitos dessa interacao sobre o projeto de
sistemas_de_controle. Adicionalmente, tal metodologia mostrou-se pratica de ser implementada e
apresentou baixo_custo_computacional se comparada com abordagens de maior fidelidade.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio do CNPq.
Referencias
Canavin, J. and Likins, P. (1977). Floating reference frames for flexible spacecraft, Journal
of Spacecraft and Rockets 14(12) 724732.
Guimaraes Neto, A. B. (2014). Flight dynamics
of flexible aircraft using general body axes
a theoretical and computational study, PhD
thesis, Instituto Tecnologico de Aeronautica,
Sao Jose dos Campos. Thesis of Doctor in
Science in Flight Mechanics.
Silvestre, F. J. (2007). Modelagem da mecanica
do voo de aeronaves_flexveis e aplicacoes de
controle, Masters thesis, Instituto Tecnologico de Aeronautica, Sao Jose dos Campos.

ISSN 2525-8311

3537