Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA DE PREVISÃO DE AFLUÊNCIA UTILIZANDO ÁRVORE DE
REGRESSÃO LINEAR EVOLUTIVA NEBULOSA
FERNANDO M. RIBEIRO, EDUARDO M. A. M. MENDES, ANDRÉ P. LEMOS
Laboratório de Inteligência Computacional, Departamento de Engenharia Eletrônica, UFMG
Av. Antônio Carlos 6627, EE-Bloco I, Sala 2606, Pampulha, Belo Horizonte, MG - 31270-901
fernando.moreira@cemig.com.br, emmendes@cpdee.ufmg.br, andrepl@cpdee.ufmg.br
Abstract Nowadays electricity companies and the national operator of the Brazilian Electric Sector must have information before hand on river flows for hydrological power in order to support the decisions and plan future power generation without endangering the level of the reservoirs. In this context, a new modeling technique for prediction of hydrological flow based on the
concept of evolving fuzzy linear regression trees (eFT) is proposed. Examples using data from small and large hydroelectric
power plants are given where the new modelling technique is applied and its prediction performance is compared to the indices
of a well-established modeling technique.
Keywords Linear regression trees, Fuzzy, Inflow forecasting.
Resumo Atualmente, as concessionárias de energia_elétrica e o operador nacional do sistema elétrico brasileiro precisam ter
um conhecimento antecipado sobre a vazão nos rios afluentes de uma usina hidrelétrica, de modo a dar suporte s decisões tomadas visando um planejamento antecipado da geração_de_energia sem prejudicar o nível dos reservatórios. Diante dessa situação, propõe-se a utilização de uma técnica de modelagem_de_sistemas hidrológicos para previsão de vazão baseada no conceito
de árvore_de_regressão_linear_evolutiva nebulosa (eFT). Foram criados diversos modelos de previsão de vazão com horizonte de
previsão de até 10 dias, contemplando usinas hidrelétricas de grande e pequeno porte. Além disso, o desempenho do modelo
proposto foi comparado e validado com o desempenho de modelos baseados em redes_neurais artificiais.
Palavras-chave .

1

rios das Usinas Hidrelétricas (UHEs) em um futuro
próximo para determinar, com maior precisão, a capacidade de geração de cada usina.
Diante da necessidade de planejamento e controle da geração_de_energia_elétrica as geradoras devem
possuir previsões sobre o nível de seus reservatórios
em um futuro próximo. Para isso, existe a necessidade de um sistema que faça a previsão da afluência no
rio principal de cada usina com um horizonte de até
dez dias  frente e com desvios absolutos minimizados, já que as previsões obtidas pelos modelos influenciarão diretamente nas decisões do ONS. Assim
modelos que melhor caracterizam as bacias hidrográficas são importantes para tornar a produção energética mais eficiente. De acordo com Tucci (Tucci e
Collischonn, 2007), entre os benefícios da utilização
de modelos de previsão_de_afluência se destacam a
minimização dos impactos de cheias e estiagens, o
auxílio na operação de obras e o aumento da eficiência na gestão dos volumes disponíveis.
Hoje, existem diversas metodologias que se propõem a criar modelos de previsões de afluência, tais
como, modelos meteorológicos e probabilísticos,
conforme pode ser observado em trabalhos publicados por (Batista, 2009), (El-Shafie et al, 2007) e
(Evsukoff et al, 2007). Tais metodologias de previsão
de afluência têm como único objetivo criar modelos
parcimoniosos, capazes de prever de forma confiável
o comportamento dos níveis de afluência.
Neste trabalho as Árvores de Regressão Linear
Evolutivas Nebulosas (eFT) (Lemos et al, 2012) são
aplicadas ao problema de modelagem de dados reais
de vazão afluente de bacias de pequeno e grande por-

Introdução

O Brasil é um país banhando por diversos rios
que se destacam por suas diferentes características
extensão, potencial de transporte, potencial turístico,
geração_de_energia, etc. Entre essas características
destaca-se a geração_de_energia_elétrica, ponto de
grande importância nacional. Assim, possuir um controle sobre os possíveis níveis de afluências nos rios
torna-se cada vez mais fundamental quando se trata
de tomar decisões estratégicas (Costa et al, 2007).
De acordo com a Agência Nacional de Energia
Elétrica (ANEEL), mais de 67 da capacidade de
geração_de_energia_elétrica no Brasil corresponde a
empreendimentos hidroelétricos (ANEEL, 2012).
Logo, a produção energética no país está sujeita 
acentuada sazonalidade e ao elevado grau de incertezas das afluências dos rios brasileiros, o que dificulta
muito o planejamento e o controle da produção energética.
A legislação brasileira determina que é função
legal do Operador Nacional do Sistema Elétrico
(ONS) "gerir as atividades de coordenação e controle
da operação da geração e da transmissão_de_energia
elétrica, integrantes do Sistema Interligado Nacional
(SIN)" (Brasil, 2004). Diante disso, o ONS deve planejar a operação do sistema hidrotérmico definindo a
cada instante a geração de cada unidade geradora de
modo a atender a demanda com um menor custo possível. Deste modo, é imprescindível para o ONS ter
um conhecimento prévio sobre o nível dos reservató-

632

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de pertinência que, para cada valor do espaço de entrada, ativa todos os galhos da árvore com diferentes
graus de ativação. Assim, a saída do modelo passa a
ser uma média ponderada de todos os modelos lineares locais.
(Lemos et al, 2012) propõe a utilização de funções de pertinência sigmoides como forma de representar os conceitos rígidos de maior que e menor que
nas árvores_de_regressão_linear. Quando os critérios
clássicos de divisão da árvore são substituídos pelos
conceitos de conjuntos_nebulosos, com a utilização
das funções de pertinência sigmoidais, cada folha da
árvore que é associada a um modelo_linear passa
também a estar associada a mais de uma região do
espaço de entrada. Logo, a saída do modelo passa a
ser representada por todos os modelos lineares presente na árvore, através de uma média ponderada.
A saída do modelo utilizando árvore de regressão_linear nebulosa, para um dado vetor de entrada,
deve ser encontrada calculando inicialmente os valores de pertinência em cada nó interno. Em seguida,
deve-se calcular o grau de ativação para todas as folhas, agregando os valores de pertinência no caminho
da raiz até a folha utilizando uma t-norma (Jang et al,
1997).

te. A metodologia proposta visa adequar as árvores
ao problema em questão e verificar se as mesmas são
capazes de modelar tanto dinâmicas rápidas (usinas
de pequeno porte) quanto dinâmicas lentas (usinas de
grande porte). Para isso foi necessário definir os parâmetros adequados para o modelo, que são determinantes para uma rápida conversão computacional e
um bom desempenho do mesmo na etapa de treinamento.
Uma das vantagens da utilização da árvore de
regressão_linear evolutiva nebulosa está em seu algoritmo de treinamento determinístico. Além disso, esse
método possibilita uma explicação dos resultados da
modelagem através de modelos lineares, diferentemente de alguns métodos como, por exemplo, as redes_neurais artificiais.
O restante deste trabalho está organizado da seguinte maneira. Na Seção 2 é apresentado o conceito
da modelagem eFT na Seção 3 são apresentados os
dados e os índices de desempenho utilizados para
avaliar o desempenho dos modelos. Na Seção 4 se
encontram os resultados e discussões e, finalmente,
na Seção 5 as conclusões deste trabalho.
2

Árvore de Regressão Linear Evolutiva
Nebulosa
2.2 Algoritmo de Aprendizado Incremental

Este trabalho foi desenvolvido a partir do conceito de Árvore de Regressão Linear Evolutiva Nebulosa e do algoritmo de treinamento utilizado para a
construção da árvore a partir de um conjunto de dados de treinamento (Lemos, 2011). Nesta seção a
modelagem eFT é revisada.

Em (Lemos, 2011), a modelagem se inicia com a
árvore contendo apenas uma folha com seu respectivo modelo_linear e evolui substituindo folhas por
subárvores.
Nas árvores_de_regressão cada folha representa
um subespaço do espaço de entrada, portanto a evolução da árvore é feita por meio da divisão do subespaço determinado pela folha. Neste caso, assume-se
que cada folha possui  pontos de corte candidatos
para cada uma das m entrada do sistema, totalizando
 x m possíveis pontos de corte. Cada ponto de corte
candidato é então definido como uma subárvore com
um nó interno, contendo duas funções de pertinência
sigmoides descrevendo os conceitos de maior que e
menor que centradas no valor de corte, seguidas de
duas folhas, uma  direita e outra  esquerda, contendo modelos lineares.
Os modelos lineares presentes em cada folha são
atualizados recursivamente a cada nova observação,
utilizando o algoritmo recursivo de mínimos_quadrados (Aguirre, 2007).
Em seguida, são atualizados os espalhamentos de
todas as funções de pertinência sigmoides contidas
no caminho do nó raiz até a folha associada ao maior
grau de ativação utilizando o algoritmo do gradiente
descendente (Bertsimas e Tsitsiklis, 1997). A atualização dos espalhamentos é feita tentando minimizar o
erro em cada interação entre a saída do modelo e a
saída estimada.
Para cada ponto de corte candidato associado 
folha selecionada, os modelos lineares são atualiza-

2.1 Estrutura do Modelo
A técnica de modelagem proposta por Lemos e
validada neste trabalho para o contexto de previsão
de vazão a curto prazo é baseada nas árvores_de_regressão_linear, que correspondem a uma generalização de árvores_de_regressão onde cada folha é associada a um modelo_linear e não a uma constante. A
utilização da árvore de regressão_linear permite particionar o espaço de entrada em várias regiões disjuntas e associar a cada uma delas um modelo_linear
distinto.
A árvore de regressão_linear induz a partição do
espaço de entrada em seus nós internos através de
operações do tipo maior que e menor que, promovendo uma transição brusca de um modelo_linear
para outro. Para se estimar a saída do modelo é preciso percorrer a árvore da raiz até atingir uma folha,
aplicando os critérios de divisão presentes nos nós
internos da árvore.
A utilização da teoria de conjuntos_nebulosos
nas árvores_de_regressão_linear permite realizar a
transição de um modelo_linear para outro de maneira
mais suave. Deste modo, as fronteiras de divisão exatas presentes nos nós da árvore dão lugar a funções

633

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modelar e o modelo_linear gerado pelos vetores já
selecionados. Maiores informações a respeito do algoritmo LARS pode ser obtida em (Efron et al,
2004).
A Figura 1 apresenta um fluxograma contendo a
proposta deste trabalho para a aplicação do método
de modelagem eFT em sistemas hidrológicos de previsão de vasão. Inicialmente foi necessário realizar
um tratamento prévio aos dados disponibilizados de
modo a eliminar valores inconsistentes e completar
posições com dados não disponibilizados por algum
defeito na etapa de coleta. Em seguida, os dados foram normalizados e classificados de acordo com a
correlação em relação  série que se desejava prever.
Por fim os dados selecionados foram separados em
conjuntos que foram utilizados para ajuste dos parâmetros, treinamento e teste dos modelos.

dos, os graus de ativação são revisados e a saída da
árvore resultante é computada.
Uma vez selecionada a folha com o maior grau
de ativação e atualizados os parâmetros da árvore,
são realizados testes estatísticos para avaliar se alguma subárvore pode substituir a folha em questão. O
teste compara a qualidade de dois modelos, a árvore
original (modelo simples) e a árvore obtida substituindo a folha em questão por uma subárvore (modelo complexo), e tenta definir se o ganho em precisão
adquirido pela adição da subárvore ao modelo vale o
custo de se adicionar mais parâmetros livres ao modelo.
Para maiores informações a respeito do treinamento da árvore de regressão_linear nebulosa evolutiva deve-se consultar o trabalho de (Lemos, 2011).
2.3 Ajustes na Modelagem e Escolha de Entradas Pertinentes

Tratamento dos
dados (eliminação
de lacunas e dados
inconsistentes

Início

No caso particular de aplicação das árvores de
regressão_linear evolutiva nebulosa, a essência do
método foi mantida inalterada, porém foi necessário
modificar os parâmetros de ajuste do modelo. Alguns
testes indicaram que um bom ajuste desses parâmetros trazem benefícios para o desempenho dos modelos.
Após uma série de testes e de uma análise mais
aprofundada do algoritmo de treinamento do modelo
eFT, percebeu-se que o método possui sua eficiência
diretamente relacionada  escolha inicial desses parâmetros. Portanto, para cada modelo gerado, foi
realizada uma sequência de testes e os novos parâmetros foram definidos. Cada modelo foi gerado definindo para cada variável de entrada um número de
pontos de corte limitados a 10, um espalhamento
inicial da função de pertinência sigmoidal de 0,1 e
um nível de significância de 0,5.
Apesar desta técnica de modelagem ser auto
ajustável, ou seja, ser capaz de eliminar a influência
de entradas que possuam pouca informação útil para
o modelo, verificou-se na pratica que quando este
tipo de situação ocorre os modelos tendem a ter um
desempenho inferior. Portanto, neste trabalho foi
proposto uma classificação das variáveis de entrada
antes de se iniciar a modelagem. Para isso, as séries
temporais foram classificadas por meio do algoritmo
de regressão de ângulo mínimo (LARS) e foram utilizadas apenas aquelas que possuíam maior informação
útil ao modelo.
O algoritmo LARS utiliza um método de regressão_linear para classicar as entradas e necessita que
todos os vetores de entrada possuam média zero e
norma unitária. Além do conjunto de vetores X 
(X1,X2, . . . ,Xp) a serem classicados, também é preciso passar como entrada para o algoritmo a saída
real Y do sistema que se deseja modelar. A classicação é realizada através da correlação entre os
vetores não selecionados e o resíduo gerado pela
diferença entre a saída real do sistema que se deseja

S
Fim

Desempenho
satisfatório

N

Normaliza os dados
(Média  0 e
Variância  1)

Realiza a
classificação das
entradas (LARS)

Ajusta os
parâmetros do
modelo

Separa conjuntos de
treinamento,
validação e teste.

Realiza o
treinamento

Calcula os índices de
desempenho

Valida o modelo
obtido

Figura 1 Proposta de metodologia para aplicação dos modelos
eFT em sistemas hidrológicos de previsão de vasão.

3

Descrição dos Dados e dos Índices de Desempenho.

Nesta seção o conjunto de dados utilizados na
etapa de modelagem é descrito. Dois tipos de bacias
foram analisadas uma bacia de maior porte, caracterizada por possuir muitos rios afluentes e uma vazão
no rio principal extremamente elevada, sendo estas
características determinantes para uma dinâmica mais
lenta desta bacia e uma bacia de pequeno porte, com
poucos rios afluentes e uma vazão no rio principal
menos elevada, o que determina uma dinâmica mais
rápida para esta bacia. Para fins de comparação entre
as bacias diversos índices de desempenho foram analisados.
3.1 Dados utilizados
No processo de modelagem foram utilizadas séries históricas de dados de duas usinas hidrelétricas
Rosal e Aimorés, sendo que para a UHE Aimorés as
séries históricas possuem aproximadamente 13 anos
de dados e para a UHE Rosal existem aproximadamente 35 anos de dados. Para ambas as usinas, as
séries possuem período de amostragem de 24 horas.

634

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para a usina hidrelétrica de Rosal, de dinâmica
rápida, existem 7 séries_temporais disponíveis, sendo
4 de precipitação e 3 de vazão. A Figura 3 mostra
dados de vazão e precipitação para a UHE Rosal.
Utilizar todas as séries_temporais disponíveis para realizar a modelagem pode tornar os algoritmos de
treinamento extremamente lentos. A solução para
este problema foi utilizar apenas as séries_temporais
que possuem maior correlação ou informação com a

Para o contexto da previsão de vazão, foram disponibilizadas várias séries_temporais de vazão e precipitação contendo possíveis informações úteis aos
modelos de previsão de vazão a curto prazo. Por
exemplo, para a UHE Aimorés, de dinâmica lenta,
foram disponibilizadas 15 séries_temporais, sendo 7
de precipitação e 8 de vazão. Um exemplo típico de
dados de vazão e precipitação para a usina em questão pode ser visto na Figura 2.

Figura 2 Séries temporais de vazão (UHE Aimorés) e precipitação (Tumiritinga) disponíveis para a modelagem da UHE Aimorés

Figura 3 Séries temporais de vazão (UHE Rosal) e precipitação (UHE Rosal) disponíveis para a modelagem da UHE Rosal.

vazão nas usinas hidrelétricas através da aplicação do
algoritmo LARS conforme proposto na Seção 2.3.

MAPE 

1 N Oi  Si

 .100
N i 1 Oi

(1)

onde O representa a série temporal observada, S a série temporal gerada pelo modelo e
N corresponde ao tamanho da série temporal.

3.2 Índices de desempenho
O desempenho dos modelos eFT foram medidos
através de alguns índices de desempenho implementados no pacote hydroGOF (Bigiarini, 2011) do software R. Os índice de maior relevância observados
foram
 Erro Percentual Absoluto Médio (MAPE)
Este índice fornece uma medida da acurácia
do modelo ajustado, seu retorno é dado em
porcentagem () e quanto mais próximo de
zero melhor é o modelo. Neste trabalho é
considerado aceitável para este índice valores abaixo de 40. O MAPE é calculado de
acordo com a seguinte equação



635

Eficiência de Kling-Gupta (KGE)
O índice KGE (Gupta et al, 2009) trata-se
de uma decomposição da eficiência de
Nash-Sutcliffe, que facilita a análise da importância relativa dos seus diferentes componentes (correlação, tendência e variabilidade) no contexto de modelagem hidrológica. Este índice pode variar entre +1 e -,
sendo que quanto mais próximo de 1 mais
acurácia possui o modelo. A Eficiência de

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Kling-Gupta é calculada de acordo com a
seguinte equação
KGE  1  ( r  1)

2

(

S

 1)

2

(

O



S

 1)

2

O

uma incerteza devido a previsão desses dados, dos
quais não se tem nenhuma informação.

(2)

4.1 UHE Aimorés

onde r corresponde ao coeficiente_de_correlação de Pearson , e  correspondem respectivamente  média e ao desvio padrão
dos dados e O e S correspondem respectivamente s séries_temporais observada e gerada pelo modelo.
Índice de Coincidência (d)
O índice d corresponde a uma medida normalizada do grau de erro de previsão do
modelo. Ele pode variar entre 0 e 1, sendo
que 1 indica que as séries são iguais e 0 indica que não existe relação entre as séries
(Bigiarini, 2011). O cálculo deste índice é
realizado de acordo com a seguinte equação
(Krause et al, 2005)
N
2
 ( S  Oi )
i 1 i

d 1 N
2
 ( S i  O    Oi  O )
i 1

Como o modelo eFT é determinístico, ou seja,
mantidas as mesmas condições de entrada o modelo
produz sempre os mesmos resultados, o treinamento
foi realizado apenas uma vez. A Tabela 1 traz os resultados dos índices de desempenho obtidos para
todos os modelos identificados. A Figura 4 apresenta
graficamente o desempenho do modelo gerado para
um horizonte de previsão de 10 dias. Optou-se aqui
por apresentar os resultados para o maior horizonte
de previsão.
Tabela 1 Índices de desempenho dos modelos eFT para a UHE
Aimorés.

Horizonte de
Previsão (Dias)

(3)

MAPE ()

KGE

d

6,68

0,95

0,99

2

9,55

0,90

0,98

3

12,69

0,92

0,98

4

13,97

0,9

0,97

5

16,16

0,37

0,86

6

16,8

0,88

0,95

7

18,67

0,87

0,95

8

19,3

0,84

0,94

9

20,19

0,83

0,93

10

18,78

0,83

0,94

1

onde O corresponde  média da série observada, S representa a série temporal gerada pelo modelo e N corresponde ao tamanho
da série temporal.
4

Índices

Resultados e Discussões

Os modelos obtidos neste trabalho foram avaliados e validados a partir de três conjuntos de dados
treinamento, validação e teste. Foram separados em
média dois anos de dados para validação, dois anos e
meio para teste e o restante, aproximadamente 7
anos, foi utilizado para o treinamento.
Durante as etapas de testes e verificação dos
modelos, utilizando como ferramenta de auxílio o
algoritmo LARS, verificou se que os conjuntos de
dados de vazão e precipitação que possibilitaram a
obtenção de modelos com melhores desempenhos
foram os conjuntos de dados históricos de precipitação e de vazão do rio principal. Deste modo, a maioria dos modelos gerados utiliza apenas este tipo de
dados de entrada.
A modelagem das usinas só foi possível após
contornar alguns problemas nas bases de dados disponibilizadas. Todas as séries_temporais fornecidas
possuíam valores inconsistentes como, por exemplo,
valores negativos, ou grandes períodos de tempo sem
registro. A solução para o problema foi substituir os
dados inconsistentes e preencher as lacunas através
de alguns artifícios como calcular a média dos valores próximos, média dos anos anteriores, interpolação
e até mesmo criação de modelos para prever os valores faltantes. Esse problema é particularmente prejudicial para a modelagem porque além da incerteza
devido as medições o modelo passa a conter também

4.2 UHE Rosal
Novamente, por se tratar de um modelo determinístico, o treinamento foi realizado apenas uma vez.
Assim, a Tabela 2 traz os resultados dos índices de
desempenho obtidos para todos os modelos gerados
para a Usina Hidrelétrica de Rosal. Já a Figura 5
apresenta graficamente o desempenho do modelo
gerado para um horizonte de previsão de 10 dias.
O período de amostragem dos dados se tornou
um problema crítico para as usinas de pequeno porte.
Uma análise geral dos resultados indicou que quanto
menor a usina pior é o desempenho dos modelos encontrados. A principal explicação para este fenômeno
está no período de amostragem dos dados. Normalmente, quanto menor a usina mais rápida é a sua dinâmica, ou seja, seus tempos de propagação e de
concentração são menores. Assim, um período de
amostragem de 24 horas pode ser muito alto para
caracterizar de maneira satisfatória o comportamento
da vazão nestas usinas. Por essa razão, é possível
verificar através dos índices de desempenho que os
modelos encontrados para a UHE Rosal são inferiores quando comparados com a UHE Aimorés.

636

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4 Modelo eFT Aimorés com horizonte de previsão de 10 dias.

Figura 5 Modelo eFT Rosal com horizonte de previsão de 10 dias.

637

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2. Índices de desempenho dos modelos eFT para a UHE
Rosal.

Tabela 3 Resultado médio do desempenho das redes_neurais
MLP.

Índices
MAPE ()

KGE

D

1

10,92

0,92

0,99

2

14,77

0,93

0,98

3

16,17

0,89

0,97

4

19,17

0,82

0,94

5

20,27

0,76

0,91

6

20,95

0,77

0,93

7

20,88

0,86

0,93

8

23,08

0,8

0,9

9

26,92

0,74

0,86

10

36,52

0,66

0,81

Aimorés

Horizonte de
Previsão (Dias)

MAPE no modelo neural MLP foi (7,75 9,70) e
(10,36 13,79) respectivamente.

1.1 Comparação de desempenho com modelo
neural MLP
Rosal

Os resultados obtidos com os modelos eFT foram comparados com modelos gerados a partir de
redes_neurais Multilayer Perceptron (MLP). A modelagem baseada nas redes_neurais não é determinística,
ou seja, envolve uma componente aleatória e modelos diferentes podem ser gerados mesmo que mantidas as mesmas condições de entrada para a modelagem (Braga et al, 2007).
Como sequência da modelagem estocástica das
redes_neurais, vários modelos foram gerados com as
mesmas condições de entrada. A Tabela 3 mostra o
resultado médio para cada condição de treinamento
com seu respectivo desvio padrão. Todos os modelos
identificados utilizando as redes_neurais MLP foram
gerados mantendo as mesmas condições utilizadas
para gerar os modelos eFT, inclusive a classificação
gerada pelo algoritmo LARS.
A comparação entre os modelos eFT e MLP pode ser feita utilizando qualquer um dos índices calculados e apresentados nas Tabela 1, 2 e 3. Porém, como o principal objetivo desse trabalho foi encontrar
uma rede que minimizasse o índice MAPE (Índice de
interesse das concessionárias de energia), o mesmo
foi escolhido para comparar o desempenho dos modelos.
Ao aplicar o Teste t-Student sobre o índice
MAPE para todos os horizontes de previsão da UHE
Aimorés, foram encontrados indícios de melhor desempenho do modelo eFT em relação ao modelo neural MLP apenas para os horizontes de previsão de 1 e
2 dias. Para o restante dos modelos constatou se que
ambas as técnicas obtiveram desempenhos equivalentes. O teste foi realizado com base em um nível de
significância de 95. Para os horizontes de previsão
de 1 e 2 dias o intervalo de confiança do índice

Dias

MAPE ()

KGE

d

1

8,71,3

2

12,12,4 0,880,03 0,980,01

3

12,21,1 0,890,01 0,980,01

4

14,21,7 0,890,03 0,980,01

5

15,91,8 0,890,03 0,970,01

6

17,15,9 0,900,05 0,960,01

7

17,41,8 0,900,02 0,960,01

8

19,02,9 0,810,01 0,930,01

9

20,12,8 0,800,01 0,920,01

10

19,41,8 0,830,01 0,940,01

1

11,40,6 0,940,01 0,990,01

2

16,51,4 0,890,01 0,970,01

3

18,51,6 0,870,01 0,960,01

4

19,72,3 0,800,01 0,930,01

5

21,62,5 0,770,01 0,920,01

6

22,92,9 0,770,01 0,920,01

7

25,45,1 0,800,01 0,930,01

8

24,74,3 0,780,01 0,910,01

9

27,02,2 0,740,01 0,880,01

10

32,23,0 0,650,01 0,830,01

0,940,02 0,990,01

Aplicando o mesmo teste_de_hipótese sobre o índice MAPE para os modelos da UHE Rosal constatou se que para a maioria deles as técnicas eFT e
MLP possuem desempenho equivalente. Apenas para
os horizontes de previsão de 2 e 10 dias foram encontrados indícios de diferenças entre eles. Nestes dois
casos, o intervalo de confiança do índice MAPE no
modelo MLP foi de (15,45 17,47) para o modelo
com horizonte de previsão de 2 dias, indicando superioridade do modelo eFT, e de (30,00 34,34),
para o modelo com horizonte de previsão de 10 dias,
indicando superioridade modelo neural MLP.
2

Conclusões

Neste trabalho foi proposta uma metodologia baseada nas árvores_de_regressão_linear evolutivas nebulosas para a modelagem_de_sistemas hidrológicos,
especificamente para previsão de vazão, a partir de
séries_temporais de precipitação e vazão. Para concluir este objetivo, foi necessário ajustar os parâmetros do algoritmo de treinamento, adequar as séries
temporais, corrigindo algumas falhas como dados
inconsistente, e realizar uma metodologia de seleção
das séries_temporais com maior correlação com o
sistema.
638

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

inflow forecasting of the nile river at aswan high
dam. Water Resources Management, 21533
556, 2007.
Evsukoff, Alexandre G. Ebecken, Nelson F. F.
Souza, Marcelo P. Alegre, Fabio T. Terra,
Guilherme S. and Hora, Antônio F. Uma
abordagem de mineração_de_dados para a
previsão de vazões com incorporação de
previsão de precipitação da bacia do rio iguaçu.
Em Workshop Previsão de Vazão, 2007.
Costa, Fernanda S. Damázio, Jorge M. and
Maceira, Maria E. P. Modelos de previsão
hidrológica aplicados ao planejamento da
operação do sistema elétrico brasileiro. Revista
Brasileira de Recursos Hídricos, 2007.
Gupta, Hoshin V. Kling, Harald Yilmaz, Koray K.
and Martinez, Guillermo F. Decomposition of
the mean squared error and nse performance
criteria Implications for improving hydrological
modelling. Journal of Hydrology, 377(12)80 
91, 2009.
Jang, Jyh-Shing R. Sun, Chuen-Tsai and Mizutani,
Eiji. Neuro-fuzzy and soft computing a
computational approach to learning and machine
intelligence. Prentice Hall, 1997.
Krause, P. Boyle, D. P. and Bse, F. Comparison of
different effciency criteria for hydrological
model assessment. Advances in Geosciences,
58997, 2005.
Lemos, André P. Modelagem nebulosa evolutiva
Novas topologias e algoritmos de aprendizagem,
2011.
Lemos, A. Leite, Maciel, L. Ballini, R. Caminhas, W.
and Gomide, F. Evolving fuzzy linear regression
tree approach for forecasting sales volume of
petroleum products. In Fuzzy Systems (FUZZIEEE), 2012 IEEE International Conference on,
pages 1 8, june 2012.
Lima, Guilherme Boldrin, Rodrigo Suzes
Mendiondo, Eduardo mario and Mauad,
Frederico Fábio. Análise de Incertezas de
Observações Hidrológicas e sua Influência na
Modelagem de Pequenas Bacias Urbanas. RBRH
 Revista Brasileira de Recursos Hídricos,
Volume 12, JanMar 2007, 107-116.
Tucci, Carlos E. M. and Collischonn, Walter.
Previsão de vazão em curto prazo com base na
precipitação
Modelos
conceituais.
Em
Workshop Previsão de Vazão, 2007.

Comparando os desempenhos dos modelos identificados para a usina de grande porte, UHE Aimorés,
com o desempenho dos modelos identificados para a
usina de pequeno porte, UHE Rosal, foi possível perceber que há uma diferença entre elas, que se deve s
questões relacionadas ao tamanho e  dinâmica da
usina. Como o intervalo de amostragem dos dados
para ambas as usinas é de 24 horas, os modelos para
a usina de pequeno porte apresentou resultados piores nos índices de desempenho utilizados.
Em se tratando do desempenho de cada técnica
de modelagem não é possível afirmar que uma das
duas técnicas, eFT ou MLP, apresentou um desempenho claramente superior. O que se percebeu na
maioria dos casos foi uma equivalência entre as duas
técnicas, mesmo que em alguns poucos casos os teste
estatísticos tenham indicado evidências de superioridade de uma em relação  outra.
De modo geral, conclui-se que a técnica de identificação_de_sistemas baseada em árvore de regressão
linear evolutiva nebulosa pode ser aplicada para a
modelagem_de_sistemas hidrológicos com um desempenho comparável ao de técnicas já consagradas como, por exemplo, as redes_neurais artificiais. Além
disso, a modelagem eFT possui a vantagem de possibilitar a explicação do seu comportamento a partir de
um conjunto de modelos lineares e de uma árvore de
regressão nebulosa. Por não possuir um mecanismo
semelhante, as redes_neurais_artificias são muito criticadas atualmente.
Referências Bibliográficas
Aguirre, Luis A. Introdução  Identificação de
Sistemas Técnicas Lineares e Não-Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais. Editora UFMG, 3
edition, 2007.
ANEEL. Capacidade de geração do brasil, 2012.
Bertsimas, Dimitris and Tsitsiklis, John N.
Introduction to Linear Optimization. Athena
Scientific, 1997.
Bigiarini,
Mauricio
Zambrano.
hydroGOF
Goodness-of-fit functions for comparison of
simulated and observed hydrological time series,
2011. R package version 0.3-2.
Braga, Antônio P. Carvalho, André Ponce L. F. and
Ludermir, Teresa B. Redes Neurais Artificiais
Teoria e Aplicações. LTC, 2 edition, 2007.
BRASIL. Lei no 10.848 de 15 de março de 2004,
Diário Oficial da União, Brasília, 16 de março
de 2004.
Batista, André L. F. Modelos de séries_temporais e
redes_neurais artificiais na previsão de vazão.
Masters thesis, Universidade Federal de Lavras,
2009.
Efron, Bradley Hastie, Trevor Johnstone, Iain and
Tibshirani, Robert. Least angle regression.
Annals of Statistics, 32407499, 2004.
El-Shafie, Ahmed Taha, Mahmoud Reda and
Noureldin Aboelmagd. Aneuro-fuzzy model for
639