Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE E GERENCIAMENTO ECONÔMICO DE UM SISTEMA DE ENERGIA ELÉTRICA
RESIDENCIAL PELO MÉTODO HEURÍSTICO HILL-CLIMBING
LUIZ C. B. ROTH
Curso de Engenharia de Controle e Automação
Escola Politécnica
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ
E-mail c.roth@uol.com.br

EUGENIUS KASZKUREWICZ, AMIT BHAYA
Núcleo de Computação de Alto Desempenho - NACAD
COPPEUFRJ
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Cidade Universitária - Centro de Tecnologia - Bloco I, Sala I-248
Ilha do Fundão - Caixa Postal 68516
Rio de Janeiro, RJ - CEP 21941-972 - Brasil
E-mails eugenius@nacad.ufrj.br, amit@nacad.ufrj.br

Abstract  This paper presents a Hill-climbing technique applied to a residential energy system control and management, based
on battery energy storage connected to power grids. The main focus is to develop an optimal controller that is both easy to implement and capable of minimizing the electricity cost for residential customers. Simulation results corroborate the advantages of
the proposed method.
Keywords  Residential Energy System, Power Grid, Smart Grids, Optimal Control, Heuristics Hill-climbing, Battery.
Resumo  Neste trabalho é apresentado o método heurístico Hill-climbing aplicado a um sistema_de_energia_residencial de controle e gerenciamento. O principal foco é desenvolver um controlador ótimo que é, ao mesmo tempo, fá cil de implementar e capaz de minimizar os custos de eletricidade para consumidores em residências. Os resultados simulados corroboram com as va ntagens do método proposto.
Palavras-chave  .

1 Introdução
O controle e o gerenciamento_de_energia têm atraído considerável interesse da sociedade nos últimos anos. Esse interesse, em parte, é resultado do
crescimento populacional, da presença maciça da
tecnologia em atividades básicas do nosso cotidiano,
da necessidade de preservação do meio_ambiente e
das crises nos combustíveis fósseis e na economia
mundial.
É com base neste cenário que emerge o desafio
da utilização da energia_elétrica de forma mais eficiente, segura, confiável, produtiva e ecológica. O
conceito de Smart Grids pressupõe a utilização intensiva das tecnologias de informação, possibilitando
a comunicação entre todos os componentes da rede
elétrica e a implantação de estratégias de controle e
otimização 1. São características desejadas nos
Smart Grids a capacidade de autoreparo, de tolerar
falhas e de integrar as mais diversas formas de geração e armazenamento_de_energia. Além de viabilizar
e se beneficiar de mercados competitivos de energia,

ISBN 978-85-8001-069-5

favorecendo o mercado varejista e a microgeração de
energia 2.
Nesse contexto, a inclusão de baterias é apontada como alternativa eficaz para a integração de fontes
renováveis de energia e diminuição dos custos com
consumo. Por essa versatilidade, estudos vêm sendo
conduzidos no sentido de melhor incluir e gerenciar
baterias em ambientes industriais e residenciais 3,
4, 5, 6, 7 e 8.
A proposta deste trabalho consiste na realização
de um controle simples, baseado no método Hillclimbing, que minimize o custo de um sistema de
energia residencial. O sistema é composto por uma
bateria instalada em uma residência, integrada  rede
elétrica e considera a demanda de energia, a variação
de preço em tempo-real.
O trabalho está estruturado conforme indicado
Na Seção 2 é feita uma descrição do sistema, são
explicados os diferentes modos de operação da bateria ( controles) e formulado o problema de otimização. São, também, apresentados a estratégia de controle e o método heurístico Hill-climbing aplicado a
sistemas de energia residenciais. Na Seção 3 são
1460

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

especificadas as ferramentas utilizadas, as condições
iniciais do sistema, simulações e discutidos os resultados obtidos. Por fim, o trabalho é concluído com
alguns comentários e considerações.

2 Modelagem do Sistema de Energia Residencial
2.1 - Descrição do Sistema de Energia Residencial
Uma residência típica é alimentada pela rede de
distribuição_de_energia. O abastecimento é determinado pela demanda residencial, que, por sua vez, é
resultado do consumo_de_energia proveniente do uso
de eletrodomésticos e outros equipamentos eletroeletrônicos
A potência elétrica chega s nossas casas na
forma de um sinal senoidal de tensão em corrente
alternada (CA). Baterias, no entanto, geram tensão
em corrente contínua (CC). Dessa forma, para que
uma bateria seja conectada ao sistema de energia
residencial, é necessária a utilização de um inversor
de frequência, que converte a corrente alternada em
corrente contínua.
Como mostrado na Figura 13, a bateria compõe o sistema de armazenamento e foi projetada para
atuar em paralelo á rede_elétrica. O fluxo_de_cargas
na rede_elétrica é unidirecional, no sentido Rede 
Residência, enquanto que o fluxo_de_cargas na bateria é bidirecional ora recebendo energia da rede
elétrica, ora provendo energia para a residência.

Figura 1  Esquema de Conexão da Bateria ao Sistema de Energia
Residencial

A vantagem do sistema_de_energia_residencial
com bateria é ser flexível, possibilitando acumular
energia oriunda de fontes_renováveis através de painéis solares, turbinas_eólicas, entre outros, que geram
eletricidade em corrente contínua.
A bateria utilizada no sistema de armazenagem
é um acumulador de chumbo, também conhecido por
bateria chumbo-ácido. É a mais antiga e comum
espécie de bateria recarregável, sendo constituída
pela associação de pilhas ligadas em série. O chumbo

ISBN 978-85-8001-069-5

atua como ânodo e o dióxido de chumbo, como cátodo.
No funcionamento da bateria são considerados
três modos de operação
 Modo Carregar Quando a carga da bateria
estiver baixa e o preço da energia_elétrica
for economicamente atrativo, a rede_elétrica
proverá, simultaneamente, energia para a
casa e para a bateria.
 Modo Descarregar Enquanto houver carga
suficiente na bateria e admitindo um valor
elevado no preço da energia_elétrica naquele
instante, toda a demanda da residência será
atendida exclusivamente pela bateria.
 Modo Inativo Dependendo da carga presente na bateria e do preço da eletricidade, o
sistema de energia da residência se comportará de forma convencional, isto é, o consumo_de_energia da casa será atendido diretamente pela rede_elétrica.
O chaveamento entre os modos de operação, na
realidade, constitui a ação de controle. O objetivo do
controle é minimizar o custo total do consumo de
energia. Temos que o custo total é resultado do somatório dos custos em cada instante de tempo, que
por sua vez, variam em função do preço do quilowatt
e do consumo de potência da rede_elétrica.
A energia_elétrica é uma commodity e os seus
valores são determinados pelo mercado atacadista,
logo, não é possível controlar a variação dos preços.
Sendo assim, a variável controlada é a potência fornecida pela rede_elétrica.
A rede_elétrica fornece a potência necessária para suprir a demanda de energia da residência. A demanda residencial é resultado dos hábitos de consumo_de_energia dos moradores.
Com a inclusão da bateria no sistema, se a
mesma estiver carregando, a potência fornecida pela
rede_elétrica aumenta, uma vez que a rede_elétrica
passa a fornecer potência tanto para atender a demanda residencial quanto para carregar a bateria.
Quando a bateria está descarregando, a rede_elétrica
fornece menos, ou nenhuma, potência para a residência já que parte da demanda, ou toda ela, é atendida
pela bateria.
Portanto, o controle atua sobre a potência demandada da rede_elétrica, por meio dos modos de
operação da bateria de tal forma que, ao final do
processo, o custo total com o consumo_de_energia
seja minimizado.

2.1.1 - Demanda de Energia de uma Residência
O sistema_de_energia_residencial proposto é discreto_no_tempo, sendo adotado um período de amostragem de 1 hora. O sistema poderia ser discretizado
considerando um menor período de amostragem,
contudo, em concordância com trabalhos anteriores
3, 4, 5, 6, optou-se por manter o mesmo padrão.

1461

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Figura 2 3 apresenta um típico perfil de
demanda residencial de energia. A demanda de energia da residência,
, varia a cada hora do dia e
pode ser expressa como
, para

(1)

, para
2.2  Modos de Operação da Bateria
Para esta bateria, foi considerado que todas as
perdas envolvidas no processo de armazenagem de
energia, isto é, as perdas decorrentes do acoplamento
com o inversor de frequência, da eficiência da bateria
e de demais dispositivos auxiliares, ocorrem durante
o período de carregamento. Além disso, foi adotada a
mesma convenção proposta em trabalhos anteriores
3, 6 para a potência da bateria.
negativo
significa que a bateria está sendo carregada e
positivo, que a bateria está sendo descarregada. Obviamente, quando
é igual  zero, a bateria encontra-se em modo inativo.
A dinâmica da bateria em cada modo é descrita
abaixo
Modo Carregar

Figura 2  Perfil Típico de Referência da Demanda de Potência
Residencial no período de 24 horas 3

2.1.2 - Precificação Dinâmica da Energia Elétrica

Sendo
a energia remanescente na bateria
no instante e
a eficiência de carregamento
na bateria. A equação da eficiência de carregamento
foi obtida a partir de 4, 7, 8 e resulta em

Na qual
saída da bateria.

representa a potência nominal de

Modo Descarregar

Modo Inativo

Figura 3  Perfil de Referência da Variação de Preço Eletricidade
no período de 24 horas 3

A precificação dinâmica da eletricidade é uma
medida econômica que tem por objetivo eliminar
uma sobrecarga nas redes_de_distribuição_de_energia
deslocando o consumo de eletricidade nos horários
de pico para horários de menor procura. O preço da
eletricidade varia em tempo_real de acordo com a
determinação do mercado atacadista.
A Figura 3 3 mostra uma típica curva de variação do preço da eletricidade em tempo_real discretizada em vinte e quatro intervalos de uma hora. A
escala de preço poderia ser convertida para o centavo
de real, porém, a fim de estabelecer uma comparação
com o trabalho 3, ela será mantida em cents.
A variação de preço da energia em tempo-real,
pode ser expressa como

ISBN 978-85-8001-069-5

Usualmente são levadas em consideração as seguintes restrições para a bateria 3. A bateria não
pode armazenar uma quantidade cargas superior a
sua capacidade máxima. E, se operada com uma
quantidade de cargas inferior ao limite mínimo, pode
resultar numa diminuição da vida-útil da bateria. Ou
seja

A segunda restrição refere-se s potências de
carregamento e descarregamento da bateria em cada
intervalo de tempo de uma hora. Por questões de
segurança, a bateria não deve ser carregada ou descarregada com taxas que excedam os valores máximo
e mínimo, evitando danos  bateria, ou seja

1462

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Existe, ainda, uma restrição adicional que é resultado da Equação de Equilíbrio de Potencia. Em
qualquer instante de tempo, a soma das cargas na
rede_elétrica e na bateria deve ser igual  demanda da
residência.
A Equação de Equilíbrio de Potencias é expressa por

Sendo que
representa a demanda de potência da casa em um dado instante, enquanto que
e
representam, respectivamente, a potência fornecida pela rede_elétrica e a potência na bateria
neste mesmo instante de tempo.

2.3  O Problema de Controle Ótimo
O problema de controle_ótimo, formulado em
3, resume-se em determinar a sequencia de operação da bateria (carregar descarregar inativa) que
minimiza o custo total de energia, satisfazendo as
restrições do sistema, dado o perfil da demanda de
eletricidade e conhecida a curva de variação do preço
do quilowatt em tempo-real. O custo de energia em
cada intervalo de tempo,
, é definido como

Logo, o custo total,

, pode ser expresso por

O problema de otimização, então, pode ser sintetizado como

2.4 - Estratégia de Controle Ótimo
A estratégia para reduzir o custo total do consumo_de_energia consiste em descarregar a bateria
nos horários em que o preço do quilowatt é mais caro
e carregá-la nos horários em que o preço é mais barato.
O desafio, do ponto de vista de controle_ótimo,
é determinar a faixa de valores em que é melhor
carregar a bateria, descarregá-la ou mantê-la inativa
e as potências com que a bateria deve ser carregadadescarregada.
Para encontrar a faixa de operação ótima da bateria, são estabelecidos um valor de corte para o
carregamento, , e um valor de corte para o descarregamento, , de forma que



A bateria carrega apenas quando
A bateria descarrega apenas



A bateria permanece inativa apenas quando

quando

Como a curva de variação de preços é limitada
por um valor de preço máximo,
, e por um
valor de preço mínimo,
, temos que
e
podem variar entre
.
Além disso, foi convencionado que, para
, a bateria está carregando para
,
a bateria está descarregando e que a bateria está inativa para
. É conhecido que
está
limitado por um valor máximo,
, e um mínimo,
.
Isso significa que a bateria pode ser carregada
com

E descarregada com

Portanto, resolver o problema de controle_ótimo
implica em determinar os parâmetros de controle ,
, e que resultam no menor custo total.
Sujeito  seguinte dinâmica
2.5 - Heurística Hill-climbing
(13)

Sendo

E limitado por restrições impostas a esta dinâmica

ISBN 978-85-8001-069-5

O método Hill-climbing, assim como outros
métodos de busca local, usa uma técnica de aperfeiçoamento iterativo. A técnica é aplicada a um único
ponto  o ponto atual  no interior de um espaço de
busca. Durante cada iteração, um novo ponto é selecionado na vizinhança do ponto atual. Se um dos
pontos na vizinhança corresponder a um melhor
valor da função objetivo, esse ponto se torna o ponto
atual. O método termina quando nenhum aperfeiçoamento puder ser alcançado.
As soluções obtidas através do Hill-climbing
são ótimos locais e seus valores dependem do ponto
de partida. Aliás, não há como determinar o erro
relativo uma vez que ótimo global é desconhecido.

1463

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em contrapartida, a técnica é simples de ser implementada 9.

2.5.1  Hill-climbing para Ajuste de Parâmetros de
Controle
Os parâmetros de controle e estão relacionados  potência da bateria, podendo assumir quaisquer valores reais do intervalo
, em um determinado instante de tempo.
Por outro lado, e , ainda que possam assumir valores reais entre
, atuam como
critérios de corte de uma curva de preços discretizada
no tempo. Em outras palavras, quaisquer valores
reais que
ou
assumam entre
redundam, para o sistema de energia, no mesmo
efeito. No pior caso, admitindo variações diárias no
preço da energia, o número máximo de escolhas que
resultam em alteração do modo de operação da bateria está limitado  quantidade de intervalos em
pelo período dias considerado.
Por essa razão, a determinação dos parâmetros
e é priorizada em relação  e , sendo inclusive obtidos a partir destes dois últimos parâmetros.
Inicialmente, é escolhido um ponto
ao
acaso. A vizinhança ao ponto é expressa por

Os parâmetros
e
são obtidos a partir de uma
busca similar ao método Hill-climbing. A diferença
encontra-se na escolha da vizinhança e em não utilizar um passo de atualização, o conjunto de valores
que podem ser assumidos por
e
é conhecido.
Isso faz com que essa segunda rotina tenha um tempo
rápido de execução.
A técnica de escolher pontos iniciais aleatórios
permite explorar completamente o espaço de busca,
mas negligencia um maior aprofundamento em áreas
que possam ser consideradas promissoras 9. Uma
forma de amenizar as fraquezas inerentes ao método
Hill-climbing consiste na explotação. Cada solução
obtida para , , através do Hill-climbing, se torna
ponto de partida de uma nova busca com um passo
de atualização menor. O processo é repetido até que
o passo de atualização seja tão pequeno quanto o
desejado. A Figura 5 é a esquematização da Heurística Hill-climbing aplicada a Sistemas de Energia
Residenciais (HHSER).

Tal que representa o passo de atualização do
método.
A Figura 4 mostra como é escolhida a vizinhança
no interior do espaço de busca e na fronteira.

Figura 5  Esquematização do método HHSER

3 Simulação e Análise de Resultados
3.1 - Considerações e Condições Iniciais do Modelo

Figura 4  Representação da Escolha de Vizinhança no Método
Hill-climbing

Para cada ponto compreendido pela vizinhança,
é determinado um par
que minimiza o custo
total, . O ponto que oferece o melhor retorno é
selecionado como ponto atual. O algoritmo termina
quando nenhum aperfeiçoamento é encontrado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Supõe-se que a rede_elétrica é capaz de atender
a demanda residencial do morador em qualquer instante de tempo. A capacidade da bateria utilizada na
simulação é de 100 kWh e que um mínimo de 20
deve ser retido. A potência nominal de saída da bateria e o valor máximo de carregamento  descarregamento são de 16 kW. A carga inicial na bateria é de
80 da capacidade máxima da bateria. A rede_elétrica é capaz de, ao mesmo tempo, fornecer energia
para a residência e carregar a bateria 3. Foi conside-

1464

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rado que a bateria e a rede_elétrica podem fornecer,
simultaneamente, energia_elétrica para a casa.
O período de simulação é de uma semana, de
segunda a domingo. É considerado que o perfil de
energia nos dias de semana é diferente do perfil nos
fins de semana. Supõe-se então uma perturbação
aleatória de até 10 na curva_de_demanda 3. De
forma a testar a robustez de HHSER a ruídos é proposta uma perturbação aleatória até 10 na curva
de preços.
A Tabela 1 apresenta os valores ótimos obtidos
para os parâmetros de controle. A Tabela 2 resume as
condições iniciais do sistema_de_energia_residencial.
A simulação foi conduzida com auxílio do programa
MATLAB 7.0.

Na figura 7, tomando a curva da variação de
preços como referência, é possível perceber que a
rede_elétrica fornece potência para a residência e
carrega a bateria nos instantes em que o preço do
quilowatt é atrativo deixa de consumir eletricidade
quando o preço é elevado, toda a demanda é atendida
pela bateria, e provê o necessário para atender a
demanda residencial, quando o preço é considerado
pouco atrativo.

Tabela 1 - Parâmetros Ótimos Encontrados

Parâmetros

Valor
0.8550
1.0000
3.9850
5.0850
Figura 7  Potência Demandada da Rede Elétrica na Presença a
Bateria

Tabela 2 - Resumo das Condições Iniciais

Condições Iniciais
Carga Inicial na Bateria
Capacidade Máxima da Bateria
Energia Mínima na Bateria
Potência Nominal da Bateria
Potência Máxima da Bateria
Potência Mínima da Bateria

Valor
80kWh
100kWh
20kWh
16kW
16kW
-16kW

A Figura 8 é a contraparte da Figura 7 e nos
mostra o comportamento da bateria no intervalo de
uma semana. É importante notarmos que as restrições de potência, isto é,
, são respeitadas durante todo período de simulação.

3.2 - Resultados Obtidos
Analisando as Figuras 6 e 7 fica evidente a mudança de comportamento da rede_elétrica com a inserção da bateria. Na Figura 6, a rede_elétrica atende
diretamente a toda a demanda residencial. Isso é
análogo a um Sistema de Energia Residencial, no
qual a bateria se mantém inativa durante todo o processo. De (9), quando
,
.

Figura 8  Variação de Potência na Bateria

A Figura 9 ilustra a atuação do controle pelos
modos de operação da bateria. Foi definido que o
estado (-1) representa a bateria descarregando o
estado (0), a bateria inativa e o estado (1), a bateria
carregando. Assim como nas Figuras 10 e 11, é possível observar que a alteração nos modos de operação
da bateria acompanha a lei de controle estabelecida.
Figura 6  Potência Demandada da Rede Elétrica na ausência da
Bateria

ISBN 978-85-8001-069-5

1465

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Tabela 3 resume os custos e a economia alcançada pelo método HHSER.
Tabela 3 - Custos e Economia (HHSER)

Custo Total Sem a Bateria
Custo Total Com a Bateria
Economia

Figura 9  Sequência de Chaveamento entre modos da Bateria
(Ação de Controle)

A Figura 10 demonstra o comportamento da bateria durante a simulação do modelo. É importante
observar que durante todo o período de funcionamento da bateria, o nível de energia não ultrapassa o
limite superior, a capacidade da bateria, de 100kWh,
tampouco o limite inferior de 20kWh.

Figura 10  Variação dos Níveis de Carga na Bateria

Pela Figura 11 é possível acompanhar a evolução dos gastos com o consumo de eletricidade em
uma residência. Desperta a atenção, que com menos
da metade de um dia a ação de controle já resulta em
uma pequena economia.

4048.93 cents
2732.80 cents
32.51

3.3 - Comparação de Resultados
A fim de testar a eficiência do controle em Hillclimbing, os resultados obtidos são comparados aos
resultados encontrados pelo controle baseado em
Adaptive Dynamic Programming (ADP) proposto
por T. Huang et D. Liu 3.
O objetivo de controle, o modelo do sistema de
energia residencial, os componentes e as condições
iniciais do sistema são os mesmos. A única diferença
é que neste trabalho foi considerada a hipótese de
ambas a rede_elétrica e a bateria fornecerem energia
elétrica simultaneamente  residência enquanto que
em 3, essa hipótese é descartada o fornecimento é
feito ou pela bateria, ou pela rede_elétrica. Entretanto,
como o valor encontrado para parâmetro de descarga
da bateria, , é igual a 1.000, mesmo partindo de
uma hipótese diferente, rede_elétrica e bateria não
fornecem simultaneamente energia_elétrica  residência.
A Figura 12 apresenta um comparativo dos gráficos de comportamento da bateria. Os gráficos da
parte superior representam a variação da potência da
bateria enquanto que os gráficos da parte inferior, o
nível de energia presente na bateria em cada instante.
Os gráficos  esquerda são os obtidos pelo método
ADP, e foram retirados de 3, enquanto que os gráficos  direita foram obtidos pelo método HHSER.
É possível observar, comparando estes gráficos,
algumas diferenças no comportamento da bateria
durante a simulação. No método HHSER, a potência
máxima com que a bateria é carregada é menor, além
de serem mais frequentes os intervalos em que a
bateria se mantém inativa. Como consequência, observando os ciclos diários, alguns picos do nível de
cargas se mantiveram abaixo da capacidade máxima
da bateria enquanto que a quantidade de cargas presente, em alguns ciclos, se manteve muito acima do
limite mínimo estabelecido.
A Tabela 4 resume os resultados obtidos através
dos dois métodos.
Tabela 4  Comparação de Custos e Economia

Figura 11  Evolução do Custo Total

ISBN 978-85-8001-069-5

Custo Total Sem a
Bateria
Custo Total Com a
Bateria
Economia

ADP
4124.13
cents
2866.64
cents
30.49

HHSER
4048.93
cents
2732.80
cents
32.51

1466

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A economia gerada pelo controle HHSER foi
levemente superior, 2,02 a mais de economia em
relação ao controle ADP. Na prática, podemos considerar que ambos os controles produziram o mesmo
resultado para um mesmo sistema_de_energia_residencial.
O custo estimado de uma bateria chumbo-ácido
que atenda s especificações propostas na simulação
é de 3200, e a sua vida útil dura 20 anos. Entretanto,
o método HHSER proporciona a este modelo uma
economia mensal média de 50 dólares no consumo
de energia. Logo, o prazo de retorno do investimento
na bateria seria de 64 meses, pouco mais de  da sua
vida útil.

Uma possibilidade seria a aplicação de uma janela
móvel que armazenasse perfis diários da variação dos
preços do quilowatt e que, a cada nova entrada, atualizasse os parâmetros de controle. Outro campo a ser
explorado é o de fontes de energias_renováveis. O
acoplamento de painéis solares ao sistema é simples
de ser executado e só se fariam necessárias mudanças
naquilo que tange a modelagem do sistema.
Referências Bibliográficas
1

2

3

4

5

6

7

8
Figura 12  Comparação do Comportamento da Bateria

9

4 Conclusão

D. Falcão, Smart Grids e microrredes o futuro já é presente, in the VIII Symposium of Automation of Electrical
Systems (SIMPASE), Barra da Tijuca, Rio de Janeiro,
Brasil, Agosto. 2009.
G. Venayagamoorthy, Emerging Computational Methods
for Smart Grids, in the Fourth International Symposium
on Resilient Control Systems, Boise, Idaho, EUA, Agosto.
2011.
T. Huang e D. Liu, Residential energy system control and
management using adaptive dynamic programming, in
Proceedings of International Joint Conference on Neural
Networks (IJCNN), pp. 119-124, San Jose, Califórnia,
EUA, 31 de Julho  5 de Agosto, 2011
A. G. Bakirtizis e P. S. Dokopoulos, Short term generation
scheduling in a small autonomous system with
unconvertional energy system, IEEE Transactions on
Power Systems, vol. 3, no. 3, Agosto. 1988.
P. M. Corrigan e G. T. Heydt, Optimized dispatch of a
residential solar energy system, in North American Power Symposium, pp. 4183-4188, Las cruces, Novo México,
EUA, Setembro. 2007.
B. Lu e M. Shahidehpour, Short term scheduling of a
battery in a grid connected PVbattery system, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 20, no. 2, pp. 10531061, Maio. 2005.
T. Y. Lee Operating schedule of battery energy storage
system in a time-of-use rate industrial user with wind turbine generators a multipass iteration particle_swarm_optimization approach, IEEE Transactions on Energy Conversions, vol. 22, no. 3, pp. 774-782, Setembro. 2007.
T. Yau, L. N. Walker, H. L. Graham e R. Raithel, Effects of
battery storage devices on power system dispatch IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems, vol.
PAS-100, no. 1, pp. 375-393, Janeiro. 1981.
Z. Michalewicz e D. B. Fogel, How to solve it Modern
Heuristics, Berlin Springer-Verlag, Março. 2004.

Neste trabalho, foi proposto um novo controle,
baseado na heurística Hill-climbing, para o gerenciamento de um sistema_de_energia_residencial. O método conseguiu balancear precisão na ação de controle, fácil implementação e eficiência. O HHSER mostrou-se robusto a perturbações aleatórias tanto no
perfil da demanda de energia como na variação dos
preços em tempo_real, permitindo que o controle seja
aplicado a diferentes cenários com diferentes perfis
de consumo_de_energia. O HHSER revelou-se ainda
competitivo frente ao esquema de controle por redes
neurais baseado em Adaptive Dynamic Programming apresentando ganhos similares de economia de
custo para a um mesmo sistema residencial de energia. Em virtude da sua fácil implementação aliada 
consistência dos resultados obtidos, o método de
controle_ótimo HHSER poderia ser aplicado a casos
reais de demanda de energia residencial.
Para trabalhos futuros é sugerida a incorporação
de métodos preditivos ao controle_ótimo HHSER.
ISBN 978-85-8001-069-5

1467