Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETECÇÃO DE PERNAS UTILIZANDO UM SENSOR DE VARREDURA LASER APLICADO A UM
ANDADOR ROBÓTICO
VALMIR A. SCHNEIDER JUNIOR1, ANSELMO FRIZERA NETO1, CARLOS T. VALADÃO1,
ARLINDO ELIAS2, TEODIANO F. BASTOS FILHO1, ANTONIO B. FILHO3
1

Laboratório de Automação Inteligente, Programa de pós graduação em Engenharia Elétrica
Universidade Federal do Espírito Santo
Vitória, ES, Brasil
2
Departamento de Biotecnologia
Universidade Federal do Espírito Santo
Vitória, ES, Brasil
3

Departamento de Engenharia Mecânica
Universidade Federal do Espírito Santo
Vitória, ES, Brasil

E-mails valmir.schneider@gmail.com, anselmo@ele.ufes.br,
carlostvaladao@gmail.com, , arlindo.fisio@gmail.com,
teodiano@ele.ufes.br, abento@ele.ufes.br
Abstract This paper presents a leg-detection method, currently under development at the Electrical Engineering Graduate
Program Federal University of Espírito Santo, to be used in a Smart Robotic Walker. Such method uses the transitions found in
a laser sensor scan to detect leg position patterns and, after that, identify through some features, such as leg width and distance
from one leg to the other, if the found pattern really matches the users legs. This information will be further used on the development of a control strategy based on the users motion and interaction with the device to provide assisted gait and increase independence of people with residual locomotion potential when using the Smart Walker.
Keywords Leg detection, Laser Range Sensor, Smart Walker.
Resumo  Este artigo apresenta uma técnica de detecção_de_pernas para ser utilizada em um andador_robótico em desenvolvimento no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Espírito Santo. O método utiliza as
informações de transições encontradas na varredura de um sensor_laser para detectar padrões de posturas das pernas e então verificar, a partir de algumas características como largura e distância entre as pernas, se o padrão encontrado realmente corresponde
s pernas do usuário do andador. Estas informações serão utilizadas para desenvolver um sistema_de_controle baseado na intenção de movimento do usuário, de forma a auxiliar pessoas com potencial residual de locomoção a caminharem com maior independência e segurança.
Palavras-chave .

1

Introdução

A marcha humana é um mecanismo essencial 
manutenção da independência funcional de um indivíduo (Lira, 2011). Além disso, a locomoção afeta
aspectos comportamentais e de convívio social. O
desenvolvimento de uma marcha normal é função de
uma complexa interação, controlada pelo Sistema
Nervoso Central, de mecanismos de captação de estímulos, processamento e integração das informações
recebidas, e elaboração de respostas adequadas. Assim, por ser uma atividade complexa que relaciona o
sistema nervoso, sensorial e físico, a marcha humana
pode ser comprometida, total ou parcialmente, por
disfunções em quaisquer desses sistemas.
O estilo de vida de um indivíduo com comprometimento da capacidade de locomoção tende ao
sedentarismo, com diminuição dos níveis de independência funcional e aumento dos riscos de ocorrência de lesão. Assim, é imperativo para essas pes-

ISBN 978-85-8001-069-5

soas manterem-se ativas, aproveitando da melhor
forma possível suas habilidades motoras residuais.
De acordo com o tipo e severidade de comprometimento motor, diferentes artifícios podem ser
utilizados para tentar reestabelecer a capacidade de
locomoção de um indivíduo. Como alternativas, encontram-se cadeiras de rodas, bengalas, órteses e
próteses e andadores.
Em particular, os andadores são importantes dispositivos para o auxílio  marcha de pessoas que necessitam de um apoio mais estável, pois oferecem um
suporte confiável e apresentam uma estrutura que
pode servir de sustentação durante tropeços ou tonturas.
Contudo, andadores convencionais possuem alguns inconvenientes (Einbinder, 2010). Alguns desses dispositivos necessitam que o usuário levante e
mova o andador para frente enquanto caminha. Esta
ação faz com que a marcha não seja natural, aumentando o risco de quedas e gerando um alto custo
energético para o usuário durante o processo de erguimento do andador.

1364

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os modelos de andadores com rodas permitem
uma marcha mais próxima da natural, porém podem
apresentar alguma instabilidade. Andadores com rodas geralmente são acrescidos de um sistema de frenagem manual para evitar que rolem livremente
quando em caminhos com declives. Entretanto, alguns usuários, como pessoas com artrite ou outros
tipos de lesões, podem não ter a força ou coordenação motora suficiente para operar esses freios manuais de forma eficaz (Einbinder, 2010).
Atualmente existe uma nova categoria de andadores que integram avançadas tecnologias de robótica, eletrônica e mecânica, que são os chamados Andadores Robóticos ou Smart Walkers. Diversos grupos de pesquisa internacionais têm se dedicado a essa
área com o intuito de aprimorar a utilização desse
tipo andador para apoiar a evolução da marcha humana patológica, tanto em situações de reabilitação
como na compensação funcional (Einbinder, 2010),
(Frizera, 2010), (Kuan-Ting, 2010), (Ochi, 2011).
No trabalho de (Einbinder, 2010) é apresentado
um andador convencional com adaptações. Trata-se
de um equipamento a rodas sem acionamento motorizado e acrescido de uma tecnologia de frenagem controlada eletronicamente. Um simples botão de fácil
acionamento e altamente sensível é o dispositivo responsável pelo comando dos freios. O sistema de frenagem apresentado é eficiente para evitar quedas ou
evitar que o usuário perca o controle do andador, no
caso de um declive ou em caso de desequilíbrio.
O andador SIMBIOSIS, desenvolvido no Grupo
de Bioengenharia do CSIC-Espanha (Frizera, 2010),
utiliza uma série de sensores de interação biomecânica a fim de detectar e identificar intenções de movimento do usuário. Neste dispositivo, a evolução temporal do pé do usuário durante a marcha é avaliada
por meio da utilização de sensores de ultrassom.
Além disso, as intenções de movimento também são
detectadas por sensores de força localizados nos
apoios de antebraço do andador. Os autores apresentam uma técnica de filtragem_adaptativa utilizada
para a identificação e separação de diferentes componentes das forças de interação entre o usuário e o
andador. Essa técnica possibilitou isolar os componentes relacionados com os comandos de navegação
e, a partir disso, desenvolver um controlador Fuzzy
para guiar o dispositivo. O projeto do andador
SIMBIOSIS foi clinicamente testado e validado no
Hospital Nacional de Paraplégicos de Toledo, Espanha, apresentando grande aceitabilidade (Frizera,
2011).
Em (Kuan-Ting, 2010) é apresentado um andador_robótico interativo desenvolvido por pesquisadores da Universidade de Taiwan. Este andador foi
adaptado de um andador convencional existente e
tem por foco a assistência a idosos. Foram acrescentados sensores laser para detecção de obstáculos e
pernas do usuário.
O Andador NILTWAMOR, desenvolvido no
Japão (Ochi, 2011), possui um sensoriamento basea-

ISBN 978-85-8001-069-5

do unicamente em um sensor_laser que faz a varredura da posição das pernas do usuário. O controle do
andador é baseado no cálculo do centro de massa do
usuário que, por sua vez, é estimado a partir do processamento de dados do sensor. Os autores apresentam uma estrutura mecânica que necessita ser atada
ao corpo do usuário para servir de suporte para seu
corpo.
Atualmente, no Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) encontra-se, em desenvolvimento, o protótipo UFES Smart Walker, um andador_robótico cujo sensoriamento baseia-se em um sensor
laser e em sensores de força instalados sob os apoios
de antebraços do usuário. Estas informações integrarão um sistema de detecção de intenções de movimento para controle dos motores do andador. O intuito é desenvolver um sistema cuja interface homemmáquina seja a mais próxima possível do natural, de
forma a auxiliar pessoas com potencial residual de
locomoção a caminharem com segurança e maior
independência. Este andador funcionará, ainda, como
plataforma de caracterização e estudo da marcha patológica em ambiente clínico, já que a equipe do Projeto de Pesquisa é também composta por profissionais da área da saúde.
Este trabalho apresenta um método de detecção
de pernas utilizando um sensor_laser adaptado no
UFES Smart Walker. As informações das posições
das pernas detectadas servem como entrada para o
controlador do andador_robótico.
Este trabalho está estruturado da seguinte forma
a seção 2 oferece uma visão geral do Andador Robótico que está sendo desenvolvido na UFES e algumas
características do Sensor de Varredura Laser utilizado no projeto. A seção 3 trata da técnica utilizada
para a detecção das pernas do usuário. A seção 4
apresenta os resultados dos experimentos realizados
com o andador, utilizando a técnica de detecção da
seção precedente.
2 UFES Smart Walker
2.1 Visão geral do andador_robótico
A Figura 1 apresenta uma visão global do andador_robótico. O sistema compõe-se basicamente de
uma estrutura mecânica com altura adaptável para
apoio do usuário um sensor_laser para identificação
do posicionamento das pernas um sistema_microcontrolado (dsPIC) para realizar o pré-processamento
do sinal do sensor uma plataforma de controle
(PC104 Plus), onde serão processados os algoritmos para a detecção da intenção do usuário, os algoritmos de controle e a geração de comandos para o
andador e dois motores com sua eletrônica associada.

1365

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1. Representação do UFES Smart Walker.

2.2 Laser Range Sensor
Para a detecção das pernas do usuário utilizou-se o
sensor_laser de varredura Hokuyo URG-04LX
(Hokuyo, 2006). Uma foto do sensor_laser é apresentada na Figura 2.

O sensor pode se comunicar tanto via porta USB
quanto serial. Existem conjuntos pré-definidos de
caracteres que compõem os comandos utilizados para
configurar ou solicitar que o sensor realize tarefas
específicas. Estes comandos são enviados pelo host
(computador) para o sensor. Em uma varredura completa, o sensor faz a medição_de_distâncias referentes
a 681 pontos de aquisição com uma resolução angular de aproximadamente 0,36. Estes valores, medidos em milímetros, são representados usando 12 bits
e codificados em 2 caracteres ASCII. Em seguida,
estes pontos são empacotados em sequências de blocos de 64 bytes e, ao final de cada bloco, é adicionado um caractere de checksum. Assim, incluindo-se os
dados iniciais de cabeçalho, o sensor envia ao host
2101 caracteres em uma varredura completa.
Durante a fase de oscilação da marcha, os pés do
usuário erguem-se alguns centímetros acima do solo.
Para evitar a indesejável detecção do calçado ou do
joelho, o sensor foi posicionado de forma a varrer um
plano que dista 30 cm do solo e é paralelo a esse.
Conforme ilustra a Figura 3, essa altura corresponde
a uma posição intermediária entre os pés e o joelho,
para um indivíduo de estatura média.

50 mm
30 cm
Figura 2. Sensor laser utilizado para a detecção_de_pernas.

Trata-se de um sensor que fornece informações de
distâncias através de uma varredura radial. A Tabela
1 apresenta suas principais características.
Tabela 1. Características do sensor_laser utilizado.

Fabricante
Modelo
Alimentação
Consumo de
corrente
Alcance

Precisão
Repetibilidade
Resolução angular
Tempo de varredura
INTERFACE
PESO

Hokuyo, Japão
URG-04LX
5V 5,
500mA (800Ma durante a inicialização)
60 a 4095mm (papel branco com
70mm)
240o
20 A 1000mm 10mm,
1000 a 4095mm 1 do valor medido
60 a 1000mm 10mm
 0.36(3601024 passos)

Figura 3. Posicionamento do sensor para a medição da distância a
um ponto intermediário da perna.

Para possibilitar uma análise prévia dos dados de
marcha e facilitar o desenvolvimento do algoritmo de
detecção_de_pernas, o sensor_laser foi conectado a um
computador portátil via porta USB e foi desenvolvido um software em linguagem C para a comunicação
com o sensor. Este programa tem três funções principais enviar comandos de configuração do sensor
laser e de solicitação de aquisição receber os dados
retornados pelo sensor e decodificá-los em informação de distância salvar em arquivo as informações
recebidas, armazenando a distância, o ângulo e o
respectivo tempo em que ocorreu a varredura. Uma
vez realizadas as aquisições, estes dados são analisados pelo algoritmo de detecção_de_pernas apresentado na próxima seção.

100ms
USB, RS-232C (19.2k, 57.6k,
115.2k, 250k, 500k, 750kbps),
Saída através de transistor NPN
coletor aberto (saída sincronizada)
160g

ISBN 978-85-8001-069-5

3 Metodologia para a detecção_de_pernas
O método de detecção_de_pernas apresentado
neste trabalho utiliza algumas das técnicas apresentadas em (Pallej, 2009) e em (Bellotto, 2009) e desen-

1366

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

volve melhorias. O algoritmo de detecção desenvolvido é dividido em quatro tarefas básicas





Pré processamento dos dados
Detecção de transições
Extração de padrões e análise
Estimativa das coordenadas das pernas

Cada ponto de medição de distância é representado por mij, onde o índice j indica a varredura e i o
índice do ponto de aquisição. Dessa forma, i varia de
zero até o número máximo de pontos da varredura
(681 para uma varredura completa) enquanto j depende da duração do experimento. Assim, cada ponto
i de medição da varredura j será representado da seguinte forma

mij  (i, t j , ij , rij ),

P1, as distância medidas até as pernas serão devidamente armazenadas em UjR . Já para P2, os valores rij
medidos até as pernas da pessoa serão ignorados e
um valor fixo Rmax será armazenado em seu lugar.
Para este trabalho Rmax é igual ao alcance máximo do
sensor, isto é, 4096 mm.
3.2 Detecção de transições
Após ter sido executada a filtragem e a delimitação da região de interesse, é criado um vetor Rj  r1j,
r2j, ... , r681j que contém somente as medidas das distâncias correspondentes  varredura j. Para a detecção das transições é criado um vetor Rj  r1j , r2j ,
... , r680j com a diferença entre duas medidas consecutivas no espaço. Cada elemento desse vetor é calculado conforme a equação 3.

rij  r(i 1) j  rij

(1)

onde, i é o índice do ponto medido, tj é o tempo relativo ao início da varredura j, aij é o ângulo da aquisição calculado a partir do índice i e da resolução angular e rij corresponde  distância medida. Dessa
forma, o conjunto dos pontos lidos em uma varredura
pode ser representado por

U j  m1 j , m2 j ,...m681j ,

(2)

(3)

O vetor Rj é utilizado para analisar a ocorrência de
transições. Para ser considerada uma transição, os
elementos de Rj são comparados com um limiar de
distância l. Caso sejam maiores, em módulo, que
este limiar, serão considerados uma transição. A Figura 5 apresenta um exemplo de detecção de duas
transições referentes a uma perna. Nesse exemplo, o
algoritmo detectaria como transições os elementos r2
e r5 do vetor R apresentado. O índice j que indica a
varredura foi omitido a fim de simplificação.

3.1 Pré processamento dos dados
Sensor

Assim como apresentado em (Pallej, 2009), inicialmente é realizada uma delimitação da região de
interesse. Este novo conjunto de dados é chamado
UjR. Essa região de interesse procura contemplar toda
a área onde possa ser possível o posicionamento das
pernas do usuário durante a marcha. Todas as medições que estiverem fora dos limites impostos pela
delimitação serão desconsideradas.

r4
r5 3

FRENTE

Perna

Sensor

P1

r6

P1

R
P2
Delimitação
da Região de
Interesse

P2

Figura 4. Delimitação da região de interesse (vista superior do
andador).

A Figura 4 representa a vista superior do andador numa situação em que uma pessoa P1, está com
as pernas dentro da região delimitada e uma pessoa
P2 fora dessa região. Nesta condição, para a pessoa

ISBN 978-85-8001-069-5

r3

R

r2

r1

r1
r2 - r1

r2
r2
r3 - r2

r3

r4

r3
r4 - r3

r5
r4
r5 - r4

r1

r6
r5
r6 - r5

Figura 5. Representação do processo de detecção de transições.

3.3 Extração de padrões e análise das regiões detectadas
A extração de padrões consiste na classificação
da posição das pernas segundo posturas pré-

1367

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

definidas. Assim como em (Bellotto, 2009), três padrões distintos são utilizados neste trabalho pernas
separadas (PSE), pernas juntas (PJU) e pernas sobrepostas (PSO). A Figura 6 ilustra estas situações.
A abordagem apresentada em (Kuan-Ting, 2010)
não faz uma classificação da postura da perna segundo padrões pré-definidos, entretanto, divide o espaço
em duas sub-regiões (direita e esquerda) e classifica
as pernas como direita ou esquerda observando em
qual sub-região estão inseridas. Esta divisão de regiões é feita por uma linha imaginária que passa pelo
ângulo central de varredura do laser. Esta abordagem
funciona bem com o andador executando um caminho em linha reta, entretanto, ela pode não ser adequada para uma curva, pois nesse caso uma perna
pode invadir a sub-região pertencente  outra perna.
O algoritmo proposto nesse trabalho não executa
uma delimitação prévia das sub-regiões para a perna
direita e para a esquerda, mas classifica-as baseandose no número de transições anteriormente encontradas. A classificação do padrão das pernas baseada no
número de transições também é ilustrada na Figura 6.
(a)

(b)

PSE
PSE

PSO

(c)
Padrão

PJU

Pernas
Separadas
(PSE)
Pernas
Sobrepostas
(PSO)
Pernas
Juntas
(PJU)

Transições
4

3.4 Estimativa das coordenadas das pernas
Uma vez realizada a detecção de transições e
classificação da postura das pernas segundo o padrão
supracitado, o algoritmo parte para o cálculo das coordenadas polares das pernas em cada instante de
tempo. Em seguida, estes valores são convertidos
para coordenadas cartesianas, armazenadas em um
vetor e plotadas em um gráfico que apresenta a variação espaço-temporal dos membros_inferiores do usuário.
4 Resultados e Discussão
A fim de testar a estratégia de detecção_de_pernas proposta neste trabalho, foram conduzidos dois
tipos de experimentos o primeiro para uma pessoa
com o andador parado e com diferentes posicionamentos das pernas, e o segundo com o usuário empurrando o andador, executando uma trajetória prédefinida. Para estes experimentos, os motores foram
desconectados a fim de permitir que o usuário conduzisse livremente o andador. Entre os voluntários, haviam pessoas vestidas com bermudas curtas, com
bermudas compridas e com calças compridas. Para
estes dois últimos casos há um empecilho adicional,
devido  dificuldade de delimitação do contorno das
pernas.
As amostras coletadas foram armazenadas em
arquivo e em seguida utilizadas para testes do algoritmo desenvolvido. Este programa foi implementado
utilizando-se o software MATLAB.
A Figura 7 apresenta um dos casos de detecções
realizadas pelo programa para o usuário parado em
frente ao andador. As detecções são identificadas por
pequenos círculos. Os gráficos estão em coordenadas
polares e as distâncias em milímetros.

3
2

Figura 6. Classificação da postura das pernas baseada nas transições encontradas. (a) Pernas separadas, (b) Pernas Sobrepostas
como em um passo e (c) Pernas Juntas.

Após a detecção das pernas alguns parâmetros
são avaliados para verificar se os padrões encontrados são verdadeiramente pernas. Estes parâmetros
são a largura das pernas e a distância entre elas. Caso
sejam falsos positivos, o algoritmo realiza uma filtragem dessas falsas pernas e executa novamente a classificação_de_padrões. Caso contrário, é realizada a
estimativa das coordenadas das pernas detectadas.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Detecção de pernas para um usuário parado em frente ao
andador.

Na Figura 8 são apresentadas situações semelhantes  anterior, porém para o caso de um usuário
com calça comprida. É possível perceber que, nessa
situação, mesmo com a dificuldade adicional da ves-

1368

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

timenta do usuário, o algoritmo pôde definir a posição das pernas.

O gráfico da Figura 11 mostra a variação espaçotemporal da distância entre pernas e andador no eixo
y durante um trecho da marcha. Os pontos onde as
curvas se encontram corresponde ao instante em que
as pernas do usuário estão mais próximas uma da
outra. Esta figura permite avaliar diversos parâmetros
da marcha do usuário, como cadência, tamanho do
passo, variação da distância do usuário ao andador,
etc. A análise da variação temporal no eixo x permite
obter a abertura das pernas. Além disso, é possível
observar se o usuário está centralizado em relação ao
andador. Um estudo está sendo realizado para avaliar
a correlação entre a variação espaço-temporal no
eixo x com a detecção de intenção de realizar uma
curva.

(a)

A detecção apresentada na figura 9 ocorreu para
o caso de um voluntário com bermuda comprida.
Neste caso, o algoritmo ignorou as transições, devido
 existência de correias penduradas de bolsos laterais
da vestimenta, e identificou somente as pernas. Isso
se deve aos parâmetros avaliados durante a fase de
discriminação de padrões e análise das regiões detectadas.

Distância (mm)

Figura 8. Detecção de pernas para um usuário com calça comprida.

Tempo (s)

Distância (mm)

(b)

Tempo (s)

Transição devido
 vestimenta

Figura 11. (a) Variação no eixo y das pernas de um voluntário
durante um trecho da marcha (b) Variação em x para a mesma
situação.

Figura 9. Identificação de pernas.

Para auxiliar na análise espaço-temporal dos
membros_inferiores do usuário, fixou-se o posicionamento dos eixos cartesianos no sensor, conforme
apresentado na Figura 10.
x

Sensor

y
Figura 10. Posicionamento da referência cartesiana sobre o andador.

ISBN 978-85-8001-069-5

5 Conclusões e trabalhos futuros
Este artigo apresentou uma técnica de detecção de
membros_inferiores usando um sensor de varredura a
laser. O objetivo do trabalho é utilizar essa informação para controlar um andador_robótico. A proposta
apresentada foi implementada no MATLAB e testada para uma base de dados colhida com um conjunto
de voluntários. O algoritmo foi capaz de detectar e
calcular as coordenadas das pernas, mesmo para o
caso de pessoas com vestimentas que dificultam a
identificação, como calças ou bermudas compridas.
Como resultado, foi possível identificar as coordenadas das pernas do usuário e traçar um gráfico da variação espaço-temporal das mesmas. Para isso, a limitação da região de interesse foi fundamental, de for-

1369

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ma a determinar a pessoa interessada em interagir
com o andador.
Como continuidade do trabalho, está sendo elaborado um controlador que utilizará a informação da
localização das pernas para estimar a intenção de
movimento do usuário. Uma vez detectado qual o
movimento desejado, o controlador gerará comandos
para o acionamento dos motores, de modo a fazer
com que o andador siga o usuário. Dessa forma, o
usuário não precisará empurrar o andador, mas este
servirá como um dispositivo de sustentação que se
locomove naturalmente de acordo com a intenção da
pessoa. O aspecto mais importante dessa estratégia é
que a detecção da intenção de movimento baseada
nos dados obtidos a partir da postura das pernas cria
uma interface natural entre o andador e o usuário,
evitando-se assim que o indivíduo necessite de um
treinamento para poder utilizar o dispositivo.

on Climbing and Walking Robots and the
Support Technologies for Mobile Machines.
Pallej, T. Teixidó, M. Tresanchez, M. and Jordi
Palacín (2009). Measuring Gait Using a Ground
Laser Range Sensor.

Agradecimentos
 FAPES, pelo apoio financeiro e  CAPES, pela
bolsa concedida ao primeiro autor.
Referências Bibliográficas
Bellotto, N. and Hu, H. (2009). Multisensor-based
human detection and tracking for mobile service
robots, IEEE Transactions on Systems, Man, and
Cybernetics, Part B Cybernetics 39(1)
167181.
Einbinder, E. Horrom T. A. (2010). Smart Walker
A tool for promoting mobility in elderly adults. J
Rehabil Res Dev. 2010 47(9) xiiixvi.
Frizera Neto, A.  Gallego, J A  Rocon, E.  Pons, J.
L. Ceres, R. (2010). Extraction of users
navigation commands from upper body force
interaction in walker assisted gait. BioMedical
Engineering Online, v. 9 (37).
Frizera, A.  Ceres, R.  Rocon, E  Pons, J. L.
(2011). Empowering and Assisting Natural
Human Mobility The Simbiosis Walker.
International Journal of Advanced Robotic
Systems, v. 8, p. 34-50.
Hokuyo Automatic Co., Ltd. (2006). Scanning Laser
Range Finder URG 04-LX.
Kuan-Ting Yu Chi-Pang Lam Ming-Fang Chang
Wei-Hao Mou. Shi-Huan Tseng Li-Chen Fu
(2010). An Interactive Robotic Walker for
Assisting Elderly Mobility in Senior Care Unit.
Lira, A. M. Leite, A. Silva A. M. (2011). Factors
affecting the run after neurological injury,
featuring the marches pathological. Revista
UNISEPE.
Ochi, Y. Terashima, K. Kubo, K. Miyoshi, T.
(2011). Tracking control to human gait of lifttype walking assist robot using range sensor.
Proceedings of the 14th International Conference

ISBN 978-85-8001-069-5

1370