Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

GANHO INTEGRAL OTIMO PARA CONTROLE PI SUAVE - APLICACAO EM
MALHA DE VAZAO DE GAS
Thiago Antonio Melo Euzebio, Luiz Augusto Regnani Dal Bem, Lus Gustavo Soares
Longhi, Pericles Rezende Barros


Doutorando no Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, PPgEEUFCG




Refinaria Alberto Pasqualini- REFAP, Canoas, Rio Grande do Sul, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Campina Grande, Paraba, Brasil
Emails thiago.euzebio@ee.ufcg.edu.br, luiz.dalbem@petrobras.com.br,
longhi@petrobras.com.br, prbarros@dee.ufcg.edu.br
Abstract In the industrial environment, due to concern over the stability of the plant, PID controllers are
usually tuned with small gains. This approach is called Smooth Control. Despite the advantages of robustness,
an overly smooth control can cause very slow responses to disturbances. Thus, the application of tuning described
in this article uses method based on optimization problem to enhance the integral gain of a Smooth PI control.
To analyze and study this method on a real case, it was tuned a natural gas flow control loop in the Alberto
Pasqualini Refinery (REFAP) PETROBRAS in Canoas-RS. This article describes the steps of this project and
the main results obtained.
PID Control, Optimal Tuning, Sensibility Functions, Optimization

Keywords

Resumo No cotidiano industrial, devido a preocupacao com a estabilidade da planta, os controladores PID
sao em geral sintonizados com ganhos de controle pequenos. Esta abordagem de sintonia e chamada de Controle
Suave. Apesar das vantagens de robustez, um controle excessivamente suave pode ocasionar respostas muito
lentas a perturbacoes. Desse modo, na aplicacao de sintonia descrita neste artigo e utilizado metodo que usa
problema de otimizacao para aprimorar o ganho integral de controle PI Suave. Para realizar a analise e estudo
deste metodo em um caso real, realizou-se sintonia_otima em malha de vazao de gas natural na Refinaria Alberto
Pasqualini (REFAP) da PETROBRAS em Canoas-RS. Este artigo descreve as etapas deste projeto e os principais
resultados obtidos.
Palavras-chave

. Nesses casos, a acao de controle e mais
rapida e varia constantemente pela diferenca entre a variavel do processo e a referencia. No entanto, para se obter essa agressividade, o ganho
do controlador pode se tornar excessivamente alto.
Desse modo, a sintonia agressiva deixa o sistema
de controle mais vulneravel a instabilidades.
Observa-se no cotidiano industrial que a abordagem de sintonia Suave e a mais comum. Isto em
razao de maior robustez a incertezas do modelo do
processo, menor sensibilidade do sistema a rudos
de medicao e menor variacao exigida na acao de
controle. Apesar dessas vantagens, um sistema de
controle excessivamente suave pode ocasionar respostas muito lentas a perturbacoes de carga.
Em (Skogestad, 2006) e proposta tecnica de
sintonia de controladores PI para o caso suave,
metodo chamado de SIMC Suave. O ganho proporcional e igual a razao entre o modulo da amplitude da perturbacao e o modulo da amplitude maxima permitida para a sada do sistema
em malha_fechada. Demonstra-se que este valor
de ganho proporcional e o mnimo para se obter uma resposta aceitavel a perturbacao considerada. Ja o ganho integral e calculado por uma
equacao algebrica simples, a mesma usada em
(Skogestad, 2003). Apesar da simplicidade, esta

Introducao

Os controladores mais comuns na industria sao
o proporcional-integral (PI) e o proporcionalintegral-derivativo (PID). As principais razoes da
formulacao PI e PID serem abrangentemente usadas, sao a robustez, estrutura simples e simplicidade de implementacao pratica. Apesar desses
controladores possurem poucos parametros a serem sintonizados, e preciso procedimento sistematico para se obter resultados apropriados. Diversos sao os metodos disponveis de sintonia dos parametros de um controlador PID, muitas dessas
tecnicas estao reunidas em (ODwyer, 2006).
Em geral, pode-se dividir a sintonia de controladores PID em duas grandes abordagens Agressiva e Suave (Skogestad, 2006). A velocidade da
acao de controle, mais lenta ou mais rapida, e que
define a classificacao desses dois grupos de sintonia. A depender da sintonia estabelecida, a acao
de controle pode ser rapida com grande variacao
em sua amplitude, caso em que o controle e dito
agressivo. Ou ainda uma acao lenta cuja variacao
na amplitude e pequena, nesse caso o comportamento do sistema e dito suave. Tecnicas em que
existe parametro de sintonia, como a IMC (Rivera
et al., 1986), permitem ao projetista definir o quao
agressiva ou suave e o controle sintonizado.
Quando a sintonia gera um controle agressivo,

2281

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sintonia resulta em uma resposta lenta quando inserida uma perturbacao no sistema.
Ja em (Euzebio and Barros, 2013) e desenvolvida tecnica de sintonia de controlador PI baseada
na SIMC Suave. Nesta abordagem o ganho proporcional e igual ao calculado no SIMC Suave, ja
o ganho integral e obtido da solucao de um problema de otimizacao. O objetivo e o de aprimorar
o desempenho do sistema na rejeicao a perturbacao de carga. Isto e feito pela maximizacao do
ganho integral do controle PI sob restricao de robustez.
Algumas vantagens sao obtidas nesta tecnica.
Primeiro, o parametro proporcional e calculado a
partir de grandezas fsicas do sistema, o que torna
a sintonia mais compreensvel ao projetista. Segundo, uma vez calculado previamente o ganho
proporcional, o problema de otimizacao e simplificado, dado que apenas um parametro e utilizado
no problema. Alem disso, a solucao do ganho integral otimo proporciona ao controle as vantagens
da acao suave, mas inibe o excesso de lentidao a
rejeicao_de_perturbacao.
Trabalhos como (Astrom and Hagglund,
1998), (Kristiansson and Lennartson, 2002) e
(Karimi et al., 2007) tambem formulam problemas de otimizacao sob restricoes para calculo dos
parametros do PID. Em comum, essas tres tecnicas conciliam especificacoes conflitantes de robustez e desempenho de forma otima. Nesses casos,
a simplicidade do algoritmo nao e a principal prioridade e, por isso, de difcil aplicacao industrial
onde e comum haver centenas de malhas_de_controle a serem sintonizadas.
Neste artigo sao apresentados os resultados
de aplicacao industrial da tecnica de sintonia originalmente desenvolvida em (Euzebio and Barros, 2013). Para isto, nas Secoes 2, 3 e 4 sao reproduzidos os conceitos abordados no trabalho original, como o calculo do ganho mnimo de controle
e a formulacao do problema de otimizacao. Para
demonstrar as vantagens desta tecnica, tambem
e aplicado o resultado obtido pelo SIMC Suave
para comparacao. A malha adotada para aplicacao desses testes e de vazao de gas, tipo de malha
comum em diversos processos_industriais. A atividade foi realizada na Refinaria Alberto Pasqualini
(REFAP) em CanoasRS.

Figura 1 Sistema de controle SISO em malha_fechada. O processo G(s) e controlador K(s).
Assume-se um controlador PI com parametros
de ganho proporcional Kp e tempo integral Ki ,
sua formulacao e definida como
KP I (s)  Kp +
3

Ki
s

(1)

Ganho Mnimo do Controlador

Sabe-se que o efeito da perturbacao v na sada controlada y sob malha_fechada e representado pela
funcao sensibilidade a perturbacao
y  Sv  v 

G(s)
v.
1 + G(s)K(s)

(2)

Deseja-se que haja uma limitacao maxima na
sada do sistema de acordo com a caracterstica
da perturbacao. Dessa maneira, define-se ymax 
como o modulo da magnitude maxima na sada do
sistema_de_controle. Assume-se ainda que a perturbacao e um sinal senoidal, cuja magnitude e v0 ,
v(t)  v0  sen(t). Por simplicidade, v0 e ymax 
sao constantes, independentemente da frequencia
 (rads). Essas grandezas sao faceis de se obter
ou estimar em historicos de dados de programas
que monitoram as variaveis do processo.
Uma vez conhecido o v0  e determinado
o ymax , e possvel estabelecer um criterio de
desempenho quanto a rejeicao a perturbacao.
Considera-se que para qualquer perturbacao senoidal v de magnitude v0 , v(t)  v0  sin(t), a
variacao y resultante na sada deve ser menor que
ymax , ou seja, y(t) < ymax . A partir da equacao
(2), o requerimento de desempenho y  ymax 
torna-se
G(j)
 v0   ymax 
1 + G(j)K(j)

(3)

ou equivalentemente,
2

Formulacao do Problema
1 + G(j)K(j)  G(j)

Considere o sistema SISO representado na Figura
1, no qual o processo G(s) e controlado pelo controlador K(s). Existem tres entradas, o sinal de
referencia r(t), o disturbio do processo v(t) e o
rudo de medicao w(t). Os sinais de sada sao a
variavel do processo y(t), o sinal de controle u(t)
e o erro de controle e(t)  r(t)  y(t) + w(t).

v0 
ymax 



(4)

O requerimento na equacao (4), que deve ser
satisfeito em todas as frequencias para se adquirir rejeicao aceitavel a perturbacao, e usado para
obter numericamente as configuracoes de um controlador suave. A ilustracao deste criterio e apresentada em diagrama de Bode na Figura 2. Nesse

2282

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
2
caso, o processo e G  6s+1
e0.2s e o controle
PI com parametros Kp  3, 75 e Ki  2, 34 .
Como mostrado no diagrama, o requerimento e
facilmente obtido em todas as frequencias, dado
que a sintonia usada e de um controle agressivo.
No caso suave, as curvas 1 + GK e Gv0 ymax 
estariam mais proximas.

4

Perturbacoes distanciam as variaveis do processo
dos valores desejados. Assim, a atenuacao dos
efeitos da perturbacao e de primordial interesse
no controle do processo. Quando o controlador e
sintonizado para se ter um comportamento suave,
uma das principais consequencias desvantajosas e
a lentidao do sistema para rejeitar as acoes geradas por perturbacoes.
Como visto na secao anterior, o ganho proporcional escolhido para sintonia e o mnimo, dada
uma magnitude maxima aceitavel na sada do sistema. Isto implica em um controle excessivamente
suave. Desse modo, inclui-se a acao integral para
contribuir na rejeicao a perturbacao.
A tecnica proposta para calculo do parametro
integral e formulada em um problema de otimizacao. Uma vez que ja e conhecido o ganho proporcional, o objetivo e entao obter o ganho integral que
otimize um criterio de desempenho relacionado a
atenuacao dos efeitos da perturbacao.

3

10

2

10

1

Magnitude (abs)

10

Gv0ymax

1+GK

0

10

1

10

GK

2

10

3

10

2

10

1

10

0

10
Frequencia (radsec)

1

10

2

10

Figura 2 Diagrama de Bode que ilustra o criterio
de desempenho 1 + GK  G  v0 ymax 

4.1

Define-se a frequencia c como a frequencia de
cruzamento do ganho unitario, isto e, frequencia
na qual a magnitude da funcao ganho de malha cai
abaixo de 1. Sabe-se que para baixas frequencias,
a funcao ganho de malha e muito maior que 1, ou
seja, para  < c , tem-se GK  1. Por esta razao, e assumido que o lado esquerdo da inequacao
em (4) e aproximadamente igual a funcao ganho
de malha, 1 + GK  GK. Assim, o requerimento em (4) resulta no seguinte limite inferior
no ganho do controlador dependente da frequencia

Criterio de Desempenho

A formulacao do criterio de desempenho baseia-se
na propriedade da funcao de transferencia Sv em
(2), a qual caracteriza a sada do sistema em malha_fechada em funcao da perturbacao na entrada
do processo. Este criterio e usado no problema de
otimizacao proposto em (Kristiansson and Lennartson, 2006). Define-se como

J

v0 
(5)
ymax 
Conclui-se, portanto, que para baixas frequencias,  < c , o menor ganho do controlador em
uma dada frequencia e aproximadamente igual a
variacao de entrada exigida para rejeitar a perturbacao nesta frequencia dividido pela variacao de
sada permitida (Skogestad, 2006). Como esperado, controle agressivo com ymax  pequeno, assim como perturbacoes com v0  grande, requerem
um ganho elevado do controlador K.
Desse modo, e necessario calcular o ganho mnimo do controlador PI, KP I (j)min . O modulo
do ganho de um controlador PI na formulacao em
(1) pode ser definida como
r
K2
KP I (j)  Kp2 + 2i ,

de onde tem-se o seguinte resultado

1
Sv
s




G(s)
1
s 1 + G(s)K(s)

.

(6)



A funcao de custo J em (6) e inversamente
proporcional ao ganho integral Ki de um controlador P I. Para demonstrar isso, assumese que o controlador tem acao integral. Consequentemente, para baixas frequencias L(s) 
G(s)K(s)  1. Isto implica que a funcao sensibilidade a perturbacao e aproximada por

K(j)  Kmin (j) 

KP I (j)0
KP I (j)

Otimizacao do Ganho Integral

G(s)
s
 K 1 (s) 
1 + G(s)K(s)
Ki
e, por isso, na regiao de baixas frequencias
J

1
.
Ki

(7)

Este resultado tem a vantagem de que o
criterio e praticamente independente do modelo
do processo. Resultado semelhante e obtido em
(Astrom and Hagglund, 2006) para a integral do
erro (IE), desse modo, uma minimizacao em J
implica tambem em uma reducao da IE.

 ,
 Kp .

2283

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.2

operadores da planta, trata-se de um controle excessivamente lento para uma malha de vazao. A
resposta em malha_fechada do sistema para uma
variacao no ponto de operacao e mostrada na Figura 3.

Criterio de Robustez

Embora seja desejavel ter o menor valor para o
criterio J, quando calculado sem restricoes, o problema de otimizacao resulta em parametros de
controle de baixa robustez. Portanto, e necessario
minimizar J sob condicoes que assegurem a estabilidade do sistema em malha_fechada. As duas
medidas classicas para caracterizar a robustez sao
a margem de fase m e a margem de ganho gm .
No entanto, a restricao ao maximo da funcao sensibilidade tem sido assumida como uma medida
unica de robustez



1
.
1 + G(j)  K(j)

(8)

Saída Malha de Vazão  Resposta Setpoint
50
Amplitude m3s

MS  max

Tabela 1 Parametros do controlador PI para a
sintonia inicial
Sintonia Inicial
Kp
0,900
Ki
0,045

A razao e que MS e igual ao inverso da distancia mnima entre a funcao de transferencia de
ganho de malha L(s) e o ponto crtico (1, 0) no
diagrama de Nyquist. Um valor grande de Ms resulta em uma resposta mais rapida e com sobressinal na resposta ao degrau inserido na referencia, enquanto um valor menor implica um sistema
mais lento e com um ndice IAE maior.
4.3

0

100

200

300

400

500

600

400

500

600

Tempo (s)

Amplitude 

26

24

22

20

0

100

200

300
Tempo (s)

Figura 3 Resposta do processo para variacao no
setpoint - Sintonia Inicial
Para o calculo do ganho proporcional mnimo,
estabeleceu-se uma razao entre a magnitude da
perturbacao e a magnitude do maximo permitido
na sada do sistema igual a 1, 4. Portanto, como
formulado na secao 3, tem-se o seguinte ganho proporcional mnimo do controlador

(9)

onde c0 e uma constante. Valores comuns de c0
estao na faixa entre 1, 2 e 2, 0 (Panagopoulos et al.,
2002).
5

44

Sinal de Controle

Uma vez que o ganho proporcional e calculado em
(5), o ganho integral Ki e o unico parametro de
sintonia que deve ser calculado neste problema de
otimizacao. O ganho integral e computado para
minimizar o criterio J em (6) sujeito a uma restricao em Ms definido em (8). Assim, o problema
de otimizacao com restricoes a ser resolvido e o
seguinte
MS (Ki )  c0

46

42

Procedimento de Otimizacao

minKi J(Ki ),

48

Kp,min 

v0 
 1, 4
ymax 

(11)

Ja o novo valor de Ki e calculado pelo problema otimo em (9), cujo objetivo e a minimizacao do IE. Isto e realizado sob restricao no pico
da funcao sensibilidade para que seja garantida a
estabilidade do sistema. Atribui-se um valor conservador para esta restricao, MS  1, 2. Na literatura e comum a sugestao de faixa de valores entre
1, 2 e 2, 0, onde 2, 0 e o valor que proporciona menor robustez. Dessa forma, o seguinte problema
de otimizacao e formulado

Resultados de uma Aplicacao
Industrial

O metodo de sintonia abordado neste captulo e
aplicado em um processo_industrial. Esta atividade foi realizada na Refinaria Alberto Pasqualini
(REFAP) em CanoasRS. A malha escolhida e a
de vazao de gas natural que entra no primeiro reator da unidade de gas residual. A partir de experimento do degrau malha_aberta e utilizando-se
do algoritmo de mnimos_quadrados, o seguinte
modelo do processo e obtido

minKi J(Ki ),

0, 24
 e2s
(10)
6, 42 + s
Nesse caso, ja existe um controlador PI projetado para a malha. Os parametros deste controlador estao na Tabela 1. Segundo avaliacao dos

MS (Ki )  1, 2.

(12)

Para a solucao do problema em (12) e utilizada a toolbox de otimizacao do MatLab. Nesta
ferramenta optou-se pelo algoritmo de Ponto Interior para minimizacao nao linear com restricoes.
O valor inicial para Ki foi considerado igual ao da

G(s) 

2284

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sintonia que ja estava no controlador, Tabela 1.
O resultado da sintonia com ganho proporcional
mnimo e ganho integral otimo e chamado de Sintonia Proposta e o resultado mostrado na Tabela
2.

da especificacao no pico da funcao sensibilidade,
Ms  1, 2.
Nyquist Diagram

0.2

0

Tabela 2 Parametros do controlador PI para a
sintonia Proposta

Imaginary Axis

Kp,min
Ki,opt

0.2

Sintonia Proposta
1,400
0,376

0.4

0.6

0.8

1
Original

1.2

SIMC

Assim como no exemplo simulado anterior,
tambem e projetado um controlador SIMC Suave
com base no modelo do processo em (10). Os resultados desta sintonia e das outras duas sintonias
detalhadas anteriormente estao na Tabela 3. Na
Figura 4 sao mostradas as respostas do sistema
para os tres casos Inicial, SIMC Suave e Proposta. No instante zero e aplicada uma variacao
em degrau unitario no setpoint, no instante 500
uma perturbacao em degrau unitario e aplicada a
entrada do processo.

1.4

Kp,min
Ki,opt

SIMC Suave
1,400
0,219

Proposta
1,400
0,376

Saída Malha de Vazão  Resposta Setpoint e Perturbação

0.8

0.6
Real Axis

0.4

0.5

0

0.2

0.55

400

600

800

1000

2

200

0.5

Sinal de Controle
6

0.45

4

0.4
0.35

2

1.7
1.6

1.2
2.5

0

Tempo (s)

1.5

Proposta

1.4
1.3

Ki

200

400

600

800

1000

1.25

0.25

4

0

1.15

3.5

0.3

0

0.2

3

Amplitude

1

Amplitude

1

Sao representadas em curvas de nvel na Figura 6 os ndices IAE e MS para diversos valores
de Kp e Ki . As linhas tracejadas correspondem
as curvas de nvel do criterio IAE, enquanto que
as curvas contnuas representam o criterio MS .
Observe na Figura 6 que quanto maior o valor de Kp e Ki simultaneamente, menor o valor do
IAE e, por isso, melhor e a resposta do sistema
a perturbacoes. No entanto, na regiao em que o
IAE e mnimo, o criterio MS e alto, o que evidencia uma baixa robustez. Na Figura 6 ha ainda as
sintonias SIMC, Inicial e Proposta, de acordo com
os resultados mostrados na Tabela 3. A sintonia
proposta cruza exatamente a curva de nvel MS
em 1, 2. Ja do ponto de vista do IAE, a sintonia
original encontra-se acima do nvel 50, enquanto
que a sintonia proposta tem IAE inferior a 3.

1.5

0

1.2

Figura 5 Curva de Nyquist das funcoes ganho de
malha para as sintonias Inicial (tracejada), SIMC
(traco-ponto) e Proposta (contnua)

Tabela 3 Parametros do controlador PI - Inicial,
SIMC Suave e Proposta
Inicial
0,900
0,045

Proposta

1.4

Tempo (s)

SIMC
6

5

0.2
0.15

1.1

8

Figura 4 Resposta simulada do modelo do processo para variacao no setpoint e adicao de perturbacao. Inicial (tracejada), SIMC Suave (contnua), Proposta (contnua destacada)

0.1
1.05

0.5

50050

Original

0.05

1

1.5

2

Kp

Na Figura 5, sao exibidas as curvas de Nyquist
das funcoes ganho de malha para as tres sintonias da Tabela 3. No mesmo diagrama e tambem
tracada a circunferencia de raio 1MS cujo centro e o ponto crtico (-1,0). Como determinado
em projeto, a sintonia proposta chega ao limite

Figura 6 Curvas de Nvel dos criterios IAE (linhas tracejadas) e MS (linhas contnuas) em funcao dos parametros de sintonia Kp e Ki
E apresentada a resposta do sistema real em

2285

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

malha_fechada para mudanca no setpoint em degrau nas Figuras 7 e 8, sintonia SIMC e sintonia
Proposta, respectivamente. Como especificado no
incio, desejava-se uma resposta mais rapida da
malha. O tempo de subida da variavel do processo com a sintonia proposta e de 17s, enquanto
que para a sintonia SIMC Suave e de 31s. A sintonia original superava 200s no tempo de subida.

Referencias
Astrom, K. and Hagglund, T. (1998). Design of
PI controllers based on non-convex optimization, Automatica 34 585601.
Astrom, K. and Hagglund, T. (2006). Advanced PID control, ISA - Instrument Society
of America .
Euzebio, T. A. M. and Barros, P. R. (2013). Optimal integral gain for smooth PI control, 11th
IFAC International Workshop on Adaptation
and Learning in Control and Signal Processing pp. 529533.

Saída Malha de Vazão  Resposta Setpoint
Amplitude m3s

50
48
46
44
42

0

50

100

150

200

250

300

200

250

300

Karimi, A., Kunze, M. and Longchamp, R. (2007).
Robust controller design by linear programming with application to a double-axis positioning system., Control Engineering Practice
15 197208.

Tempo (s)

Sinal de Controle

Amplitude 

26

24

22

20

0

50

100

150

Kristiansson, B. and Lennartson, B. (2002). Robust and optimal tuning of PI and PID
controllers, IEE Proc. Control Theory Appl.
149(1) 1725.

Tempo (s)

Figura 7 Resposta do processo para variacao no
setpoint - Sintonia SIMC Suave

Kristiansson, B. and Lennartson, B. (2006). Evaluation and simple tuning of PID controllers with high-frequency robustness, Journal
of Process Control 16 91102.

Saída Malha de Vazão  Resposta Setpoint
Amplitude m3s

50
48

ODwyer, A. (2006). Handbook of PI and PID
controller tuning rules.

46
44
42

0

50

100

150

200

250

300

200

250

300

Panagopoulos, H., Astrom, K. and Hagglund, T.
(2002). Design of PID controllers based on
constrained optimization, IEE Proceedings
Control theory and Applications 149(1) 32
40.

Tempo (s)

Sinal de Controle

Amplitude 

28
26
24
22
20

0

50

100

150

Rivera, D., Morari, M. and Skogestad, S. (1986).
Internal Model Control PID controller design, Ind. Eng. Chem. Process Des. Dev.,
25(1)252-265.

Tempo (s)

Figura 8 Resposta do processo para variacao no
setpoint - Sintonia Proposta
6

Skogestad, S. (2003). Simple analytic rules for
model reduction and PID controller tuning,
J. Process Control 13 291309.

Conclusao

Skogestad, S. (2006). Tuning for smooth PID control with acceptable disturbance rejection,
Ind. Eng. Chem. Res. 45 78177822.

O metodo para se calcular o Ganho Integral Otimo
de um controle PI Suave e analisado em uma aplicacao industrial. O aumento sugerido no ganho
integral aprimora a resposta do sistema a acao de
perturbacoes de carga ao se comparar com o controle original. Alem disso, o problema de otimizacao demonstrou ser simples, ja que foi formulado
como um problema de parametro unico com apenas uma restricao de robustez. Na aplicacao estudada, o objetivo de se aumentar a velocidade do
sistema em relacao a sintonia original foi obtida.
Isto foi feito sob garantia de robustez especificada
em projeto pelo maximo da funcao sensibilidade.

2286