ESTUDO, ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE UM ATUADOR PLANAR DE INDUÇÃO
ÁLY FERREIRA FLORES FILHO, NOLVI FRANCISCO BAGGIO FILHO
Laboratório de Máquinas Elétricas, Acionamentos e Energia,
Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica
Escola de Engenharia,Universidade Federal do Rio Grande do Sul
E-mails aly.flores@ufrgs.br, nolvi.filho@ufrgs.br
Av. Oswaldo Aranha, N. 103, Cep. 90035-190, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brazil
Abstract
 This work proposes an induction planar actuator (IPA) and their study. The device, that present the movimentation
under the plan with two degree of freedom through the single traction device, is formed by a car, also called by primary, with
two three-phase windings, orthogonal each other, mounted in a slotted ferromagnetic core and a stator, also called by secondary,
formed by an aluminiun plate mounted under a plan ferromagnetic core. Through the electrical three-phase operation drive, the
windings produce travelling magnetic fields, causing the induction of current in the conductive materials in the secondary. The
interaction between the magnetic field and the induced current produce a planar traction force in the same direction of
propagation of magnetic field, responsibly by the movimentation of the car under the work area.
Keywords
 Induction planar actuator, orthogonal magnetic fields, induced current, planar traction force.
Resumo
 Este trabalho propõe um atuador_planar_de_indução (API) e seu estudo. O dispositivo, que apresenta uma
movimentação sobre o plano com dois_graus_de_liberdade a partir de um único dispositivo de tração, é formado por um carro,
também chamado de primário, que apresenta dois enrolamentos trifásicos, ortogonais entre si, montados em um núcleo
ferromagnético ranhurado e por um estator, também chamado de secundário, formado por uma chapa de alumínio plana
montada sobre um núcleo_ferromagnético igualmente plano, formando a área de trabalho. Através do um acionamento trifásico
equilibrado, os enrolamentos produzem campos_magnéticos viajantes, fazendo com que correntes_elétricas_induzidas apareçam
nos materiais eletricamente condutores do secundário. A interação entre os campos_magnéticos e as correntes induzidas
proporciona o aparecimento de uma força_planar de propulsão na direção do campo magnético viajante, responsável pelo
deslocamento do primário sobre a área de trabalho.
Palavras-chave
 .

planar, a partir de um único dispositivo de tração, a
figura 1 ilustra essa estrutura.

1 Introdução
Atualmente, muitos processos de manufatura
industrial requerem dispositivos com movimentação
bidirecional sobre o plano. Usualmente isso é feito
com o uso de uma estrutura mecânica acoplada a dois
motores rotativos ou lineares, um responsável pela
movimentação no eixo x e o outro responsável pela
movimentação no eixo y em um sistema de
coordenadas cartesianas. Em atuadores elétricos
planares, também conhecidos como motores de
superfície, ou motores XY, a movimentação
bidirecional é feita através de um único dispositivo
de tração essa técnica, dentre outras vantagens,
reduz as perdas por atrito mecânico e melhora a
precisão no posicionamento, aumentando o
rendimento do dispositivo. O uso de materiais
magnéticos como, por exemplo, os núcleos
ferromagnéticos compósitos com alta resistividade
elétrica têm possibilitado e viabilizado a concepção,
implementação e utilização destes dispositivos
eletromagnéticos (Basak, 1996) (Nasar, 1997).
O Atuador Planar de Indução proposto nesse
estudo consiste em uma máquina eletromagnética
com dois_graus_de_liberdade, para movimentação

Figura 1. Vista do atuador e suas partes.

O primário, também chamado de carro, é
composto por um núcleo de material ferromagnético
ranhurado formado por blocos de material compósito
magneticamente macio de grão isolado onde são
montadas
dezoito
bobinas
eletricamente
independentes estas, por sua vez, são divididas em
dois enrolamentos trifásicos de nove bobinas cada.
Os enrolamentos são dispostos de forma ortogonal
um enrolamento na direção do eixo x e outro na
direção do eixo y. Cada enrolamento é alimentado

1811

Como a armadura do primário produz dois campos
magnéticos viajantes ortogonais entre si, o resultado
é o aparecimento de uma força_planar que pode ser
decomposta em dois vetores, cada um representando
um sentido de deslocamento então, trabalhando-se
na equação (1) é possível obter-se a força_planar
sobre o primário dada por (2)

com uma excitação alternada, trifásica, equilibrada e
independente. O secundário do dispositivo, que é a
parte estática, é formado por uma chapa plana de aço
maciço sobre a qual é colocada uma chapa de
alumínio. A separação entre o primário e o
secundário se dá pela existência de um entreferro
uniforme de 1mm de espessura (Flores Filho, 2007).
Na figura 2 é apresentado um corte lateral para a
indicação de algumas grandezas relevantes como

FF 

força_planar de propulsão linear no eixo x, F xF 
densidade_de_fluxo_magnético no entreferro,
corrente induzida no estator,

produzida no eixo y (Flores Filho, 2008).
O uso de uma chapa de material ferromagnético no
secundário pode incrementar o fluxo_magnético no
entreferro e, consequentemente, a força_planar,
entretanto isso representa um aumento na força
normal paralela ao eixo z. O campo magnético
alternado também provoca o aparecimento de perdas
no núcleo_ferromagnético (Perssons, 1997).
O uso de material compósito magneticamente
macio de grão isolado (SMC), ou seja, 1P Somaloy
500, no primário limita as perdas produzidas pelas
correntes induzidas, ao mesmo tempo que, sendo
isotrópico, oferece uma distribuição 3D para a
densidade de fluxo essa redução nas perdas se deve
pelo fato de que o SMC apresenta uma resistividade
elétrica superior a dos aços comumente utilizados em
máquinas_elétricas contudo, a permeabilidade deste
material é inferior a dos aços, o que não chega a fazer
diferença significativa uma vez que o entreferro,
maior responsável pela relutância do circuito
magnético, é longo, chegando a 2mm. Na tabela I é
apresentado algumas características dos dois
materiais tratados nessa discussão.

O princípio de operação do API baseia-se no
mesmo princípio de funcionamento de um motor
rotativo de indução trifásico. O núcleo ranhurado do
primário, combinado com a excitação elétrica
trifásica nos enrolamentos da armadura, é
responsável pela produção de dois campos
magnéticos viajantes um na direção do eixo x e outro
na direção do eixo y assim, no entreferro, é
estabelecimento uma densidade_de_fluxo_magnético
resultante em toda a estrutura abaixo do carro (Flores
Filho, 2009a) (Flores Filho, 2009b). Essa densidade
de fluxo_magnético é responsável pela produção de
uma força eletromotriz induzida nos materiais
condutores do secundário, que origina o
aparecimento de uma corrente_elétrica induzida
nesses. A interação entre essa corrente e a densidade
de fluxo_magnético produzida pelo primário provoca
o aparecimento de uma força_planar de propulsão
linear na direção de propagação da onda de campo
magnético resultante. Essa força que está baseada na
força de Laplace, pode ser obtida através de (1)

 BgF dVF

Tabela 1. Parâmetros dos dois materiais dos núcleos
ferromagnéticos (Perssons, 1997).
Aço Maciço 1020

1P Somaloy 500

Ulilização

Núcleo do
secundário

Núcleo da
armadura

3.800

500

0,1862 m
7,85 gcm3

70 m
7,53 gcm3

3 Modelagem Analítica

(1)

A distribuição tridimensional da densidade de
fluxo_magnético no entreferro do API está ligada s
forças que atuam no dispositivo. O comportamento
desta densidade de fluxo depende das características
construtivas da máquina, da excitação primária e dos
materiais utilizados.
Baseado em um modelo tridimensional,
desenvolvido em coordenadas_retangulares (x, y, z) e
considerando-se o domínio tempo (t), a distribuição
da densidade_de_fluxo_magnético pode ser modelada

onde FF é a força_planar produzida , J F é a
densidade de corrente_elétrica induzida nos materiais

BgF

Quantidade

Permeabilidade
Relativa Máxima
Resistividade
Densidade

VF

do secundário,

(2)

FxF é a força eletromagnética produzida pelo
enrolamento do eixo x e FyF é a mesma força porem

2 Princípio de Operação

F

)

 J F dVF   FxF i + FyF j

onde

J y (Nasar, 1997)

Figura 2. Vista em corte do atuador planar.

J

gF

VF

Bg  e

(Flores Filho, 2005) (Flores Filho, 2003).

FF 

 (B

é a densidade de fluxo

magnético originária da excitação primária e VF é o
volume do secundário concatenado pela fluxo
magnético onde JF é definido.
1812

magnético oriunda dos efeitos das correntes
induzidas nos materiais do secundário é obtida
resolvendo-se a equação diferencial dada por (4)
(Melcher, 1981) (Silveira, 2003).

a partir de equações matemáticas oriundas do
desenvolvimento e aplicação das equações de
Maxwell. Apesar de ser possível modelar
analiticamente toda a estrutura, essa análise
preocupa-se em apenas equacionar essa grandeza na
região do entreferro abaixo do primário (Gieras,
1994) (Silveira, 2003). A figura 3 apresenta a região
do entreferro onde é analisado, bem como a
representação do instante de tempo em que ocorre a
análise, além de algumas condições de contorno
utilizadas no modelo e variáveis dimensionais.

 2 g
x 2

+

 2 g
y 2

 A

Onde g

+

 2 g

0

z 2

(3)

A x
A
j x k
z
y

(4)

é o potencial magnético escalar no

entreferro, A é o potencial magnético vetor,
associado com a densidade de fluxo através de
B    A (Ida, 1986) (Binns, 1999).
Para essa modelagem analítica as condições de
contorno são definidas como tendo o potencial
magnético escalar igual a zero nos seguintes planos
x0, y0, z0, xlt2,, ylt2, zlg+la, xlt, ylt,
zlg+la. A figura 3 ajuda a entender essas condições.
O efeito do campo magnético sobre a densidade de
fluxo_magnético no entreferro pode ser obtido em
função do tempo. Então, a partir das combinações
das fontes de campo magnético, o resultado final da
densidade de fluxo pode ser expresso por (5) (Binns,
1999).

(a)

B( x, y, z , t )  B ( x, y, z ).B (t )

(5)

3.2 Desenvolvimento das Equações
Desenvolvendo (3) a partir das condições de
contorno e através das Equações de Poisson em
termos do potencial magnético escalar o vetor
densidade_de_fluxo_magnético no entreferro
originário da excitação primária, Bg1D , é calculado

(b)

através de (6), onde o sub-índice D representa a
direção da densidade_de_fluxo_magnético calculado
se movimentando-se ao longo do eixo x, Dx se ao
longo do eixo y, Dy.
(c)
Figura 3. Região do entreferro onde a densidade de fluxo
magnético é analisada (a) Vista frontal (b) Vista de topo e (c)
instante considerado.

Bg1D 

8 A0 0

2

 (e 


( z)

+ e ( z )

n ,m1,3...

) (e

(l g )

(e

e

( (2lb +l g )

( 2 (lb +l g )

)

1

)

(6)

 2nl p   2ml p  1
 2n   2m 
 cos

cos
sin
x  sin
y 



 lt   lt  nm  lt   lt 

3.1 Densidade de Fluxo Magnético

onde   2 n 2 + m 2 . Quando os dois enrolamentos
lt
trifásicos são excitados, a densidade de fluxo
magnético originária da excitação primária pode ser
escrito através de (7)

É de interesse e importância considerar que, no
API, duas são as fontes que produzem campo
magnético no entreferro a primeira é resultado do
campo magnético viajante oriundo da excitação
primária a segunda é originária das corrente
induzidas no secundário.
A equação que permite modelar a distribuição da
densidade_de_fluxo_magnético no entreferro, não
considerando o efeito das correntes induzidas, é
obtida resolvendo-se a equação (3) já a equação
utilizada para modelar a densidade de fluxo

B g 1  Bg 1 x + B g 1 y
A formulação de
do

1813

campo

(7)

Bg1 refere ao desenvolvimento

magnético

em

regime

estático,

A0
como se fosse originária de uma excitação DC. A0 é
considerando a fonte de potencial magnético

Bg 2 D 

M2 


k Fe

cosh(k Fe hFe ) +

1

 rFe

M 3   rFe M 1 cosh(k Al h Al ) +

M4 

M6 

k Al



k Al

(13)

M 4 cosh(  l g ) + M 3 senh(  l g )

(14)

k Al  s 2f 0 Al

(15)

k Fe  s 2f Fe Fe

(16)

MJ 

3 2IN
p

 Fe

onde

do

ar

é

polar




 


BmD é a densidade_de_fluxo_magnético média


B(t )  e  Kz cos(k1 z  t )

a

(21)

(22)

onde

permeabilidade do material ferromagnético do
secundário e  rFe é a permeabilidade magnética
relativa do mesmo material

(20)

A equação da densidade_de_fluxo_magnético, em
termos espaciais, apresentada em 21, apresenta a
resultante do fluxo quando ambos os enrolamentos
trifásicos são excitados contudo, também pode ser
usada essa equação para calcular o fluxo quando
apenas um enrolamento trifásico é excitado,
dependendo da situação.
De acordo com Melcher (1981) e Binns (1999), a
equação que representa o efeito temporal da
densidade_de_fluxo_magnético resultante no entreferro
é dado por (22),

hFe e hAl

 Fe



t

B ( x, y , z )  B g 1 + B g 2

é a condutividade elétrica

magnética



no entreferro e  é a profundidade de penetração do
fluxo no secundário (Nasar, 1997) (Nasar, 1987).
Assim, a equação de densidade_de_fluxo_magnético
no entreferro, originária da excitação primária e das
correntes induzidas no secundário, podem ser escritas
através da soma de Bg1 e Bg 2 ,dadas por (21)

são as espessuras as chapas de ferro e alumínio,
respectivamente, do secundário
0 é a
permeabilidade

)cos 2ln y 

2

(17)

do material ferromagnético do secundário

( ( 2 l g + 2 lb  z )))

 Al2 (2f ) 2 BmD (2l p ) 3
J0 
12

s é o escorregamento  Al é a condutividade

elétrica do alumínio

+e

)

secundário e pode ser calculada através de (20)
(Gieras, 1994).

k Fe
.M 2 senh(k Al h Al ) (11)
k Al

M 4 senh(  l g )



(z )

(


e (la )  e ( la )

(18)
 (exp(2 (l m + l g ))  1)

J 0 é a densidade de corrente_elétrica induzida no

k Fe
M 2 cosh( k Al h Al ) +  rFe M 1 senh(k Al h Al ) (12)
k Al

M 5  M 3 cosh(  l g ) +

onde

(9)

(10)

senh(k Fe hFe )

 2nl p
cos
2
( .n )  lt
J 0 lt

0

Quando ambos os enrolamentos são excitados, a
densidade_de_fluxo_magnético, originária das
correntes induzidas, podem ser escritas através de
(19)
B g 2  Bg 2 x + B g 2 y
(19)

 (8)
M J  k Al
 M 4 cosh( ( z  lg ))  M 3senh( ( z  lg ))
M6  


É considerado que
1

M1 
cosh( k Fe hFe ) +
senh( k Fe hFe )
k Fe
 rFe

n 1, 3...

(e

dado através de (8) (Nasar, 1997) (Nasar, 1987).
A0 





 
K    1 +  
  

é o passo

2

2

 
 

 1 + 
k1  
 + 1
2 

  



M J é a magnitude primária da densidade de

(23)
1

2

(24)

Sendo  ,  e  a permissividade elétrica, a
permeabilidade magnética e a condutividade elétrica
do alumínio presente no secundário, respectivamente.

corrente_elétrica I é o valor eficaz da corrente
elétrica aplicada nos enrolamentos primário, por fase
N é o número de espiras por bobina p é o número
de par de pólos e f é a frequência de excitação
primária (Flores Filho, 2007) (Gieras, 1994).
A solução, usando-se (4), para a densidade de
fluxo_magnético produzido pelas correntes induzidas
no estator, Bg 2 D , são representadas por (18). Essas

3.3 Resultados
Para verificar o resultado da modelagem analítica,
é proposto dois casos de configuração do secundário
 Caso 1 - o secundário é formado por uma
chapa de alumínio montada sobre uma chapa
de aço.

equações são originárias das Equações de Laplace em
termos do potencial magnético vetor, considerando as
condições de contorno.

1814

 Caso 2 - o secundário é formado apenas por
uma chapa de aço.
Para os dois casos, a distância entre o primário e o
secundário é mantida a mesma e de valor igual a
1mm. A figura 3 mostra a região do entreferro onde a
densidade_de_fluxo_magnético é monitorada, bem
como o instante do tempo. A figura 4, apresenta os
gráficos para os dois casos investigados.
Para os dois casos investigados a corrente_elétrica
de excitação primária trifásica manteve-se em 3A de
pico, com uma frequência de 60Hz e no instante de
tempo onde a fase A encontra seu valor máximo
positivo, enquanto que as fases B e C tem seus
valores negativos intermediários.

usando um pacote comercial - MEGA 3D. A
distribuição do fluxo_magnético gerado pela
excitação das fases do primário do API ocorre em um
volume, sendo assim, não é possível estabelecer uma
simetria de análise bidimensional, e é necessária uma
análise tridimensional. O plano base do modelo
virtual do API é gerado a partir de elementos 2D,
triangulares e retangulares. Os materiais dos núcleos
ferromagnéticos, tanto do primário como do
secundário, são considerados regiões não_lineares,
considerando-se as curvas de magnetização. O
modelo virtual do API, em duas vistas, é apresentado
na figura 5. O total de elementos_finitos do modelo é
de 682.240, divididos em 41 níveis, gerando um total
de 933.863 equações diferenciais.

(a)

(a)

(b)

(b)
Figura 5. Protótipo virtual do API (a) Vista 2D em corte frontal e
(b) Vista 3D.

A análise_numérica está dividida em três etapas
análise tridimensional da densidade de fluxo
magnético na região central do entreferro análise das
correntes induzidas nos materiais do secundário e
análise das forças (planar e normal), forças essas que
são computadas a partir do tensor de Maxwell (Flores
Filho, 2008).
Primeiramente, é monitorado o comportamento da
densidade_de_fluxo_magnético em toda a região do
entreferro abaixo de um dos dentes do primário para
as mesmas condições de excitação, frequência e
tempo que as consideradas na modelagem analítica. É
importante ainda considerar que no instante da
análise o primário encontra-se estático em relação ao
secundário. A figura 6 apresenta os resultados
gráficos dessa simulação.

(c)
Figura 4. Densidade de fluxo_magnético na região central do
entreferro (a) Caso 1 (b) Caso 2 e (c) Ao longo da linha de
amostragem.

4 Modelagem Numérica
A análise_numérica computacional do API é feita
através do Método dos Elementos Finitos (MEF)
1815

1, a corrente induzida seja mais concentrada no
alumínio, ou seja, na superfície do secundário, caindo
substancialmente essa relação de proporcionalidade 
medida que o campo magnético de excitação
encontra o aço. Já no caso 2, é esperado que uma
distribuição mais uniforme das correntes induzidas
seja observada em função da profundidade de
penetração devido ao uso de material apenas do
secundário e em toda a espessura. Os gráficos da
figura 8 ilustram esse comportamento, considerando
que esses resultados estão relacionados com uma
profundidade de penetração através de um corte
transversal e monitorado toda a do secundário.
(a)

(b)

(a)

(c)
Figura 6. Densidade de fluxo_magnético na região central do
entreferro (a) Caso 1 (b) Caso 2 e (c) Ao longo da linha de
amostragem.
(b)

Também é simulada e apresentada a densidade de
fluxo_magnético em uma linha de amostragem que
atinge a região central do entreferro, passando por
três dentes do sistema trifásico do eixo x. Essa
representação, bem como os resultados gráficos para
os dois casos são apresentados na figura 7.
Continuando a análise_numérica, agora para uma
segunda etapa, onde é proposta a verificação do
comportamento das correntes induzidas em uma
região do secundário em função da profundidade de
penetração, para os dois casos considerados. Como
descrito anteriormente, as correntes induzidas são
geradas a partir da produção de densidade de fluxo
magnético alternado. É importante ainda considerar
que o alumínio tem uma melhor condutividade
elétrica que o aço, logo, é esperado que, para o caso

(c)
Figura 7. Componente z da densidade_de_fluxo_magnético ao
longo da linha de amostragem (a) Vista de topo e vista frontal da
região monitorada (b) Caso 1 e (c) Caso 2.

1816

primários essa análise considera duas situações na
primeira, apenas o enrolamento do eixo x é excitado
com tensão elétrica trifásica, o que provoca o
aparecimento de uma força_planar na direção x já
para uma segunda situação, os dois enrolamentos são
excitados com tensão elétrica o que provoca uma
tendência de movimento transversal no carro. Essas
duas situações são investigadas para os dois casos
analisados e os resultados são apresentados nas
figuras 12 e 13, juntamente com a análise
experimental.

(a)

5 Resultados Experimentais
Os testes experimentais são realizados com a partir
da montagem de um protótipo físico do API, figura
10. O objetivo é quantificar e verificar a presença de
força_planar de propulsão linear quando o carro está
estático em relação ao secundário. Para isso é
preparado uma estrutura com células de carga, e um
condicionador de sinal, figura 11.

(b)

(c)
Figura 8. Corrente induzida no secundário (a) Vista
tridimensional e vista frontal da região monitorada (b) caso 1 e
(c) caso 2.

Figura 10. Estrutura do protótipo físico do Atuador Planar de
Indução.

Em um terceiro estágio de análise através do MEF
são computadas as forças que atuam no dispositivo
para uma frequência de 60Hz. Em função da corrente
elétrica trifásica aplicada no enrolamento primário do
eixo x é verificada a força normal, ou seja, a força de
atração entre o primário e o secundário devido a
presença de materiais ferromagnéticos na estrutura.
Os resultados são mostrados na figura 9.

Figura 11. Setup de teste montado para mensurar a força_planar de
propulsão linear no Atuador Planar de Indução.

A exemplo do que acontece com o protótipo
virtual para análise_computacional, esses testes são
realizados para as mesmas situações quanto a
excitação elétrica dos enrolamentos da armadura. Os
resultados são apresentados nas figuras 12 e 13 em
função da tensão primária de excitação, por fase,
juntamente com os resultados extraídos das
simulações computacionais.

Figura 9. Força normal versus tensão elétrica primária RMS,
simulada pelo método dos elementos_finitos.

Também é feita a análise da força_planar de
propulsão linear do dispositivo em função da tensão
elétrica aplicada nos enrolamentos trifásicos
1817

Mestrado. Programa de Pós Graduação em
Engenharia Elétrica-UFRGS. Porto Alegre.
Basak, A. (1996). Permanent-Magnet DC Linear
Motor. Oxford Oxford Science Publications.
Binns, K., Lawrenson P. and Trombridge C. (1999).
The Analytical and Numerical Solution of
Electric and Magnetic Field. Chichester John
Wiley.
Flores Filho, A. F. and Baggio Filho, N. F. (2009a).
Numerical Analysis of the Induced Current in an
XY-Actuator with Soft Magnetic Composite In
17th
International
Conference
on
the
Computation of Electromagnetic Fields COMPUMAG, p.201  202. Proceedings
Flores Filho, A. F. and Baggio Filho, N. F. (2009b).
Behavior and effect of induced current and
electromagnetic breaking force in an XYActuator. In International Electric Machines and
Drives Conference, Miami. Proceedings
Flores Filho, A. F. and Baggio Filho, N. F. (2008).
Analysis Static and Dynamic of a Planar
Actuator. In 8o. CBMAG - Congresso
Brasileiro de Eletromagnetismo, 13o. Simpósio
Brasileiro de Microondas e Optoeletrônica MOMAG, Florianópolis, SC. Proceedings
Flores Filho, A. F., Baggio Filho, N. F. and Silveira,
M. A. (2007). Dynamic Analysis of XY-Actuator
Applying Soft Magnetic Composite (SMC) in
the Armature Core. Magnetism and Magnetic
Materials Conference. Tampa, Florida.
Flores Filho, A. F., Susin, A., Silveira, M. A. and
Honrich, R. P. (2005). Evaluation of the Normal
Force of a Planar Actuator, IEEE Transactions
on Magnetics, v.41, no. 10, p.4006  4008.
Flores Filho, A. F., Susin, A. and Silveira, M. A.
(2003). An Analytical Method to Predict the
Static Performance of a Planar Actuator, IEEE
Transactions on Magnetics, v.39, no. 5, p.3364 
3366.
Gieras, J. F. (1994). Linear Induction Drives. Oxford
Clarendon.
Ida, N. and Bastos, J. P. A. (1986). Electromagnetics
and Calculation of Fields. 2ed. New York
Springer  Verlag.
Melcher, J. R. (1981). Continuum Electromechanics.
Cambridge MIT Press.
Nasar, S. and Boldea, I. (1997). Linear Electric
Actuator and Generator. Cambridge Cambridge
University Press.
Nasar, S. and Boldea, I. (1987). Linear electric
actuators theory, design, and applications.
Englewood Cliffs Prentice-Hall.
Perssons, J. (1997). J. Perssons, Soft Magnetic
Composite Material  Use for Electrical
Machines. The University, Newcastle Upon
Tyne, UK.
Silveira, M. A. (2003). Estudo de um Atuador Planar.
Porto Alegre, Tese de Doutorado, Programa de
Pós Graduação em Engenharia de Minas,
Metalúrgica e Materiais, UFRGS.

Figura 12. Força planar de propulsão linear versus tensão elétrica
primária RMS, quando apenas o enrolamento x é excitado.

Figura 13. Força planar de propulsão linear versus tensão elétrica
primária RMS, quando os enrolamentos x e y são excitados.

6 Conclusões
Os resultados numéricos, teóricos e experimentais
aqui apresentados tem uma boa relação entre si, além
de apresentarem uma promissora concordância com a
teoria referente ao assunto. Além disso, a estrutura
projetada e testada apresenta uma boa performance
ao mesmo tempo que abre possibilidade de
adaptações para funcionalidades específicas.
O uso de materiais com boa resistividade elétrica e
satisfatória permeabilidade magnética, a saber,
Somaloy 500, além de contribuir com a minimização
das perdas por correntes parasitas, oferece um
caminho de baixa relutância magnética para o
circuito, contribuindo de forma positiva para o
aumento da densidade_de_fluxo_magnético no
entreferro e conseqentemente para o incremento na
força_planar desenvolvida.
Com a manutenção do alumínio no secundário,
duas situações contribuem para a força_planar. A
primeira é o aumento dessa força devido  maior
presença de corrente induzida nesse material,
importante para a funcionalidade do dispositivo, bem
como o seu rendimento a segunda é que, com o
alumínio, a força normal diminui, o que causa um
menor desgaste no sistema de suspensão do carro e
conseqentemente também colabora com o aumento
da força_planar.
Referências
Baggio Filho, N. F. (2007). Estudo e
Desenvolvimento de um Atuador Planar com
Bobinas Planificadas e Núcleo de Material
Ferromagnético Compósito. Dissertação dee
1818