XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SOLUCAO DO FLUXO DE POTENCIA OTIMO REATIVO COM VARIAVEIS
DISCRETAS USANDO METODOS DE PONTOS INTERIORESEXTERIORES COM
ESTRATEGIA DE CORRECAO DE INERCIA
Marielena Fonseca Tofoli Rafael Ramos de Souza Antonio Roberto Balbo
Leonardo Nepomuceno


Eng. Luiz Edmundo C. Coube 14-01, Vargem Limpa, 17033-360
Departamento de Engenharia Eletrica  Faculdade de Engenharia
Bauru, SP, Brasil


Eng. Luiz Edmundo C. Coube 14-01, Vargem Limpa, 17033-360
Departamento de Matematica  Faculdade de Ciencias
Bauru, SP, Brasil

Email mftofoli@hotmail.com,rr.souza@live.com,arbalbo@fc.unesp.br,leo@feb.unesp.br
Abstract Interiorexterior point methods have been used for solving optimal reactive power flow problem
(ORPF). The utilization of such methods is difficult when transformer taps andor capacitorreactor banks are
represented by means of discrete control variables. This work investigates the solution of the FPOR problem when
transformer taps are modeled as discrete variables. The solution method proposed handles discrete variables by
means of a sinusoidal penalty function, while the penalized problem is solved by interiorexterior point methods.
An inertia correction strategy is proposed in order to assure that only local minima are obtained for the penalized
problem. New search directions are also investigated that combine predictor and corrector directions. Numerical
simulations are performed involving IEEE 14 and 57 buses. The results show the efficiency of the proposed inertia
correction, as well as of the new search directions proposed.
Keywords
grammimg.

Reactive Optimal Power Flow, InteriorExterior-Point Methods, Mixed Integer Nonlinear Pro-

Resumo Os metodos_de_pontos_interioresexteriores tem sido utilizados para a solucao do problema de
fluxo_de_potencia_otimo reativo (FPOR). A utilizacao destes metodos fica dificultada quando o problema e
formulado considerando os taps de transformadores eou bancos_de_capacitoresreatores por meio de variaveis
discretas. Este trabalho investiga a solucao do FPOR em que os taps de transformadores sao representados por
variaveis discretas. Na metodologia proposta tais variaveis sao tratadas por uma funcao penalidade senoidal, e
o problema penalizado e resolvido por metodos_de_pontos_interioresexteriores. Uma estrategia de correcao de
inercia e proposta para garantir a otimalidade local do problema penalizado. Novas estrategia de direcoes de
busca envolvendo combinacoes das direcoes previsor e corretor sao tambem investigadas. Simulacoes sao feitas
envolvendo os sistemas IEEE de 14 e 57 barras. Os resultados mostram a eficiencia da estrategia de correcao de
inercia e das novas direcoes de busca.
Palavras-chave .

Nomenclatura
Constantes
gkm
bkm
bsh
km
bsh
k
PGk
PCk
QGk
QCk
Qmin
Gk

condutancia serie do ramo km que conecta as barras k e m
susceptancia serie do ramo km que conecta as barras k e m
susceptancia shunt do ramo km que
conecta as barras k e m
susceptancia shunt da barra k associada ao banco_de_capacitorreator conectado a esta barra
potencia ativa gerada na barra k
potencia ativa consumida na barra k
potencia reativa gerada na barra k
potencia reativa consumida na barra k
limite mnimo de injecao de potencia
reativa na barra k

ISSN 2525-8311

Qmax
Gk
Vkmin
Vkmax

limite maximo de injecao de potencia
reativa na barra k
limite mnimo da magnitude de tensao
da barra k
limite maximo da magnitude de tensao
da barra k

Conjuntos
L
T
km


G
G0

conjunto das linhas_de_transmissao
conjunto de transformadores em-fase
conjunto de valores discretos que os
taps de transformadores em-fase do
ramo km podem assumir
conjunto de ramos, formado por transformadores e linhas
conjunto das barras com controle de
magnitude de tensao
conjunto das barras de geracao do sistema, exceto a barra slack

3077

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

C
B
k

conjunto das barras de carga
conjunto de todas as barras
conjunto das barras vizinhas a barra k

Variaveis e Funcoes
Vk
V
k
km

tkm
t
Pkm
Qkm
Qsh
k

magnitude da tensao da barra k
vetor das magnitudes de tensao em todas as barras
angulo da tensao na barras k
diferenca dos angulos das tensoes nas
barras k e m
vetor dos angulos das tensoes
tap do transformador conectado as
barras k e m
vetor dos taps dos transformadores
fluxo de potencia ativa no ramo km
fluxo de potencia reativa no ramo km
injecao de potencia reativa do elemento
shunt da barra k
1

Introducao

O problema de Fluxo de Potencia Otimo Reativo
(FPOR) e um caso particular do fluxo de potencia
otimo classico em que as variaveis_de_controle associadas a potencia ativa sao fixadas e as variaveis
de controle relacionadas com a potencia reativa
sao utilizadas para a otimizacao de um criterio.
O FPOR tem por objetivo o calculo de controles
reativos que minimizem algum criterio relacionado
a transmissao eou geracao e respeitando seus limites fsicos e operacionais. O FPOR ja foi resolvido por varias tecnicas de otimizacao. Quando
os taps de transformadores eou os bancos de
capacitoresreatores sao representados por meio
de variaveis discretas, o FPOR se torna um problema de Programacao Nao-Linear Discreto Misto
(PNLDM), aqui denominado FPOR-DM. A solucao desse problema nem sempre e obtida por meio
de pacotes computacionais comerciais, de modo
que estrategias para o tratamento das variaveis
discretas tem sido investigadas recentemente.
Tres abordagens tem sido utilizadas para a
solucao do FPOR-DM. A primeira, envolve as
meta-heursticas. Dentre as meta-heursticas utilizadas para a solucao do FPOR-DM destacamse os algoritmos baseados em enxames de partculas (AlRashidi and El-Hawary, 2007), algoritmos_geneticos (Bakirtzis et al., 2002) e metodos
hbridos, que integram algoritmos_geneticos e de
pontos interiores (Yan et al., 2006), dentre outros. A segunda abordagem engloba metodos que
relaxam a natureza discreta das variaveis discretas tornando o FPOR-DM um problema contnuo,
e em seguida, fazer com que tais variaveis sejam
progressivamente tornadas discretas, por meio de
restricoes adicionais. Dentre estas abordagens,
destacam-se os metodos baseados na decomposicao de Benders (Rabiee and Parniani, 2013),

ISSN 2525-8311

metodos baseados em tecnicas de arredondamentos progressivos (Macfie et al., 2010), (Platbrood
et al., 2014), abordagens que combinam metodos e pontos interiores e de plano de corte (Liu
et al., 2009), etc. A terceira abordagem, que e aqui
investigada, engloba metodos resolvem o FPORDM relaxado, porem com a utilizacao de funcoes
que penalizam as variaveis discretas quando estas assumem valores que nao pertencem ao seus
respectivos conjuntos discretos. Quando a funcao de penalidade e minimizada em conjunto com
a funcao objetivo, as variaveis discretas relaxadas tendem a assumir valores discretos na solucao
otima. Em (Soler et al., 2013), uma funcao penalidade senoidal para o FPOR-DM e proposta, a qual
tambem e utilizada em (Lage, 2013) para a solucao de um FPOR-DM em que restricoes_de_complementaridade adicionais sao introduzidas. Em
(Silva, 2016), propoe-se uma funcao penalidade do
tipo polinomial aplicavel a situacoes mais gerais
em que os elementos do conjunto discreto nao estao igualmente espacados.
Os metodos baseados na terceira abordagem
tem sido eficientes para resolver o FPOR-DM para
sistemas com ate 300 barras, com boa precisao
e bons tempos computacionais. Porem, as funcoes_penalidade podem inserir pontos de maximo
e mnimo locais, dificultando a solucao do problema. Assim, tal abordagem pode dificultar a
solucao se o algoritmo nao tiver um controle efetivo da convergencia global do metodo, o que pode
implicar na obtencao de solucoes nao discretas.
Nos trabalhos (Soler et al., 2013), (Lage, 2013) e
(Silva, 2016) os pacotes computacionais utilizados
para a obtencao das solucoes (Wachter and Biegler, 2005) possuem estrategias internas tais como
filtros, regiao_de_confianca e correcoes de inercia,
que buscam evitar que o algoritmo convirja para
pontos que nao sejam os mnimos locais.
Neste trabalho, propoe-se um metodo que envolve uma estrategia de correcao de inercia da matriz Hessiana da funcao Lagrangiana do FPORDM, que visa contornar os problemas relacionados a convergencia global, evitando dessa forma
que pontos de maximo ou de sela sejam encontrados, ao inves dos mnimos desejados. A inercia de
uma matriz simetrica esta associada ao numero de
autovalores positivos, negativos e nulos desta matriz. Assim, a estrategia de correcao aqui proposta
busca corrigir iterativamente a inercia da matriz
Hessiana para uma quantidade especfica de autovalores positivos, negativos e nulos, de modo
que se garanta a obtencao de apenas pontos de
mnimo para o FPOR-DM. Alem disso, o trabalho tambem investiga novas estrategias de direcoes primais-duais, baseadas em combinacoes das
direcoes previsor e corretor para o metodo primaldual.
Os resultados, os quais envolvem a solucao dos
sistemas IEEE, 14 e 57 barras, buscam mostrar a

3078

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

necessidade e a eficiencia da estrategia de correcao
de inercia proposta quando metodos baseados na
terceira abordagem (descrita acima) para a solucao do FPOR-DM sao utilizados.
2
2.1

Problema de FPOR Discreto-Misto
Formulacao

O FPOR-DM aqui investigado tem como objetivo a minimizacao das perdas na transmissao
P (V, t, ) (1a), considerando restricoes de balanco
de potencia ativa (1b) e reativa (1c) limites na
geracao de potencia reativa (1d) limites nas magnitudes de tensao (1e), e restricoes de sobre os valores discretos para os taps dos transformadores
(1f)
Min P (V, t, )
s.a P (V, t, )  0, k  G  C
Q(V, t, )  0, k  C

(1a)
(1b)
(1c)

max
Qmin
Gk  QGk (V, t, )  QGk , k  G

(1d)

Vkmin

(1e)
(1f)

tkm

Vkmax , k

 Vk 
B
 km ,  (k, m)  T.

A funcao objetivo e funcoes de balanco de potencia
ativa e reativa sao descritas de (2)(4)


2
P
Vk
2
+
V
P (V, t, ) 
gkm
m
tkm
(2)
(km)
2gkm
 tkm Vk Vm cos km
X
P (V, t, ) 
Pkm  PGk + PCk (3)
mk

Q(V, t, ) 

X

Qkm  QGk + QCk  Qsh
k . (4)

mk

As expressoes para os fluxos de potencia ativa
e reativa em (3) e (4) dependem do lado do transformador (baixa ou alta). Se a barra k estiver
localizada no lado de alteracao do tap do transformador, os fluxos Pkm e Qkm sao dados conforme
(5) e (6)
2

Vk Vm
Vk
gkm cos (km )
Pkm  gkm

tkm
tkm
(5)
Vk Vm

bkm sin (km )
tkm


bkm
Vk Vm
2
Qkm   2 + bsh
bkm cos (km )
km Vk +
tkm
tkm
Vk Vm
gkm sin (km ) ,

tkm
(6)
caso contrario, as expressoes de Pkm e Qkm sao
dados conforme (7) e (8)
Vk Vm
gkm cos (km ) 
tkm
Vk Vm

bkm sin (km )
tkm

Pkm  gkm Vk 2 

ISSN 2525-8311

(7)

 2 Vk Vm
Qkm   bkm + bsh
bkm cos (km )
km Vk +
tkm
Vk Vm

gkm sin (km ) .
tkm
(8)
A expressao para a geracao de potencia reativa e dada conforme (9)
X
Qkm + QCk  Qsh
(9)
QGk (V, t, ) 
k ,
mk

em que os bancos_de_capacitoresreatores fornecem a injecao reativa dada em (10)
sh 2
Qsh
k  bk Vk .

(10)

No FPOR-DM investigado, a susceptancia
shunt bsh
k e considerada constante em (10), de
modo que as injecoes reativas nao variam com esta
susceptancia. Em modelos mais representativos,
shunt bsh
k pode variar dentro de um conjunto de
valores discretos, os quais nao estao sendo considerados no problema aqui estudado. O tratamento das variaveis discretas esta sendo discutido
aqui somente para os taps dos transformadores,
os quais geralmente possuem faixas de variacao
constante, e sao mais simples de representar por
meio da funcao de penalidade descrita em (Soler
et al., 2013).
2.2

Tratamento das Variaveis Discretas

Para o tratamento das variaveis discretas em (1f),
adota-se a funcao penalidade descrita em (Soler
et al., 2013), dada em (11)


 (tkm )   sen

tkm
+
inf
tsup
km  tkm

2
,

(11)

em que  e o fator de penalizacao que determina
inf
a amplitude da funcao , tsup
km e tkm sao os valores discretos mais proximos, inferior e superior,
respectivamente, de tkm , e  e uma constante, tal
que 0    , de modo que a funcao  (tkm )
se anule somente para os valores de tkm  km
(conjunto discreto). Da definicao da funcao (11),
verifica-se que  (tkm ) assume valores positivos somente quando tkm assume valores nao discretos,
ou seja a funcao  (tkm ) e da forma (12)

0,
se tkm  km
 (tkm ) 
(12)
 > 0, caso contrario .
A funcao penalidade e adicionada a funcao objetivo do problema (1), resultando no problema de
FPOR-DM contnuo e modificado (13), o qual sera
resolvido pelo metodo proposto, descrito na secao
a seguir.
P
M in P (V, , t) +
 (tkm )
(k,m)T

s.a 

(13)

(1b)  (1f ) .

3079

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

M in
s.a

f (x)
(14)

g (x)  0
h (x)  0,

Figura 1 Efeito da funcao penalidade  (x) 
2
x
0.01 sin 0.2

na funcao objetivo f (x)  x2 .

Nota-se que quando a funcao  (tkm ) e introduzida na funcao objetivo do problema, os desvios dos taps dos valores discretos em km sao
penalizados, de modo que a solucao otima deve
possuir somente valores discretos para os taps.
Para uma boa compreensao do efeito que a funcao penalidade provoca na funcao objetivo, a Figura 1 mostra a funcao objetivo simples f (x)  x2
e sua soma com a funcao penalidade  (x) 
2
x
 , em que os valores discretos (m0.01 sin 0.2
nimos locais) estao espacados em 0.2. Nota-se que
a funcao tambem insere varios maximos locais,
dificultando a solucao do problema. Para resolver esse problema, neste trabalho propoe-se uma
estrategia de correcao de inercia, que garante a
obtencao de apenas mnimos locais. Outra questao importante e a magnitude do parametro .
Se adotarmos valores muito altos para  o termo
de penalidade se sobrepoe a funcao objetivo, de
modo que o problema fica viciado, e nao otimiza
o criterio esperado. Por outro lado, se o valor de
 for muito baixo, a penalizacao pode nao ser efetiva para fazer com que os taps assumam valores
discretos. Para garantir precisao na obtencao dos
valores discretos, o FPOR-DM modificado (13) e
resolvido em um processo iterativo em que os valores de  sao progressivamente aumentados com
uma taxa linear com  k+1   k , em que  > 0
e uma constante. Um diagrama_de_blocos deste
processo e detalhado em (Soler et al., 2013). O
metodo de solucao utilizado para resolver os problemas (13) e descrito a seguir.

3 Metodo de Pontos
InterioresExteriores Com Correcao de
Inercia
Nesta secao o metodo_de_pontos_interioresexteriores e descrito com enfase na estrategia
de correcao de inercia aqui proposta. Para isso, o
problema (1) e posto da forma geral (14)

ISSN 2525-8311

em que x  Rn e f  Rn  R, g  Rn  Rm
e h  Rn  Rp sao funcoes de classe C 2 , com
n  2  card(B) + card(T ), m  card(B)  1 +
card(C) e p  2  card(G0 ) para o problema (13),
em que card(X) denota o numero de elementos do
conjunto X.
As restricoes de desigualdade sao transformadas em igualdades por meio de variaveis de folga
p
s  R+
, resultado em (15)
M in
s.a

f (x)
g (x)  0
h (x) + s  0
s  0.

(15)

As restricoes de nao negatividade sao includas no problemas modificado (16) por meio de
uma funcao reescalamento nao linear, neste caso,
a funcao barreira logartmica modificada
M in

f (x)  

p
P

i ln 1 si + 1



i1

s.a

(16)
g (x)  0
h (x) + s  0,

em que  > 0 e o parametro de reescalamento
p
nao linear e   R+
e o vetor de estimadores dos
multiplicadores de Lagrange das restricoes de desigualdade em (14). A funcao Lagrangiana barreira
logartmica modificada associada ao problema modificado (16) e dada conforme (17)
L (x, s, , )  f (x)  

p
X


i ln 1 si + 1 +

i1

+

m
X

j gj (x) +

j1

p
X

i hi (x) + si ,

i1

(17)
p
em que   Rm e   R+
sao os multiplicadores
de Lagrange associados as restricoes_de_igualdade
e desigualdade de (14), respectivamente.
3.1

Sistema de Direcoes

O metodo proposto consiste em calcular sucessivos pontos de estacionariedade da funcao (17), o
que resulta em um sistema de equacoes nao lineares, cujas equacoes sao linearizadas no entorno
do ponto xk (associado a iteracao k), resultando,
finalmente, no sistema linear mostrado em (18)
(para detalhes da linearizacao ver (Silva, 2014))
 k 

mk
dx
 k   dsk  S 1  k 
  k

(18)
H 
dk    tk  ,
d k
uk

3080

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com a matriz Hessiana da funcao Lagrangiana
dada por
t 
Jh xk
Ip 
,

0
0
(19)

em que K  2xx L xk , sk , k ,  k , Ip e a matriz

k
k
k
identidade
de
ordem
p,
N

diag

,
Jg
x
,

k
Jh x sao as matrizes Jacobianas associadas as
restricoes_de_igualdade
 respectiva e desigualdade,
mente, Sk1  diag s11+ , ..., sm1+ , e os resduos
sao

t
t
mk  f xk  Jg xk k  Jh xk  k


K
0
1 k
 0
S
k
k N
H 
 Jg xk 
0

Jh xk
Ip

Jg xk
0
0
0

t



 k  Sk  k +  k  dsk d k
tk  g xk
uk  h xk  sk ,

(20)

em que se destaca o termo nao linear dsk  d k , o
qual denota o produto de Hadamard. O FPORDM modificado dado em (13) e um problema nao
convexo, com multiplos maximos e mnimos locais
devido a funcao de penalidade. Como o sistema de
direcoes (18) foi calculado com base nas condicoes
de KKT, as quais sao necessarias tanto para pontos de maximo quanto de mnimo, as direcoes de
busca determinadas por meio da resolucao desse
sistema nao garantem a busca de mnimos locais.
Na secao a seguir e proposta uma estrategia de
correcao de inercia para a solucao deste problema.
3.2

Correcao de Inercia

Conforme descrito em (Silva, 2014), a inercia
de uma matriz A e dada pela tripla ordenada
I(A)  (i+ , i , i0 ), em que i+ , i , i0 sao os numeros de autovalores positivos, negativos e nulos
da matriz A, respectivamente. De acordo com
(Nocedal and Wright, 2006), uma direcao e de
descida para o sistema primal-dual (18) se a submatriz Ak (diagonal superior de H k ) e definida
positiva no nucleo da submatriz B k de restricoes,
o que ocorre quando a inercia da matriz H e dada
por I(H k )  (n + p, m + p, 0), em que





K
0
Jg xk  0
k
k
. (21)
A 
B 
Jh xk
Ip
0 Sk1 N k
Na estrategia de correcao adotada neste trabalho, em que o sistema de direcoes e reduzido as
direcoes primal dxk e dual dk , e necessario que
a inercia da submatriz Ak seja I(Ak )  (n, m, 0).
Se a matriz Ak nao possui a inercia desejada, e
necessario fazer alteracoes nesta matriz para corrigir sua inercia. O esquema de correcao aqui adotado e baseado em (Nocedal and Wright, 2006) e
(Silva, 2014), e consiste em alterar por uma fator
 > 0 apenas a diagonal da submatriz K de Ak ,

ISSN 2525-8311

uma vez que a submatriz Sk1 N k e sempre definida positiva, o que resulta na matriz corrigida
Ak dada em (22)


K + In
0
k
A 
.
(22)
0
Sk1 N k
O valor necessario de  que corrige a inercia
para os valores desejados I(Ak )  (n, m, 0) nao
e conhecido a priori, de modo que valores sucessivamente maiores devem ser testados, ate que a
inercia desejada seja obtida. Assim, o parametro
 sofre aumentos sucessivos conforme (23)
k+1  1 k ,

(23)

em que 1 > 1 deve ser pre-especificado.
A importancia desta etapa de correcao de
inercia na obtencao de solucoes discretas otimas
e destacada por meio de exemplos de simulacao
nos resultados apresentados neste trabalho. A seguir, descreve-se a obtencao das direcoes dos passos previsor e corretor, bem como novas estrategias de direcoes baseadas nas direcoes previsor e
corretor.
3.3

Passos Previsor e Corretor e Novas Estrategias de Direcoes

Conforme proposto em (Mehrotra, 1992), no passo
previsor, supoe-se que o termo nao linear dsk d k ,
denotado produto de Hadamard, seja aproximado
com valor nulo no resduo  k , ja que nao ha informacoes para o calculo deste termo. Assim,
tem-se o valor aproximado de  k dados por  k 
Sk  k + k . Com esta consideracao, calculam-se
as direcoes do passo previsor, a partir do sistema
(18), explorando a esparsidade da matriz H, ou
seja, isolando cada um dos termos de direcao, o
que resulta nas direcoes previsor




 k  1 Jg xk 1 mk  pk  tk
d
k
k
h
i
 k
 k  1 mk  pk  Jg xk t d

dx
k

(24)
 k  uk  Jh xk dx
 k
ds


 k  S 1  k  N k ds
k ,
d
k
em que
t

k  K + In + Jh xk Sk1 N k Jh xk


t
k  Jg xk k1 Jg xk


t
pk  Jh xk Sk1  k  N k uk .

(25)

No passo corretor, o produto de Hadamard e
agora calculado com base nos valores obtidos no
 k . Com procedimento
 k e d
passo previsor para ds
analogo, obtem-se as direcoes do passo corretor,
dadas por

 1


k
k
k
k
d  1
Jg
k
h x k m  p  ti
t
dxk  k1 mk  pk  Jg xk dk
(26)

dsk  uk  Jh xk dxk
d k  Sk1  k  N k dsk ,

3081

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em que

4
t

pk  Jh xk Sk1  k  N k uk .

(27)



Definindo-se um ponto  k  hxk sk k  k ie
  dx
 ds
 d
 d

o vetor de direcoes previsor d
e corretor d  dx ds d d, neste trabalho
investigam-se outras estrategias de direcao, as
quais dependem de pontos de solucao intermediarios kI e kI , os quais sao calculados com base
nas direcoes previsor e corretor, respectivamente,
conforme
kI  k + k dk
(28)
kI  k + k dk ,

(29)

em que k e k sao os tamanhos do passos previsor e corretor, respectivamente, os quais em geral,
possuem valores distintos para variaveis primais e
duais. O calculo destes passos e feito como descrito em (Silva, 2014) de forma a garantir que kI
e kI estejam no interior da regiao viavel. Com
base nos pontos intermediarios kI e kI , sao definidas as estrategias de direcao descritas na secao
a seguir.

Resultados e Discussoes

Nesta secao, o problema de FPOR-DM dado em
(13) e resolvido para os sistemas eletricos IEEE 14
e 57 barras utilizando-se o metodo de solucao proposto, descrito na secao 3. O primeiro estudo de
caso tem como objetivo mostrar a necessidade da
estrategia de correcao de inercia proposta. Para
isso, o caso que inclui a estrategia descrita na secao 3.2 e comparado aquele em que esta estrategia
e desprezada. O segundo estudo de caso tem como
objetivo comparar as diferentes estrategias de direcao descritas na secao 3.4.
Os parametros relacionados ao modelo de
FPOR-DM e a tecnica de solucao proposta sao
mostrados na Tabela 1 e foram estabelecidos com
base em teste computacionais. As tensoes tiveram
limites mnimos e maximos dados por 0.95 e 1.05
pu, respectivamente. Para os taps dos transformadores adotaram-se conjuntos discretos em que os
taps variam de 0.9 pu a 1.10 pu, com espacamentos de 0.02 pu. Estes parametros foram utilizados
em todas as simulacoes do trabalho.
Tabela 1 Parametros utilizados na solucao dos
problemas de FPOR-DM
.

3.4

Estrategias de direcao, Parametro de Barreira e Criterio de Parada

Parametro
1
2






1

As estrategias de atualizacao dos pontos de solucao sao dadas a seguir
 Estrategia 1 as direcoes corretoras dk sao
utilizadas e o novo ponto de solucao k+1 e
dado por kI em (29)
 Estrategia 2 escolhe-se a direcao mais promissora, calculando-se a complementaridade
em cada ponto kI e kI . O novo ponto de solucao k+1 e dado por kI em (28), ou por kI
em (29), dependendo de qual direcao for mais
promissora (com menor valor de complementaridade)
 Estrategia 3 usa-se a direcao proposta em
(Colombo and Gondzio, 2007), que e uma
composicao entre previsor e corretor, em que
k+1  k + dk + dk , com  > 0
 Estrategia 4 usa-se a combinacao linear das
direcoes previsor e corretor, ou seja k+1 
k + 1 dk + 2 dk , com 1 + 2  1.
A heurstica de atualizacao do parametro de
reescalamento (barreira) , e descrita em (Silva,
2014). A heurstica de atualizacao dos estimadores dos multiplicadores de Lagrange  e a mesma
dada em (Pinheiro et al., 2015). O criterio_de_parada do metodo envolve uma precisao 1 sobre a
norma infinito dos resduos (20).

ISSN 2525-8311

4.1

Descricao

Valor

precisao de solucao do metodo proposto
precisao adotada para os valores discretos
valor inicial do parametros de barreira
taxa de atualizacao de 
valor inicial para a penalidade
taxa de atualizacao de 
atraso na funcao penalidade
valor inicial do parametro de correcao de inercia
taxa de atualizacao de 

103
104
0.005
0.25
105
1.3
0.0
0.01
1.5

Primeiro Estudo de Caso

Neste estudo de caso, o sistema IEEE de 14 barras e resolvido com e sem a estrategia de inercia
proposta. Os dados que sintetizam os resultados
para este sistema estao mostrados na Tabela 2, em
que se destacam os valores da funcao de perdas
e Lagrangiana, bem como o numero de iteracoes
de solucao dos sistemas_lineares (18) e numero de
iteracoes para o ajuste da penalidade. Nota-se,
inicialmente, que quando a estrategia de correcao
e utilizada ha uma reducao nas perdas na transmissao.
Tabela 2 Solucao do sistema IEEE 14 barras com
e sem correcao de inercia.
Correcao

Perdas (MW)

F. Lagr.

It. Newton

It. Penal.

nao
sim

13.817579
13.728105

13.817536
13.728086

6
6

2
2

Os valores dos tps de transformadores sao
mostrados na Tabela 3 para as simulacoes com
e sem a estrategia de correcao. A partir desta tabela, percebe-se que a solucao obtida para o pro-

3082

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

blema sem a estrategia de inercia e infactvel, pois
neste caso os taps assumem valores que nao pertencem ao conjunto discretos (0.97 e 0.93 pu). Isso
ocorre porque na solucao do sistema (18) pode-se
encontrar tanto pontos de mnimo quanto de pontos de maximo ou sela. Neste caso, nota-se que os
valores de (0.97 e 0.93 pu) correspondem a pontos
de maximos da funcao penalidade (ponto medio
do espacamento de 0.02 pu adotado).
Tabela 3 Valores obtidos para os taps dos transformadores - Sistema IEEE 14 barras.
Sem Correcao In.

Com Correcao In.

0.980000
0.970000
0.929999

0.9800000
0.9599999
0.9400007

Ja no caso com a estrategia de correcao de
inercia, os valores dos taps estao dentro do conjunto discreto preestabelecido, e a solucao do problema se torna factvel. Assim, a estrategia de
inercia proposta resolve de forma eficiente as questoes de convergencia somente para pontos de mnimos do problema. Por outro lado, se a estrategia
nao for utilizada em conjunto com a funcao penalidade, a solucao do problema de FPOR-DM pode
estar incorreta. As mesmas consideracoes pode
tambem ser feitas para o sistema IEEE 57 barras.
4.2

Segundo Estudo de Caso

Neste estudo de caso, as estrategias de direcao descritas na secao 3.4 sao comparadas para o sistema
de 14 e 57 barras. Adota-se a estrategia de inercia daqui em diante, ja que esta se provou necessaria, no estudo de caso anterior. Para o sistema
de 14 barras adotaram-se os seguintes parametros
  0.1, para a estrategia 3 e 1  0.6, 2  0.4
para a estrategia 4. Estes parametros forneceram
os melhores resultados em termos de numero de
iteracoes nos testes realizados.
A tabela 4 resume o desempenho das estrategia para sistema de 14 barras. Nota-se que as
estrategias 1 e 4 tiveram o mesmo numero de iteracoes com valores identicos de perdas. As demais tiveram maior numero de iteracoes. Todas
as estrategias obtiveram a solucao discreta dada
na Tabela 3 (caso com correcao de inercia).
Tabela 4 Solucao do sistema IEEE 14 barras para
as estrategias de direcao investigadas.
Estrat.

Perdas (MW)

F. Lagr.

It. Newton

It. Penal.

E1
E2
E3
E4

13.728105
13.728103
13.728096
13.728108

13.728086
13.728110
13.728110
13.728091

6
8
9
6

2
2
2
2

Para o sistema de 57 barras adotaram-se os
seguintes parametros   0.3 para a estrategia 3
e 1  0.3, 2  0.7 para a estrategia 4. Estes
parametros forneceram os melhores resultados em

ISSN 2525-8311

termos de numero de iteracoes nos testes realizados.
Nota-se, inicialmente, que as solucoes otimas
obtidas pelas estrategias nao sao identicas. Isso
ocorre por causa da funcao penalidade, que insere
varios mnimos e maximos locais, os quais podem
ser encontrados pelo metodo, dependendo da estrategia de direcao adotada. Assim, a funcao de
penalidade trata a parte discreta de forma eficiente, porem as custas da insercao artificial de
varios pontos de mnimo e maximo. A estrategia
de inercia garante que o metodo escapa dos pontos
de maximos locais, entretanto, nao garante que o
mnimo global seja atingido. Nota-se que as estrategias 1 e 4 tiveram os melhores desempenhos em
termos de numero de iteracoes e perdas. A estrategia 1 apresentou um numero menor de iteracoes
(23), porem a estrategia 4 atingiu uma melhor solucao em termos de perdas.
Tabela 5 Solucao do sistema IEEE 57 barras para
varias estrategias de direcao investigadas.
Estrat.

Perdas (MW)

F. Lagr.

It. Newton

It. Penal.

E1
E2
E3
E4

26.269814

26.161821
25.910698

26.269816

26.161821
25.910698

23

58
32

2

2
2

Pela analise da tabela 6 nota-se que os valores otimos dos taps foram para os valores discretos
pre-especificados. Nota-se que as solucoes discretas sao ligeiramente diferentes em cada caso, ratificando a ideia de que otimos locais distintos sao
encontrados pelas diferentes estrategias.
Tabela 6 Valores obtidos para os taps dos transformadores - Sistema IEEE 14 barras.
E1

E2

E3

E4

0.9600000
0.9800000
1.0399998
0.9799999
0.9799999
1.0599987
0.9600002
0.9599998
0.9599997
0.9400078
0.9200012
0.9599995
0.9000066
0.9599996
0.9600002
0.9800000
0.9400003



















0.9600000
0.9800000
1.0399998
0.9999999
0.9799999
1.0399991
0.9599998
0.9599999
0.9599997
0.9400078
0.9200011
0.9400002
0.9000005
0.9599996
0.9600002
0.9800000
0.9400002

0.9600000
0.9800001
1.0399997
0.9799999
0.9999999
1.0399990
0.9599999
0.9599999
0.9599997
0.9599993
0.9200082
0.9400004
0.9000013
0.9599996
0.9600002
0.9800000
0.9400002

5

Conclusoes

Neste trabalho, propoe-se uma tecnica de solucao
para o problema de FPOR discreto misto (FPORDM), em que as variaveis discretas sao tratadas
por funcoes_penalidade senoidal e os problemas
penalizados sao resolvidos por metodos de pontos
interioresexteriores. Mostrou-se que as funcoes
penalidade senoidais inserem artificialmente novos
pontos de mnimo e maximo locais no FPOR-DM.
Uma estrategia de correcao de inercia e proposta

3083

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para ser utilizada em conjunto com a funcao penalidade, a qual se mostrou eficiente para que o
metodo proposto fosse capaz de encontrar apenas pontos de mnimos locais, evitando os pontos de maximo (que forneceram solucoes discretas
infactveis). Nas simulacoes em que a estrategia
de inercia foi utilizada, os taps otimos de transformadores tiveram somente valores pertencentes
ao conjunto discreto estabelecido, como esperado.
Quando a estrategia nao foi utilizada, valores infactveis (nao discretos) para os taps foram obtidos. Novas estrategias de direcao, envolvendo
combinacoes das direcoes previsor e corretor foram tambem investigadas. As estrategias 1 e 4 se
mostraram mais eficientes para os sistemas investigados.
Referencias
AlRashidi, M. R. and El-Hawary, M. E. (2007).
Hybrid Particle Swarm Optimization Approach for Solving the Discrete OPF Problem
Considering the Valve Loading Effects, IEEE
Transactions on Power Systems 22(4) 2030
2038.
Bakirtzis, A. G., Biskas, P. N., Zoumas, C. E. and
Petridis, V. (2002). Optimal power flow by
enhanced genetic algorithm, IEEE Transactions on Power Systems 17(2) 229236.
Colombo, M. and Gondzio, J. (2007). Further
development of multiple centrality correctors
for interior point methods, Computational
Optimization and Applications 41(3) 277
305.
Lage, G. G. a. (2013). O fluxo_de_potencia_otimo
reativo com variaveis_de_controle discretas e
restricoes de atuacao de dispositivos_de_controle de tensao, Tese de doutorado, Universidade de Sao Paulo - USP, Sao Carlos - SP.
Liu, L., Wang, X., Ding, X. and Chen, H. (2009).
A Robust Approach to Optimal Power Flow
With Discrete Variables, IEEE Transactions
on Power Systems 24(3) 11821190.
Macfie, P. J., Taylor, G. A., Irving, M. R., Hurlock, P. and Wan, H. B. (2010). Proposed Shunt Rounding Technique for LargeScale Security Constrained Loss Minimization, IEEE Transactions on Power Systems
25(3) 14781485.

Pinheiro, R. B. N., Balbo, A. R., Baptista, E. C.
and Nepomuceno, L. (2015). Interior-exterior
point method with global convergence strategy for solving the reactive optimal power
flow problem, International Journal of Electrical Power  Energy Systems 66 235246.
Platbrood, L., Capitanescu, F., Merckx, C., Crisciu, H. and Wehenkel, L. (2014). A Generic Approach for Solving Nonlinear-Discrete
Security-Constrained Optimal Power Flow
Problems in Large-Scale Systems, IEEE
Transactions on Power Systems 29(3) 1194
1203.
Rabiee, A. and Parniani, M. (2013). Voltage security constrained multi-period optimal reactive power flow using benders and optimality
condition decompositions, IEEE Transactions on Power Systems 28(2) 696708.
Silva, D. N. d. (2014).
Metodo primal-dual
previsor-corretor de pontos interiores e exteriores com estrategias de correcao de inercia e suavizacao hiperbolica aplicado ao problema de despacho_economico com ponto de
carregamento de valvula e representacao da
transmissao, Dissertacao de mestrado, Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho, UNESP, Bauru - SP.
Silva, D. P. (2016). Funcoes Penalidade para o
Tratamento das Variaveis Discretas do Problema de Fluxo de Potencia Otimo Reativo,
Dissertacao de mestrado, Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho,
UNESP, Bauru - SP.
Soler, E., Asada, E. and da Costa, G. (2013).
Penalty-Based Nonlinear Solver for Optimal
Reactive Power Dispatch With Discrete Controls, IEEE Transactions on Power Systems
28(3) 21742182.
Wachter, A. and Biegler, L. T. (2005). On
the implementation of an interior-point filter line-search algorithm for large-scale nonlinear programming, Mathematical Programming 106(1) 2557.
Yan, W., Liu, F., Chung, C. Y. and Wong,
K. P. (2006). A hybrid genetic algorithminterior point method for optimal reactive
power flow, IEEE Transactions on Power
Systems 21(3) 11631169.

Mehrotra, S. (1992). On the Implementation of
a Primal-Dual Interior Point Method, SIAM
Journal on Optimization 2(4) 575601.
Nocedal, J. and Wright, S. J. (2006). Numerical
Optimization, Springer Series in Operations
Research and Financial Engineering, Springer New York, New York, NY.

ISSN 2525-8311

3084