Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE ESTATÍSTICO MULTIVARIADO DE UMA CALDEIRA COM
MÚLTIPLOS PONTOS DE OPERAÇÃO
Bruno M. de Sousa, Hugo C. C. Michel, Anísio R. Braga, André P. Lemos, Webber E.
P. Aguiar, Carmela M. P. Braga


Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901. Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrônica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901. Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil


Colégio Técnico da UFMG - Setor de Eletrônica
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901. Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil


GPEMG - Companhia Energética de Minas Gerais
Av. Barbacena 1200, 30190-131. Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails b.sousa91@gmail.com, hugo.michel@gmail.com, anisio.braga@gmail.com,
andrepaim@gmail.com, webber@cemig.com.br, carmela.braga@gmail.com
Abstract PCA technique and Hotellings T 2 control chart are used for monitoring and statistical process
control of a boilers unit of a thermal power station. Considering a quasi-stationary process with variable
operational setpoints, two distinct normalization methods are proposed, one using piecewise constant averages
for each identifiable chart operation region and another with an adaptative average estimation using recursive
filtering. The normalization with adaptative average is proposed as an instrument to adequate the PCA technique
to non-stationary operation setpoints. Experimental results of the chart design stage and of the scores monitoring
stage are presented. It is verified that the normalization of variables with an adaptative average, in comparison
with piecewise averages for chart regions, is more efficient since different power plant operation setpoints are
smoothly and automatically accounted for. Finally, examples show that the analysis of scores, on the occurrence
of an atypical condition, proves to be effective in tracking the variables that most likely contributed to that
situation.
multivariate statistical process control, Hotellings T 2 chart, principal component analisys.

Keywords

Resumo A técnica de PCA e a carta de Hotelling T 2 são utilizadas para monitoramento e controle estatístico
da unidade da caldeira de uma usina termoelétrica. Por se tratar de um processo quase estacionário com múltiplos
pontos de operação, são propostos dois métodos distintos de padronização, um deles utilizando médias constantes
para cada região de operação identificável da carta e outro com estimação adaptativa de média utilizando filtragem
recursiva. A padronização com média adaptativa é proposta como meio de adequar a técnica de PCA aos
patamares de operação não estacionários. São apresentados resultados experimentais da fase de projeto da carta
e da fase de monitoramento dos escores. Verifica-se que a padronização das variáveis com média adaptativa, em
comparação com a média por partes, mostra-se mais eficaz já que diferentes patamares de operação da usina são
suavemente e automaticamente considerados. Por fim, são apresentados exemplos nos quais a análise dos escores,
na ocorrência de uma condição atípica, mostra-se eficaz no rastreamento das variáveis que mais contribuíram
para que aquela situação se sucedesse.
Palavras-chave
.

1

controle_estatístico_de_processos_multivariados, carta de Hotelling T 2 , análise das compo-

inter-relação entre algumas delas é bastante comum. Por isso, métodos de análise e monitoramento estatístico que consideram a correlação entre variáveis são uma alternativa eficaz  abordagem univariada (Montgomery, 2004). A carta de
Hotelling T 2 e a técnica de PCA (do inglês, Principal Component Analysis) são dois importantes
métodos estatísticos de monitoramento e análise
multivariada, respectivamente.
O monitoramento com a carta de Hotelling T 2
é baseado na tradução das informações de um conjunto de variáveis correlacionadas em um único índice estatístico (Mason and Young, 2002). No entanto, como observado por Montgomery (2004),
a eficácia desse método multivariado diminui 
medida que o número de variáveis p aumenta.
Isso se deve ao fato de que uma possível altera-

Introdução

A busca da melhoria da qualidade e do desempenho de processos tem se mostrado imperativa para
qualquer indústria que queira se manter competitiva. Tal melhoria pode ser conseguida por meio
do monitoramento e da análise de informações do
processo, que resultam em detecções eficazes de
condições anormais de operação. Muitas vezes,
eventos incomuns detectados por meio de ferramentas de controle estatístico de processos (CEP)
podem indicar falhas ou deteriorações em componentes dos sistemas.
Boa parte dos sistemas_industriais modernos
envolve uma quantidade considerável de variáveis
que interferem no desempenho e na qualidade dos
processos e produtos. Além disso, certo grau de

4115

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ção no vetor de médias é dissolvida no espaço pdimensional, podendo não ser detectada. Nesse
caso, o PCA se apresenta como técnica capaz de
reduzir o espaço de variáveis, gerando compo descorrelacionadas, sem que haja
perda significativa de informação (Jackson, 2003).
Originalmente, as cartas de controle estatístico surgiram no ambiente do controle de qualidade. No entanto, pelo seu potencial na redução
da variabilidade, elas vêm sendo aplicadas também no monitoramento de variáveis de processo.
Algumas dessas variáveis, apesar de não representarem características de qualidade, podem ser
úteis na indicação do desempenho de sistemas.
Alguns autores apresentam resultados positivos no uso de ferramentas multivariadas de
CEP para monitoramento de variáveis de processo
(Qin, 2003 Nijhuis et al., 1997 Lee et al., 2006
Kourti and MacGregor, 1995). Kourti e McGregor (1995) discutem diversas razões pelas quais o
monitoramento de variáveis de processo, em comparação com apenas características de qualidade,
deve ser realizado. Qin (2003) aborda a utilização da estatística T 2 de Hotelling, da técnica de
PCA e de outros métodos multivariados para detecção, identificação e diagnóstico_de_falhas, enquanto Lee et al. (2006) utilizam a técnica de independent component analysis no monitoramento
de um processo de tratamento_de_água e de uma
etapa do processamento de semicondutores.
Este trabalho apresenta a implementação e a
análise de ferramentas estatísticas multivariadas
(PCA e carta de Hotelling T 2 ) para a detecção
de mudanças operacionais, como suporte  gestão_de_ativos e ao monitoramento do desempenho
de uma usina termoelétrica, com foco nos sistemas da caldeira. A usina em questão possui a
característica de ter seu ponto de operação constantemente alterado, em função das variações na
demanda energética exigida e na disponibilidade
de combustíveis. Como a aplicação da técnica de
PCA exige que o processo se encontre em estado
de quase-estacionariedade, são propostos dois métodos para padronização das amostras um deles
utilizando médias dos trechos de projeto da carta
e outro com filtro_adaptativo recursivo de média
móvel. A padronização com média adaptativa, especialmente, busca adequar a técnica de PCA aos
diversos patamares de operação da usina. Nas seções a seguir, apresentam-se detalhes dos processos da usina termoelétrica estudada, a metodologia utilizada e resultados experimentais obtidos.
2

Minas Gerais, e é operada pela CEMIG. A usina
possui potência instalada de 12, 9 MW e utiliza
como combustíveis o gás_natural (GN) e o gás de
alto-forno (GAF).
Em linhas gerais, ocorre um processo de
queima dos combustíveis no queimador. O calor gerado é utilizado na caldeira para a produção de vapor de água com valores de pressão e
temperatura adequados, o qual é responsável por
movimentar as pás da turbina e, consequentemente, produzir energia_elétrica. O vapor de baixa
pressão é extraído da turbina e, após passar por
condensadores, aquecedores e desaeradores, vapor
condensado e água são bombeados para reaproveitamento na caldeira.
2.1

Caldeira

Os sistemas da caldeira exercem influência direta
na eficiência e no desempenho da usina e representam uma seção crítica para as equipes de operação e manutenção. A caldeira da UTBA é do
tipo aquatubular e possui capacidade de produção de até 60 toneladashora de vapor de água a
uma pressão de 60 bar e temperatura de 450 graus
Celsius (Passos, 2009). Os combustíveis são utilizados de modo complementar prioritariamente,
a usina queima GAF como forma de aproveitar
esse subproduto dos processos siderúrgicos da Vallourec. Quando a quantidade disponível de GAF
não é suficiente para suprir as demandas energéticas, a UTBA passa a consumir GN de maneira
complementar. De modo simplificado, a Figura 1
apresenta os fluxos de energia envolvidos na área
da caldeira. A UTBA foi projetada para operar
também com alcatrão como combustível, embora
este não esteja mais sendo usado.
Figura 1 Fluxo de energia na caldeira da UTBA.

Fonte Adaptado de Braga et al. apud (Passos, 2009).

Conforme explicado por Passos (2009), a eficiência da caldeira é determinada pela proporção
da energia de entrada transferida para o vapor
superaquecido. Os fluxos de entrada de energia
principais vêm dos combustíveis, da água de alimentação e dos créditos de calor provenientes do
ar de combustão, que já entra aquecido depois de
passar pelos pré-aquecedores. A maior parte dessa

Descrição do Processo da Caldeira

Os métodos de análise e monitoramento multivariados abordados neste trabalho são aplicados sobre os sistemas da caldeira da Usina Termoelétrica Barreiro (UTBA). A UTBA está localizada
na Vallourec Tubos do Brasil, em Belo Horizonte,

4116

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

energia é transferida para o vapor de saída, mas
uma parcela dela é irreversivelmente perdida.
A Tabela 1 apresenta algumas importantes
variáveis da caldeira. A partir de estudos, reuniões e discussões com operadores da usina e engenheiros envolvidos no Projeto GT336, definiuse que elas representam o conjunto de variáveis de
interesse para o monitoramento estatístico. Essa
seleção, portanto, é coerente com as diretrizes de
operação, fazendo-se das técnicas de CEP-PCA
ferramentas de auxílio s equipes de operação e
manutenção da UTBA.

SDCDs estão conectados a uma estação de operação (HIS0124), a qual possui configurado um
servidor OPC que disponibiliza os dados para a
máquina LVAS02. Por meio da interface PI OPC,
a máquina LVAS02 atua como cliente na requisição dos dados e os armazena no banco_de_dados
do PIMS. A taxa de armazenamento dos dados é
de 1 Hz.
Os arquivos de dados para projeto da carta
de Hotelling T 2 são coletados do PI System. Para
este trabalho, são utilizados dados das variáveis
indicadas na Tabela 1 correspondentes a um período de operação de cerca de 18 dias. A mudança
no ponto de operação da usina é estabelecida de
acordo com a potência necessária a ser gerada.
No entanto, como não foram disponibilizados dados diretos de potência_ativa em tempo hábil para
este trabalho, utiliza-se a vazão de vapor superaquecido como referência do patamar de operação
em razão de seu reflexo direto na potência. A Figura 3 mostra os dados brutos apenas da vazão
de vapor superaquecido (FIT301) no período considerado.

Tabela 1 Conjunto de variáveis da caldeira para monitoramento estatístico.
TAG

Descrição

FIQ101

Vazão de GAF na entrada do queimador

FIQ102

Vazão de GN na entrada do queimador

FIQ313

Vazão de água pressurizada para o tubulão

FIT301

Vazão de saída do vapor superaquecido

PI343

Pressão do vapor no tubulão

PIC322

Pressão do vapor superaquecido

TIC327
TI323
TI329
TI343
FIQ311

Temperatura do vapor superaquecido
Temperatuda da água de alimentação
Temperatura dos fumos (gases de exaustão)
Temperatura do GAF pré-aquecido
Vazão do ar de combustão

AIC301

Análise de oxigênio dos gases de exaustão

Figura 3 Dados de vazão de vapor superaquecido.
4

6.5

Vazão de saída do vapor principal

x 10

6

5.5

5

2.2

Arquitetura de Supervisão e Controle
4.5

Os componentes da arquitetura de automação e
controle da UTBA relevantes para este trabalho são esquematizados na Figura 2. A maior
parte das funções de controle é executada por
dois SDCDs (Sistema Digital de Controle Distribuído) da Yokogawa. A máquina representada
por LVAS02 foi instalada na sala de controle da
usina. Trata-se de um servidor responsável por
armazenar os dados do processo, utilizando um
sistema PIMS (Process Information Management
System), o PI System.

4

3.5

3

0

0.5

1

1.5
Amostra

3

2

2.5
4

x 10

Metodologia

A metodologia utilizada para o projeto da carta
de controle de Hotelling e para o monitoramento
multivariado é definida pelas seguintes etapas

Figura 2 Arquitetura de controle da UTBA.

1. processamento dos dados
2. cálculo das compo e projeto
da carta de Hotelling T 2 
3. teste de monitoramento com os parâmetros
de projeto.
As subseções seguintes detalham cada um dessas três etapas com seus respectivos procedimentos.
3.1

Fonte Adaptada de arquivos do Projeto GT336.

A Figura 2 mostra a arquitetura do sistema de automação da UTBA. Observa-se que os

Processamento dos Dados

Na etapa inicial de processamento verificam-se a
integridade e a consistência dos arquivos de da-

4117

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dos. Em seguida, os dados são decimados para
evitar o excesso de geração de alarmes na carta
de controle. Determinam-se as regiões de operação típicas e, para cada uma delas, são calculadas
as estatísticas de média e desvio padrão. Tais estatísticas são utilizadas na padronização das variáveis.
Para a aplicação das ferramentas de CEP
abordadas, é necessário verificar se o intervalo de
tempo entre cada amostra é constante. Os sistemas PIMS, geralmente, aplicam algoritmos de
compressão sobre os dados para um gerenciamento
mais eficiente dos recursos computacionais. É comum, portanto, que as amostras dos arquivos de
dados extraídos do servidor apresentem intervalos irregulares. A Tabela 2, por exemplo, apresenta um trecho de dados (vazão de ar de combustão) em que o intervalo de amostragem irregular é
consequência dos algoritmos de compressão do PI
System.

Montgomery (2004) destaca que o procedimento
de padronização evita que, no momento do cálculo das compo, a diferença de
escala entre as variáveis gere valores incorretos de
participações na variabilidade do sistema.

Tabela 2 Exemplo de trecho de dados com intervalo de
amostragem irregular.

3.2

Value

Timestamp

Intervalo entre
amostras

0
150,2797

26082013 021554
26082013 021555

000038
000001

0
0
150,2792
0
0
150,3064

26082013
26082013
26082013
26082013
26082013
26082013

021556
021601
021602
021603
021945
021946

000001
000005
000001
000001
000342
000001

26082013 021947
26082013 022947

000001
001000

0
0

Figura 4 Vazão de vapor superaquecido com destaque para
as regiões de projeto e número de compo
retidas.

PCA e Projeto das Cartas de Hotelling

As compo de um conjunto de variáveis são dadas por
z  U0 X,
(1)
em que z é o vetor coluna dos escores das compo, U é a matriz cujas colunas
são os autovetores da matriz de covariância do
sistema e X é o vetor coluna das p variáveis de
processo. Os eixos representados pelas colunas de
U indicam as direções de maior variabilidade do
conjunto original de variáveis.
O cálculo das compo é necessário na medida em que permite reduzir o espaço de variáveis, contribuindo para o aumento
da eficiência da carta de Hotelling. Quando a escala das variáveis é bastante distinta, alguns autores (Montgomery, 2004 Jackson, 2003) consideram trabalhar com a matriz de fatores de correlação em vez da matriz de covariância. Neste trabalho, para cada um dos quatro trechos de dados
é calculada uma matriz de correlação. Para isso,
considera-se que o processo opera em um estado
de quase-estacionariedade ao redor desses trechos.
Os autovetores das matrizes de correlação representam os eixos de variabilidade do conjunto
e os autovalores indicam o percentual de variabilidade ao longo desses eixos. Neste trabalho, as
compo que contribuem para explicar a maior parte da variabilidade do sistema
são retidas e, sobre elas, são realizados os projetos da carta T 2 . Por outro lado, as componentes
principais de menor importância são descartadas,
consolidando-se a redução do espaço de variáveis.
Na etapa de projeto da carta de Hotelling, os
cálculos dos índices T 2 e dos limites das cartas são
baseados nos escores das compo
retidas. Nesse caso, o índice T 2 pode ser calculado
por
T 2  (z  z)0 (Sz )1 (z  z),
(2)

Neste trabalho, opta-se por contornar o problema da amostragem irregular descartando-se os
trechos de dados em que isso ocorre. Logo, apenas são considerados para o projeto da carta de
Hotelling intervalos de dados com frequência de
amostragem regular de 1 Hz.
A determinação das regiões de operação típicas é necessária para o projeto dos limites de controle da carta de Hotelling. Elas devem incluir os
trechos de melhor condição operacional da usina,
considerando-se o comportamento típico de algumas variáveis. Como o ponto de operação da usina
varia de forma considerável, são escolhidas quatro
regiões principais e, para fins de padronização e
cálculo do índice T 2 , assume-se que elas representam os patamares típicos de operação. A Figura 4
mostra os dados de vazão de vapor superaquecido
já decimados, o que resulta em 1 amostra por minuto, com destaque para as regiões utilizadas no
projeto da carta de Hotelling e número de compo retidas em cada uma delas.
Por fim, as variáveis são padronizadas com as
estatísticas do trecho de projeto correspondente
ao patamar em que se encontram, de modo que
possuam média nula e desvio padrão unitário.

4118

região(ões) de
projeto

cálculo de
estatísticas

Padronização

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em que z é o vetor de escores, z o vetor de
médias dos escores e Sz a matriz de covariância
dos escores.
Os limites de controle calculados para cada
uma das etapas de utilização da carta (projeto e
monitoramento) são dados por (3) e (4), em que
n e p são o número de observações e o número de
compo retidas do respectivo trecho, respectivamente (Montgomery, 2004 Mason
and Young, 2002)

soma cumulativa (CUSUM). A função do teste
CUSUM é detectar mudanças de média no processo pela verificação da soma cumulativa dos resíduos. Caso haja mudança, a saída do filtro lento
é igualada
 saída
do filtro rápido,
a
Amostra
Cálculo dosadaptando-se
Cálculo do índice
Padronização
multivariada
escores
de Hoteling
média
de padronização ao novo
patamar Tde
operação (Sousa, 2013). A Figura 5 esquematiza o
procedimento proposto
Figura 5 Processo de cálculo da média adaptativa proposto para padronização dos dados.

Limites na etapa de projeto

FARMM
rápido

Xr

2

(n  1)
 , p2, (np1)2
n
LIC  0

LSC 

Amostra
multivariada

(3)

Limites na etapa de monitoramento
p (n + 1) (n  1)
LSC 
F, p, np
n2  np
LIC  0
3.3

FARMM
lento

(4)

+

Xl  Xr

E

-

Teste
CUSUM

Xl

Em suma, os filtros e o teste CUSUM adaptam a média de padronização de acordo com o
patamar de operação em que o processo se encontra. Nos casos em que a mudança de patamar é
intencional (vide seção 4) a partir de comandos
do operador, os alarmes são silenciados durante o
período necessário para a dinâmica natural do sistema se acomodar. O desvio padrão utilizado na
padronização dos dados e os parâmetros de cálculo
das compo são aqueles do trecho
de projeto cuja média mais se aproxima da média
Xl de vazão de vapor superaquecido para a amostra atual. Por fim, de acordo com a equação (2),
o índice T 2 de cada amostra é calculado sobre os
escores das compo que explicam
cerca de 95 da variabilidade do sistema. Na Figura 4 está indicado, para cada trecho de projeto,
o número de compo retidas. A
Tabela 3 sumariza a quantidade de componentes
principais (CPs) retidas e o percentual de explicação da variabilidade em cada região de projeto.

Monitoramento

Os parâmetros gerados na fase de projeto são utilizados para o monitoramento das variáveis da caldeira. As amostras são coletadas em uma frequência compatível com a taxa de decimação (0,017
Hz), padronizadas e, de acordo com sua proximidade em relação s regiões de projeto, selecionamse os parâmetros adequados para o cálculo das
compo e do índice T 2 .
A partir da determinação do patamar de operação em que cada amostra encontra-se inserida,
a padronização dos dados pode ser feita com as
estatísticas da região de projeto correspondente.
Desse modo, subtrai-se de cada amostra a média
do trecho ao qual ela corresponde e, por fim, o
resultado é dividido pelo desvio padrão da mesma
região. O problema dessa abordagem é que os patamares dos quatro trechos de projeto não cobrem
todos os pontos de operação da usina. Como a
quantidade de energia fornecida pela usina varia
de acordo com a disponibilidade de GAF e com a
demanda necessitada pela Vallourec, é normal que
haja variações no nível de potência gerado além
daqueles previstos. Portanto, patamares intermediários, por mais estáveis e em estado de controle
estatístico que estejam, causarão a ocorrência de
alarmes na carta de Hotelling.
Neste trabalho, propõe-se a padronização com
média adaptativa como solução para incluir adequadamente os inúmeros patamares de operação
no monitoramento. Tal procedimento consiste em
tratar as amostras com dois filtros_adaptativos recursivos de média móvel (FARMMs) um filtro
lento, que prioriza o histórico de amostras e resulta em uma média mais longa, e um rápido, que
acompanha melhor as variações instantâneas dos
dados padronizados. A saída do filtro lento, Xl , é
subtraída da saída do filtro rápido, Xr , gerandose um resíduo E, que é entrada de um teste de

Tabela 3 Número de CPs retidas e percentual de explicação da variabilidade para cada região de projeto da carta.
Região
Região
Região
Região
Região

CPs retidas
1
2
3
4

 de explicação da
variabilidade

9
6
8
8

95,5
96,2
97,5
95,3

Os resultados apresentados neste trabalho foram obtidos a partir do processamento de dados
históricos em modo offline, porém os algoritmos
implementados tratam os dados como se fossem
obtidos sequencialmente online, emulando o controle estatístico em tempo certo do processo.
4

Resultados

Nesta seção são apresentados alguns resultados
das fases de projeto e de monitoramento com a

4119

Monitoramento

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

carta de Hotelling T 2 . A Tabela 4 contém os valores dos limites superiores de controle (LSCs) calculados para cada uma dessas fases, considerandose um intervalo de confiança de 99 (  0, 01 nas
equações (3) e (4)). A Figura 6 mostra os índices
T 2 de cada um dos trechos de projeto e os respectivos limites.

Figura 7 Carta de Hotelling T 2 e padronização com média
do trecho de projeto.
4

x 10
5.45

Vazão Kgh

5.4
5.35
5.3

Vazão de vapor superaquecido
Média do trecho de projeto considerado
Ação do operador

5.25
5.2
5.15

Tabela 4 LSC para cada região de projeto.

7050

Fase de Monitoramento

40

LSC 1

21,387

22,503

30

LSC 2

16,460

17,742

LSC 3

19,842

20,819

LSC 4

19,856

20,784

T2

Fase de Projeto

7100

Figura 6 Índices
30

7250

7300

20

10

das regiões de projeto.

7100

7150

7200
Amostra

7250

7300

Figura 8 Carta de Hotelling T 2 e padronização com média
adaptativa.

T2 região de proj. 1
LSC

20

7200
Amostra

T2
LSC

0
7050

T2

7150

4

x 10

10
5.45

50

100

150

200
250
Amostra

300

350

400

5.4

450
Vazão Kgh

0
30

T2 região de proj. 2
LSC

20
10

5.35
5.3

Vazão de vapor superaquecido
Média adaptativa
Ação do operador

5.25
5.2

0

50

100

150

5.15

200

5.1
7050

Amostra

30

T2 região de proj. 3
LSC

20

7100

7150

7200
Amostra

7250

7300

25
T2
LSC

10
20

50

100

150

30

200
250
Amostra

300

350

400
15
T2

0

T2 região de proj. 4
LSC

20

10

10
0

7350

5

0

50

100

150

200

250
Amostra

300

350

400

0
7050

450

Pela Figura 6, é possível notar que alguns pontos aparecem fora dos limites de controle na fase
de projeto da carta. De modo geral, a quantidade
de pontos fora em cada trecho de projeto é compatível com o intervalo de confiança de 99 dos
limites. Nesse caso, admite-se que tais trechos de
projeto atendem  condição de estado de controle
estatístico e que, portanto, os limites calculados
são adequados.
Já na etapa de monitoramento, as Figuras 7 e
8 apresentam resultados da padronização dos dados com média do trecho de projeto e com média
adaptativa. A Figura 7 mostra a carta de Hotelling T 2 e a vazão de vapor superaquecido em um
trecho onde é simulada uma mudança intencional
no ponto de operação. Nessa figura, a padronização das amostras é feita com a média do trecho de
projeto mais próximo ao patamar atual de operação. Existe um período de silenciamento da carta
logo após a mudança de setpoint, o qual evita a
geração de alarmes em razão da dinâmica natural
do sistema.
Na Figura 7, como a média do novo ponto é diferente da média do trecho de projeto considerado,
os índices T 2 ultrapassam o limite e continuam
a gerar alarmes na carta. Essa situação ocorre
mesmo sabendo-se que o novo patamar de operação é intencional. A Figura 8 apresenta, para o

7100

7150

7200
Amostra

7250

7300

7350

mesmo trecho de dados, o resultado da padronização das amostras com média adaptativa.
Nesse caso, o silenciamento da carta é realizado igualando-se o índice T 2 ao limite de controle. A padronização com média adaptativa permite adequar a carta ao patamar de operação em
que o processo se encontra. As Figuras 9 e 10
apresentam outro exemplo de trecho de dados no
qual é possível comparar os dois métodos de padronização.
No trecho mostrado na Figura 9, não há ação
do operador que indique mudança de patamar de
operação. Por isso, o não-silenciamento da carta
de Hotelling corresponde a um procedimento adequado, já que a mudança na operação pode indicar
que o processo saiu do estado de controle estatístico. Porém, a grande quantidade de pontos consecutivos fora dos limites configura uma situação
indesejada no que diz respeito ao gerenciamento
de alarmes. Nesse sentido, a padronização com
média adaptativa busca também solucionar esse
problema, como pode ser verificado na Figura 10.
Pela Figura 10, observa-se que a mudança
não intencional de patamar não foi alarmada pela
carta. Uma razão provável é a de que a média de
padronização está acompanhando o sinal mais rapidamente que o ideal, reduzindo a sensibilidade
da carta para pequenas variações na média.

4120

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Figura 9 Padronização com média do trecho de projeto.
Não há mudança intencional no ponto de operação.

Figura 11 Alterações nas três variáveis de maior peso na
primeira componente principal do primeiro trecho de projeto.

4

x 10
6.05

Pressão bar

Pressão de vapor no tubulão

5.95

59

Sinal
Média

58.5
58
5620

5640

5660

5680

5700

5720

5740

5760

5780

5740

5760

5780

5740

5760

5780

5800

5.9
5.85
5.8

5300

5400

5500

5600
Amostra

5700

5800

5900

6000

40

T2

30
20
T2
LSC

57.8
57.6
57.4
57.2
57
56.8
5600

5200

5300

5400

5500

5600
Amostra

5700

5800

5900

6000

5620

5660

5680

5700

5720

460
450
440
5600

5620

5640

5660

5680

5700

5720

50
40
30
20
10

5800

T2
LSC

5600

Figura 10 Padronização com média adaptativa. Não há
mudança intencional no ponto de operação.

5640

Temperatura do vapor principal

T2

10

Pressão bar

Pressão de saída do vapor principal

Vazão de vapor superaquecido
Média do trecho de projeto considerado

Temperatura Celsius

Vazão Kgh

6

5620

5640

5660

5680

5700
Amostra

5720

5740

5760

5780

5800

Figura 12 Ponto fora de controle gerado por alteração na
vazão de água para o tubulão.

4

x 10
6.05

z4

Vazão Kgh

6

5
5.95

0
5.9

-5

Vazão de vapor superaquecido
Média adaptativa

5.85

-10
2.14

5.8

2.16

2.18

4

5300

5400

5500

5600
Amostra

5700

5800

5900

T2
LSC

40

2.2
Amostra

2.22

2.2
Amostra

2.22

2.24

2.26
4

x 10

x 10

6000

5
Vazão Kgh

5200

Vazão de água para tubulão
Média adaptativa

4.5
4

30
T2

2.14

2.16

2.18

20

2.24

4

T2
LSC

40

10

T2

30
5200

5300

5400

5500

5600
Amostra

5700

5800

5900

6000

2.26
x 10

20
10
0
2.16

Ainda na Figura 10, é possível notar a presença de alguns pontos fora de controle ao redor da amostra de número 5700. Aparentemente,
tais pontos não acompanham alteração significativa observável na vazão de vapor superaquecido,
apenas. Uma análise das compo
revela que, no mesmo trecho, ocorrem alterações
nas três variáveis de maior influência na primeira
componente principal do primeiro trecho de projeto pressão de vapor do tubulão, pressão de
saída do vapor principal e temperatura do vapor
principal. A Figura 11 mostra essas três variáveis
e a carta de Hotelling T 2 no momento em que são
gerados os alarmes, possibilitando a avaliação da
influência das mesmas sobre o índice T 2 .
A Figura 12 apresenta outro exemplo de ponto
fora de controle em que, por meio da análise das
compo, torna-se mais fácil identificar as variáveis responsáveis por sua causa. Uma
inspeção mais detalhada revela alterações nos escores da quarta componente principal, z4 , do trecho de projeto correspondente. A variável de
maior peso nessa componente é a vazão de água
para o tubulão, na qual também é possível verificar alterações em torno das mesmas amostras.
Uma importante questão a ser verificada é se
o número de alarmes está em conformidade com
o intervalo de confiança dos limites e com as nor-

2.18

2.2
Amostra

2.22

2.24

2.26
4

x 10

mas de gerenciamento_de_alarmes. Os limites das
cartas projetadas neste trabalho abrangem 99
das amostras quando o processo está em estado de
controle estatístico. Logo, é esperado que 1 a cada
100 pontos ultrapasse o limite, mesmo que o processo se mantenha em estado de controle. Algumas regiões, porém, não mantêm essa taxa, como
pode ser verificado na Figura 13. Nela, é apresentado um trecho aparentemente isento de causas
atribuíveis, composto por cerca de 500 amostras,
em que nenhuma está situada além dos limites.
Esse resultado sugere que os limites da carta de
controle estão mais largos que o ideal.
De acordo com as recomendações da EEMUA
(do inglês, The Engineering Equipment and Materials Users Association), um sistema de alarmes deve gerar, em condições estáveis de operação, 1 ou menos alarmes a cada 10 minutos
(EEMUA, 1999). Em condições de mudança de
setpoint, esse número deve ser de até 10 alarmes
dentro do intervalo de 10 minutos após a mudança.
Além de os limites de controle apresentarem indicativos de que não estão estreitos o suficiente, os
resultados sugerem também que a taxa de decimação dos dados (que resulta em 1 amostra por
minuto) não esteja adequada. Mesmo que o limite

4121

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de mudanças estatísticas relevantes, e (iii) resultados formatados estatisticamente para construção
de banco de conhecimento do processo.

Figura 13 Indicativo de que os limites de controle estão
mais largos que o ideal.
4

x 10
4.7

Vazão de vapor superaquecido
Média adaptativa

Vazão Kgh

4.65
4.6

Agradecimentos

4.55
4.5
4.45

Os autores agradecem  CEMIG e  ANEEL pelo
suporte financeiro dado ao Projeto PD GT336,
o qual viabilizou a realização deste trabalho.

4.4
4.35
1.5

1.505

1.51

1.515

1.52
1.525
Amostra

1.53

1.535

1.54

1.545
4

x 10

25

T2
LSC

Referências

T2

20
15

EEMUA (1999). Alarm Systems A Guide to
Design, Management and Procurement, EEMUA 1(191).

10
5

1.5

1.505

1.51

1.515

1.52
1.525
Amostra

1.53

1.535

1.54

1.545
4

x 10

Jackson, J. E. (2003). A Users Guide to Principal
Components, 1 edn, Wiley-Interscience.

estivesse ajustado de modo a permitir, de fato, 1
das amostras fora da região de controle estatístico
para uma condição estável, ainda assim seria gerado 1 alarme a cada 100 minutos. Uma taxa de
decimação que rejeite menos amostras resultará
também em mais pontos nos trechos de projeto
e, por consequência, tenderá a reduzir os limites
de controle. Logo, como forma de amenizar tais
problemas, sugere-se o ajuste dessa taxa para trabalhos futuros.
5

Kourti, T. and MacGregor, J. F. (1995). Process analysis, monitoring and diagnosis, using
multivariate projection methods, Chemometrics and Intelligent Laboratory Systems
28(1) 3  21.
Disponível em httpwww.sciencedirect.
comsciencearticlepii0169743995800369
Lee, J.-m., Qin, S. J. and Lee, I.-b. (2006).
Fault Detection and Diagnosis Based on
Modified Independent Component Analysis,
52(10) 35013514.
Disponível em httponlinelibrary.wiley.
comdoi10.1002aic.10978abstract

Conclusões

De maneira geral, os resultados mostram que é
possível detectar alterações nas condições de operação da usina utilizando a carta de Hotelling T 2
no monitoramento dos escores das componentes
principais retidas.
A proposta de padronização das variáveis com
a média adaptativa, em comparação com a média
dos trechos de projeto, mostra-se mais eficaz por
considerar os diferentes patamares de operação da
usina, introduzindo um tratamento de condição de
quase-estacionariedade, única possível para variáveis dinâmicas de processo.
Verifica-se também que a análise dos escores
na ocorrência de uma condição fora do estado de
controle estatístico auxilia no rastreamento das
variáveis que mais contribuíram para que aquela
situação se sucedesse.
Por fim, os limites da carta de controle multivariada e a taxa de decimação ainda devem ser
ajustados de modo a tornar a geração de alarmes
compatível com as recomendações da norma da
EEMUA.
Assim sendo, a técnica de CEP-PCA com normalização por média adaptativa apresentada viabiliza a implementação de ferramentas de auxílio
com três características altamente desejadas por
equipes de operação e manutenção i.e. (i) alerta
para detecção de mudanças imprevistas de comportamentos estacionários sem avalanche_de_alarmes, (ii) mecanismos para diagnóstico detalhado

Mason, R. L. and Young, J. C. (2002). Multivariate Statistical Process Control with Industrial
Application, 1 edn, Society for Industrial and
Applied Mathematics.
Montgomery, D. C. (2004). Introdução ao Controle Estatístico de Qualidade, 4 edn, LTC.
Nijhuis, A., de Jong, S. and Vandeginste, B.
(1997). Multivariate statistical process control in chromatography, Chemometrics and
Intelligent Laboratory Systems 38(1) 51  62.
Disponível em httpwww.sciencedirect.
comsciencearticlepiiS0169743997000543
Passos, L. F. D. (2009). Metodologia para Auditoria e Validação Ampla de Malhas de Controle
- Estudo de Caso para uma Caldeira Industrial, Masters thesis, UFMG, PPGEE, BH.
Qin, S. J. (2003). Statistical process monitoring
basics and beyond, Journal of Chemometrics
17(8-9) 480502.
Disponível em
httpdoi.wiley.com10.
1002cem.800
Sousa, B. M. (2013). Monitoramento e Controle Estatístico Multivariado em uma Usina
Termoelétrica. Monografia de conclusão de
curso, EE-UFMG, BH.

4122