Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA SOLUCAO EMBARCADA PARA A PREDICAO E DETECCAO DE FALHAS
EM VALVULA DE TRANSMISSAO DE PETROLEO E DERIVADOS
Leonardo B. Piccoli, Renato Ventura B. Henriques, Carlos E. Pereira, Eduardo L.
Schneider


UFRGS - Grupo de Controle Automacao e Robotica - Av. Osvaldo Aranha, 103, Bom Fim
CEP90031-190, Porto Alegre, RS, Brasil
Emails lbpiccoli, rventura, cpereira, edu @ece.ufrgs.br

Abstract This paper presents a proposal for an embedded system for fault detection and prediction in
electrical valves used in oil transportation lines andor derivatives. The system consists of signal processing techniques that require simple mathematical operations, as described in the language C-ANSI, it can be implemented
in dedicated FPGA or ASIC. A test bench was used to reproduce some characteristic types of degradation and
failure in the field generated by the actuators from Coester company. A data acquisition equipment was used
to store information from sensors installed at specific points of the actuator. The data collected were used to
validate the system proposed in this work by system simulation in conjunction with data collected in the Scilab
software.
Failures, Electric Actuators, Discrete Wavelet Transform, LMS Adaptive Filter.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta a proposta de um sistema_embarcado para deteccao e predicao_de_falhas
em atuadores_eletricos utilizados em valvulas em linhas de transporte de petroleo eou derivados. O sistema e
composto por tecnicas de processamento_de_sinais que requerem operacoes matematicas simples e escritos em
linguagem C-ANSI. Porem, quando descritos em linguagem de hardware podem ser implementados em FPGA ou
ASIC dedicados. Uma bancada de testes foi construda e utilizada para reproduzir alguns tipos caractersticos de
degradacao gerados em campo por atuadores fabricados pela empresa Coester Automacao S.A. Um equipamento
de aquisicao_de_dados foi utilizado para armazenar as informacoes dos sensores instalados em pontos especficos
do atuador. Os dados coletados foram utilizados para validar o sistema proposto neste trabalho atraves de
simulacao do sistema em conjunto com dados coletados no software Scilab.
Palavras-chave

.

Introducao

Em sistemas crticos como as linhas de transporte
de petroleo em que sua interrupcao ou mau funcionamento representam riscos para vidas humanas,
danos ao meio_ambiente ou custos patrimoniais,
adotar estrategias de manutencao proativa, a monitoracao, o prognostico e diagnostico aliados a
sistemas_embarcados de tempo_real sao de suma
importancia.
As atividades da industria petrolfera geralmente envolvem a exploracao de reservas, producao, refino e distribuicao de petroleo (Russo,
2004). Na etapa de refino, os hidrocarbonetos que
formam o petroleo sao separados dando origem
a produtos distintos (derivados do petroleo). A
distribuicao se refere as atividades de transporte
dos derivados de petroleo ate os pontos de venda.
As industrias petrolferas tambem estao interessadas na melhoria das atividades de manutencao,
no aumento da producao e refino de petroleo e
na reducao do tempo perdido durante uma interrupcao da producao, por exemplo. Tanques, navios e outros tipos de recipientes de contencao,
alem de valvulas e tubulacoes, estao envolvidos
em diversos estagios de extracao e producao de
petroleo e seus derivados. Os procedimentos de
manutencao nesses estagios geralmente exigem o
revestimento e controle das paredes internas desses recipientes para evitar vazamentos, corrosoes,

ISBN 978-85-8001-069-5

e incendios. Atualmente, grande parte das atividades de manutencao dos tanques, navios, plataformas, valvulas e tubulacoes e realizada pela
propria Petrobras e compreende acoes corretivas,
preventivas, e preditivas (Figueiredo, 2005).
Hoje se empregam principalmente dois tipos
de manutencao a corretiva e a preventiva. A manutencao puramente corretiva consiste no conserto
ou substituicao de uma maquina ou equipamento
apos a deteccao de uma quebra ou falha (e como a
acao de manutencao ocorre em reacao a falha, esta
alternativa tambem e muitas vezes chamada de
manutencao reativa). Neste caso, nao ha tempo
ou recursos despendidos entre as falhas, porem o
custo da manutencao torna-se mais elevado e pode
haver graves consequencias, como riscos aos funcionarios e paradas forcadas no processo produtivo.
Na manutencao preventiva assume-se certo nvel
de degradacao para as maquinas e equipamentos,
normalmente baseado em estatsticas de falhas anteriores ocorridas com os equipamentosprocessos,
e realiza-se uma manutencao periodica. Com esta
pratica pode-se substituir ou reparar equipamentos ou pecas que ainda teriam condicoes de operar
por mais tempo, mas nao se exclui paradas inesperadas por quebra. Nos dois casos os custos sao
altos e o tempo de parada pode ser muito longo.
No caso de uma falha ser detectada, em uma
manutencao proativa, o sistema pode automaticamente se reconfigurar de forma a continuar ope-

4930

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rando, ainda que de maneira degradada, ate a
ocorrencia da manutencao. Esta caracterstica
de reconfiguracao permite, por exemplo, limitar
o torque, ou a corrente, de um motor com a intencao de reduzir o esforco sobre os componentes e
assim prolongar o tempo_de_vida util dos sistemas
(Lee, 1996).
Na manutencao proativa necessita-se de um
sistema de automacao composto de sistema de
aquisicao, sistema de processamento e sistema_especialista de tomada de decisoes. Como a operacao do sistema ocorre em tempo_real, todos os
calculos de processamento digital devem ocorrer
durante o tempo de um perodo de amostragem
na aquisicao dos dados dos sensores. Neste sentido, a escolha de algortimos tais como Transformada Discreta de Wavelet (DWT) e Filtro Adaptativo com algortimo Least-Mean Square (LMS)
que apresentam baixa complexidade computacional e bom desempenho (Konezny and Rao, 1995)
torna-se de grande relevancia.
Neste trabalho uma bancada de testes foi projetada e construda para validar a tecnica em situacoes reais de falha identificadas em campo. Nela
foi instalado um sistema de freio a disco usado
para simular os esforcos mecanicos de abertura e
fechamento da valvula para controle_de_fluxo de
fludos. O conjunto apresenta-se instrumentado,
sendo possvel monitorar o torque mecanico exercido pelo atuador nas engrenagens que comandam
a abertura e fechamento da valvula, bem como situacoes atpicas devido ao desgaste nas engrenagens, antes que ocorra a interrupcao do servico.
Foi utilizado na bancada um atuador modelo
CSR6 da empresa Coester (Coester, 2001), onde
sensores de torque e vibracao foram aplicados em
pontos especficos para coletar dados em condicoes de operacao normal, de desgaste e de falha.
O sinal obtido com a variacao do comportamento
dinamico do sistema em teste foi aplicado a um
algortimo embarcado descrito em linguagem CANSI com tecnicas de processamento digital.
O estudo de falhas em atuadores_eletricos
tem sido estudado por meio da fusao_de_sensores, correlacionando sinais de torque e vibracao
(Faccin, 2011 Boesch, 2011), bem como atraves
do uso de mapas auto-organizaveis (Goncalves
et al., 2011).
2

O Sistema Embarcado

O controle, a supervisao e a automacao nos processos de transporte de derivados de petroleo com
atuadores_eletricos requerem um sistema de computacao capaz de garantir a disponibilidade de
operacao do equipamento. Devido ao fato de que
nas mais diferentes situacoes de operacao, o sinal
extrado do sistema composto pela valvula nao e
conhecido e comporta-se de maneira dinamica e
aleatoria, a sada do sistema em analise nao pode

ISBN 978-85-8001-069-5

ser obtida analiticamente. Para tanto, propoe-se
o uso de tecnicas de processamento digital para o
reconhecimento e predicao_de_falhas.
As vantagens da transformada de Wavelet
frente as convencionais, como a transformada de
Fourier, ja sao bem conhecidas (Carvajal, 2011).
Devido a sua excelente localizacao no domnio
tempo-frequencia, e notavel e amplamente utilizada para analise de sinais. Entretanto, frente a
ambientes com sistemas_nao-lineares e variantes
no tempo, torna-se atrativo tambem o uso da filtragem_adaptativa.
Um filtro_adaptativo LMS utiliza operacoes
de multiplicacao e adicao para ser implementado
o que facilita o seu embarque. Alem disso, o tipo
das operacoes necessarias sao aproximadamente os
mesmos para um filtro FIR (Finite Impulse Response). A estabilidade entre entrada e sada de
um filtro FIR e garantida para qualquer conjunto
de coeficientes fixos e sua implementacao em conjunto com o algortimo LMS e relativamente simples.
Baseado no modelo OSA-CBM (Open Systems Architecture for Condition-Based Maintenance) (Swearingen et al., 2007), este trabalho ira
atuar nas quatro primeiras camadas do modelo 1)
Modulo de sensor 2) Processamento de sinal 3)
Monitoracao de Condicao 4) Avaliacao de saude.
O sistema compreende a analise simultanea das
propriedades de tempo e frequencia do sinal, extracao de caracterstica e filtros adaptativo.
2.1

Transformada Discreta de Wavelet

A Transformada de Wavelet de uma funcao f(t)
arbitraria e definido pela convolucao
w(s,  ) 

Z



f (t)  s,
(t)dt

(1)



onde a funcao wavelet mae s, e dilatada com
um parametro de escala s e transladada no seu
domnio por  .
A DWT de uma funcao contnua f (t) e definida com a discretizacao dos valores uniformemente amostrados em perodos k para a localizacao  de escala fixa em s sobre a sequencia diadica
2j (Mallat and Zhong, 1992). Sabe-se que a operacao de dilatacao e multiplicativa, entao valores de
2j com escalas maiores que 1 removem os detalhes
e produzem informacoes de baixa frequencia, enquanto valores de escala menores que 1 produzem
informacoes de alta frequencia.
Entao a funcao wavelet mae  e a funcao de
escalamento , podem ser expressas como segue

j1

(2

, t) 

j
2X
1

gj (k)  (2j t  k)

(2)

k0

4931

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e
(2j1 , t) 

j
2X
1

2.3
hj (k)  (2j t  k)

(3)

k0

Os coeficientes da funcao  sao calculados a
partir dos coeficientes da funcao  da seguinte
forma
gn  (1)n hL1n

(4)

para n  0 . . . L  1
onde L e o numero total de coeficientes. O
conjunto de coeficientes hj e gi definem as funcoes
de escalamento e wavelet.
A analise de wavelet consiste em coeficientes
de aproximacoes e detalhes e podem ser implementada a partir de diferentes construcoes de bases ortogonais (Walnut, 2002). As aproximacoes
representam os componentes de baixa frequencia
do sinal. Ja os detalhes sao as componentes de
alta frequencia do sinal.
Para uma sequencia unidimensional de N
amostras s(n), n  0,    , N  1 pode ser representada em um processo com duas sequencias
l(n), n  0,    , N2  1 e h(n), n  0,    , N2  1
com metade do tamanho, onde h(n) e o resultado
da filtragem x(n) utilizando filtro passa-alta (H)
que sao determinados pela funcao wavelet . Enquanto l(n) os coeficientes do filtro passa baixa
(L) que sao determinados pela funcao .

Filtro Adaptativo LMS

A implementacao no domnio do tempo de um filtro FIR utiliza poucos coeficientes e a filtragem e
realizada apenas com uma convolucao do sinal de
entrada com estes coeficientes. Esta implementacao e bastante eficiente quando a ordem do filtro
nao e elevado. Devido a este fato, neste trabalho sera aplicado a este filtro uma das tecnicas
mais conhecidas para implementacao de um filtro
adaptativo que e o algoritmo LMS (Least Mean
Squares). Esse metodo LMS trabalha no domnio
do tempo, utiliza um algoritmo de gradiente estocastico para adaptar a carga de um filtro. Sendo
assim, o algortimo LMS trabalha juntamente com
o filtro FIR, fazendo o ajuste dos coeficientes do
filtro para minimizar o erro no sentido da media
dos quadrados.
A Figura 2 mostra o diagrama de um Filtro
Adaptativo LMS, onde

 x(n) e o sinal de entrada para um filtro linear
no instante n

 y(n) e o sinal de sada correspondente do
filtro no instante n

s(n)  sinal

l(n)  aproximacao

 d(n) e um sinal de entrada adicional desejado para o Filtro Adaptativo

h(n)  detalhe

 e(n) e o sinal de erro que indica a diferenca
entre d(n) e y(n).

Figura 1 Uma descomposicao da DWT.
Na Figura1 mostra graficamente o processo de
decomposicao aplicado a DWT unidimensional.
2.2

Filtro Adaptativo LMS

Extracao da Energia

Uma vez que a condicao de igualdade de Parseval
existe para a transformada_de_wavelet, a energia
total para sinais de tempo_discretos x(n) para uma
janela de N a N e determinada pela seguinte
expressao
Etot  lim

N 

N
X

x(n)2

(5)

nN

onde N e o numero de amostras.
Para sinais periodicos, e mais conveniente
usar a energia media, ou potencia (dado que a
energia total e infinita)
N
X
1
x(n)2
N  (2N + 1)

Ptot  lim

nN

ISBN 978-85-8001-069-5

(6)

x(n)

d(n)
+
y(n) 

w



e(n)
Figura 2
LMS.

Configuracao do Filtro Adaptativo

Para a implementacao do Filtro LMS,
emprega-se o algortimo que consta na Tabela 1,
onde  e denominado o tamanho_do_passo de adaptacao (step-size), cujo valor deve ser criteriosamente escolhido para garantir a sua convergencia
(Haykin, 2001).

4932

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Algortimo do Filtro LMS.
Dados
N  numero de coeficientes
  parametro de adaptacao
n  instante no tempo.
Inicializacao
x(0)  w(0)  0 0 . . . 0T
Execucao
x(n)  x(n) x(n  1) . . . x(n  N + 1)T
w(n)  w0 (n) w1 (n) . . . wN 1 (n)T
para n  0 
y(n)  wT (n)x(n)
e(n)  d(n)  y(n)
w(n + 1)  w(n) + x(n)e(n)


2.4

Arquitetura proposta

Como foi mencionado nas subsecoes anteriores,
faze-se o uso neste trabalho da Transformada Discreta de Wavelet, extracao da energia do sinal e
um Filtro Adaptativo LMS conforme a estrutura
da Figura 3. As propriedades de convergencia
do algoritmo DWT-LMS (Discrete Wavelet Transform Domain Least Mean Squares) tem um melhor desempenho, apresentam uma melhoraria na
velocidade de convergencia e reduzem o erro em
regime (Murmu and Nath, 2011). Deste modo, visando a aplicacao na predicao e a prototipacao em
hardware, propoe-se o desenvolvimento de um algortimo para utilizacao em computadores ou microcontroladores e com isso, efetuar a deteccao e
diagnostico_de_falhas.

que e a propria resposta desejada atrasada um numero especfico de amostras. O passo de adaptacao  do filtro_adaptativo e configurado para controlar a estabilidade e velocidade de convergencia
e, assim, obter a sensibilidade a variacao em regime transitorio no domnio tempo do sistema. E
importante observar que nesta aplicacao o sinal de
sada, ou seja o erro e(n), representa a deteccao
das possveis falhas nos sinais observados.

3

Descricao dos Testes

O equipamento CompactRIO (Architectures and
Practices, 2009) NI cRIO-9004 da National Instruments em conjunto com o software LABVIEW
(Sumathi and Surekha, 2007) foram utilizados no
laboratorio de Controle, Automacao e Robotica
(LASCAR) para a aquisicao_de_dados e controle
na abertura e fechamento da valvula pelo atuador
eletrico, modelo CSR6 da Coester Automacao. A
Figura 4 mostra o conjunto de equipamentos que
contem a bancada de teste na qual foi utilizada
na elaboracao de situacoes de teste baseadas em
comportamento similar aos defeitos mais comuns
encontrados em campo onde o equipamento tornase suscetvel a acao da degradacao como desgaste,
corrosao, trincas, danos causados por operadores,
etc.

Sistema de Deteccao de Falhas
s(n)

DWT
l(n)

h(n)
POT.
x(n)



FILTRO
LMS

e(n)

Figura 3 Estrutura para o sistema_embarcado.

Figura 4 Bancada de Testes.

O bloco DWT e responsavel pela decomposicao do sinal original em diversos componentes
localizados no tempo e na frequencia. De acordo
com o resultado desejado, o coeficiente de aproximacao l(n) ou de detalhe h(n) e repassado ao bloco
POTENCIA, onde a energia do sinal e extrada.
Em seguida, um filtro_adaptativo LMS e utilizado
para predizer os valores do sinal de entrada s(n),

Para um dos testes na bancada atraves de injecao de falhas, foi utilizado um freio a disco. Este
encontra-se instalado na haste do atuador, e acionado e regulado por meio de uma valvula pneumatica Figura 5. Deste modo, e possvel realizar
uma simulacao de possveis esforcos que a valvula
a ser controlada pelo atuador enfrenta em funcao
da passagem dos fludos na tubulacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

4933

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Valvula pneumatica.

(b) Freio a disco.

Figura 5 Injecao de falhas com freio a disco.

Na Figura 6 apresenta-se algumas engrenagens em condicao normal, de degradacao e com
dentes fraturados utilizados para simular os diversos tipos de esforcos a que o conjunto se submete
em campo.

com dentes desgastados,
Engrenagem,

com dentes fraturados.

Figura 6 Injecao de falhas com a substituicao de
engrenagens usadas nos testes.

As informacoes foram coletadas no sistema de
aquisicao por meio de um sensor de vibracao e
outro de torque distribudos no equipamento conforme mostra a Figura 7, a saber

(a) Sensor de torque do motor.

(b) Acelerometro fixado na carcaca, proximo ao motor.

Figura 7 Sensores posicionados no compartimento do motor do atuador eletrico.
Para a realizacao dos testes do sistema, foram
efetuadas operacoes de abertura e fechamento da
valvula sob condicoes normais e de falha como segue
 Normal Ciclo normal a vazio e sem esforco
externo sobre o sistema
 Falha tipo 1 Ciclo com pressao no freio equivalente a 3,0 bar
 Falha tipo 2 Ciclo executado usando duas
rodas dentadas desgastadas

 Sensor 1 Sensor de torque do motor.

 Falha tipo 3 Ciclo executado utilizando uma
roda dentada com tres dentes fraturados.
4

 Sensor 2 Acelerometro do motor

ISBN 978-85-8001-069-5

Resultados

Para todos os testes, nos primeiros segundos foi
aplicado ao sistema um ciclo normal e em sequencia, o ciclos de falha especfico. Entao, o sistema

4934

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

embarcado foi alimentado com os dados levantados e o valor do parametro de adaptacao do filtro
adaptativo LMS ajustado para ter uma boa abrangencia na deteccao de possveis falhas. Os resultados com as informacoes produzidas pelo sistema
foram carregados no aplicativo Scilab (Scilab Consortium, 2011) para produzir os graficos contidos
neste artigo.
4.1

agora com a energia extrada dos coeficientes de
detalhe do sinal, o erro tambem foi sinalizado para
este tipo de falha pelo sistema_embarcado. Nesta
simulacao o valor do coeficiente de adaptacao do
Filtro LMS foi de 0.05.
Ciclo normal
Abertura

Ciclo com falha 2
Abertura

Fechamento

Teste para falha do tipo 1

Fechamento

Neste teste o sensor 1 foi utilizado para alimentar
o sistema_embarcado composto por um programa
descrito em linguagem C-ANSI. A Figura 8 mostra o grafico gerado pela ferramenta Scilab (Scilab
Consortium, 2011), onde o primeiro sinal apresenta o valor do sensor. O segundo sinal mostra
o erro, que e a resposta do sistema_embarcado.
Neste caso, a energia foi extrada dos coeficientes de aproximacao do sinal de entrada. Pode-se
notar que o erro foi sinalizado para este tipo de
falha, tanto na abertura quanto no fechamento da
valvula. Nesta simulacao o valor do coeficiente de
adaptacao do Filtro LMS foi de 0.1.
Ciclo normal
Abertura

Ciclo com falha 1
Abertura

Fechamento

Fechamento

Falhas detectadas
Figura 9 Teste com o sensor 2 na falha do tipo 2,
coeficiente de detalhe e passo de adaptacao 0.05.

4.3

Teste para falha do tipo 3

Do mesmo modo que o teste anterior, o mesmo
sensor 2 foi utilizado, o mesmo coeficiente de adaptacao do filtro LMS e tambem a energia extrada,
foi dos coeficientes de detalhe do sinal. O erro
tambem foi sinalizado para este tipo de falha pelo
sistema_embarcado, como pode-se ver no grafico
da Figura 10.
4.4
Falhas detectadas
Figura 8 Teste com o sensor 1 na falha do tipo 1,
coeficiente de aproximacao e passo de adaptacao
0.1.
4.2

Teste para falha do tipo 2

O sensor 2 foi utilizado para gerar o grafico da Figura 9. Do mesmo modo que o teste anterior, mas

ISBN 978-85-8001-069-5

Comparacoes dos testes

Conforme a caracterstica do sinal de erro apresentado pelo sistema, tambem pode-se detectar antecipadamente qual o tipo de falha que esta ocorrendo. Por exemplo no grafico da Figura 10 ocorrem picos intercalados no sinal, o que caracteriza a
assinatura da falha correspondente aos dentes fraturados da engrenagem. Ja no grafico da Figura 9
nota-se o rudo, o que caracteriza folga no acionamento das engrenagens geradas pelo desgaste de
uso.

4935

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ciclo normal

Ciclo com falha 3

Abertura

Abertura
Fechamento

Fechamento

Falhas detectadas
Figura 10 Teste com o sensor 2 na falha do tipo 3,
coeficiente de detalhe e passo de adaptacao 0.05.
A Figura 11 ilustra esta situacao fazendo um
comparativo entre essas falhas. Entao, o estado
de funcionamento do sistema e determinado e sua
sada o equivalente ao ndice de saude do equipamento monitorado.

alizado ensaios de esforco no atuador eletrico acoplado a um sistema de freio a disco e rodas dentadas defeituosas para a injecao de falhas de modo
a replicar condicoes levantadas em campo.
O sistema_embarcado neste trabalho representa uma tecnica que atraves de um dispositivo
computacional possibilita uma analise do sinal obtido por um sensor e procura modelar a relacao
entre este e seu valor futuro, produzindo a deteccao_de_falhas de maneira iterativa.
Alem disso, pode ser implementada como um
conjunto de instrucoes executadas por um Microprocessador de Proposito Geral ou um Processador Digital de Sinais (DSP). Quando descrito em
linguagem de hardware, pode ser aplicado como
um conjunto de operacoes logicas numa FieldProgrammable Gate Array (FPGA) ou ainda em
um circuito integrado VLSI personalizado.
Os resultados alcancados ate o momento foram satisfatorios, pois conforme ficou evidenciado
pela visualizacao dos graficos, todas as situacoes
de falha testadas foram detectadas. Ja que os sensores apresentam caractersticas diferentes, no tocante do sensor 1, optou-se pela analise dos coeficientes de aproximacao, ja no sensor 2 nos coeficientes de detalhe.
Portanto, para a simulacao de esforcos a utilizacao da bancada de testes em conjunto com o
sistema_embarcado e de grande importancia para
identificacao dos principais tipos de falhas e situacoes de degradacao como o surgimento de trincas e
desgaste de componentes. Alem disso, sera possvel validar o sistema junto com os dados coletados
em campo e embarcar toda essa eletronica em um
chip.
Agradecimentos

Falha 2 detectada

Falha 3 detectada

Agradecemos a Financiadora de Estudos e Projetos FINEP, por meio do MCTFINEPCTPETRO REDE E3 de Eletronica Embarcada em
Equipamentos. Tambem a empresa Coester, ao
Departamento de Engenharia Eletrica e a equipe
do Grupo de Controle, Automacao e Robotica da
UFRGS.
Referencias
Architectures, R. L. and Practices, D. (2009).
Compactrio developers guide, System .

Figura 11 Grafico comparativo na deteccao das
falhas 2 e 3.

5

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentada uma descricao do
sistema_embarcado para a deteccao_de_falhas
utilizando-se uma bancada instrumentada. Foi re-

ISBN 978-85-8001-069-5

Boesch, K. (2011). Deteccao de falhas por fusao de
sensores em atuadores_eletricos. correlacao
entre sinais de torque e vibracao, Trabalho
de diplomacao, Departamento de Engenharia
Eletrica. Escola de Engenharia. Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Carvajal, R. E. G. (2011). Sobre tecnicas para manutencao e diagnostico inteligente de sistemas mecatronicos. estudo de caso utilizando

4936

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

calculo de ordem fracionaria, Tese (doutorado), Universidade Estadual de Campinas .
Faculdade de Engenharia Mecanica, Campinas, SP.
Coester (2001). Coester Automacao, Manual Atuador - Linha CSR CSR 12- CSR 25 - CSR
50 Integral.
Faccin, F. C. (2011). Manutencao inteligente Fusao de sensores aplicada na deteccao_de_falhas
em atuadores_eletricos, Trabalho de diplomacao, Departamento de Engenharia Eletrica.
Escola de Engenharia. Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.

Sumathi, S. and Surekha, P. (2007).
LabVIEW based Advanced Instrumentation Systems, Springer Verlag.
Swearingen, K., Majkowski, W., Bruggeman, B.,
Gilbertson, D., Dunsdon, J. and Sykes, B.
(2007). An open system architecture for condition based maintenance overview, Aerospace Conference, 2007 IEEE, pp. 1 8.
Walnut, D. (2002). An introduction to wavelet analysis, Applied and numerical harmonic
analysis, Birkhauser.

Figueiredo, M. G. e. a. (2005). Reestruturacao
produtiva na bacia de campos - a terceirizacao e suas implicacoes para o trabalho
petrolfero offshore, XXV Encontro Nacional de Engenharia de Producao, Porto Alegre
pp. 23462353.
Goncalves, L. F., Bosa, J. L., Balen, T. R., Lubaszewski, M. S., Schneider, E. L. and Henriques, R. V. (2011). Fault detection, diagnosis and prediction in electrical valves
using self-organizing maps, J. Electron. Test.
27(4) 551564.
Haykin, S. (2001). Adaptive Filter Theory (4th
Edition), Prentice Hall.
Konezny, M. and Rao, S. (1995). Improving
the dwt-lms algorithm boundary filter dwt
matrix construction, Signals, Systems and
Computers, 1995. 1995 Conference Record of
the Twenty-Ninth Asilomar Conference on,
Vol. 1, pp. 75 81 vol.1.
Lee, J. (1996). Measurement of machine performance degradation using a neural network
model, Comput. Ind. 30(3) 193209.
Mallat, S. and Zhong, S. (1992). Characterization
of signals from multiscale edges, IEEE Trans.
Pattern Anal. Mach. Intell. 14(7) 710732.
Murmu, G. and Nath, R. (2011). Convergence performance comparison of transform domain
lms adaptive filters for correlated signal,
Devices and Communications (ICDeCom),
2011 International Conference on, pp. 1 5.
Russo, E. E. R. e. a. (2004). A Realidade Virtual na Industria de Exploracao e Producao
de Petroleo, p.283-288 edn, Editora Mania
de Livro. Sao Paulo, SP Realidade Virtual
Conceitos e Tendencias.
Scilab Consortium (2011). Scilab Free and Open
Source software for numerical computation,
Scilab Consortium, Digiteo, Paris, France.

ISBN 978-85-8001-069-5

4937