Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA MECATRONICO BASEADO EM SENSORES MEMS VOLTADO A
DETERMINACAO DE ATITUDE EM PEQUENOS SATELITES
Daniel S. Batista, Francisco Granziera Jr, Marcelo C. Tosin, Leonimer F. de Melo


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Estadual de Londrina
Londrina, Parana, Brasil

Emails danielbatista@ieee.org, granziera@uel.br, mctosin@uel.br, leonimer@uel.br
Abstract This paper presents the mechanical and hardware project of a MEMS sensor data acquisition and
processing system focused in applications to aid attitude determination of nano- and pico- satellites. Initially , the
concepts, requirements and limitations of Experiment-MEMS design are presented. This consists of a tetrahedral
arrangement of MEMS sensors such as accelerometers, gyros and magnetometers, connected to a microcontrolled
central responsible for processing the entire system. The project is restricted to MEMS sensors and COTS
(Commercial-off-the-shelf ) components, targeting lower cost applications. The work also shows the solutions in
the development of a low cost electric model and the results obtained with it as well as the development of the
experimental engineering model. At the end a wide range of results obtained processing the information gathered
from the sensors of the electrical model are presented, comparing them with results from a commercial device,
discussing and analyzing the points needed in attitude determination for a small satellite, especially those related
to the attitude estimation from the Kalman filter and the importance of MEMS sensors calibration.
Keywords

Attitude Determination, MEMS Sensors, Data Acquisition, Small Satellites.

Resumo Este trabalho apresenta o projeto mecanico e de hardware de um instrumento para aquisicao e
processamento de dados de sensores MEMS com aplicacoes voltadas ao auxlio na determinacao_de_atitude de
nano- e pico-satelites. Inicialmente, sao apresentados os conceitos, requisitos e limitacoes do projeto, chamado
Experimento-MEMS. Este consiste em um arranjo tetraedrico de sensores MEMS tais como acelerometros, magnetometros e girometros, conectados a uma central microcontrolada responsavel pelo processamento de todo o
sistema. O projeto e restrito a Sensores MEMS e componentes COTS (Commercial-off-the-shelf ), visando aplicacoes de menor custo. O trabalho tambem mostra as solucoes no desenvolvimento e os resultados obtidos com um
Modelo Eletrico de baixo_custo bem como o desenvolvimento do Modelo de Engenharia. Ainda sao apresentados
uma ampla gama de resultados obtidos a partir do processamento das informacoes dos sensores presentes no
Modelo Eletrico, comparado-os com resultados obtidos com um dispositivo comercial, e discutindo e analisando
pontos necessarios a determinacao_de_atitude por um pequeno satelite, principalmente aqueles relacionados a
estimacao_de_atitude a partir filtro de Kalman e a importancia de calibracao_de_sensores MEMS.
Palavras-chave

.

Introducao

cesso e essencial em satelites, ja que esta e a informacao utilizada pelo controle de orientacao do
satelite (ACS) para que o mesmo possa desempenhar sua funcao.

Nas ultimas decadas, sensores MEMS (MicroElectro-Mechanical-Systems) veem sendo extensivamente utilizados para diversas finalidades, como
produtos comerciais, sistemas portateis e equipamentos eletronicos automotivos (Bogue, 2007).
No entanto, devido ao crescente desempenho,
baixo_custo, funcionalidade e uma melhora significativa em sua confiabilidade, tais componentes
estao ganhando visibilidade em aplicacoes e sistemas aeroespaciais. Estes sensores e outros dispositivos eletronicos de consumo em massa (COTS
- Commercial-off-the-shelf ) estao sendo aplicados
especificamente em pequenos_satelites como demonstradores tecnologicos, com resultados surpreendentes. Dessarte, esse avanco tecnologico possibilita uma nova maneira na forma como as missoes para pequenos_satelites sao projetadas, permitindo missoes com tempo e custo de desenvolvimento reduzidos.

O projeto E-MEMS consiste em um sistema
embarcado, de baixo_custo, composto por sensores MEMS, tais como acelerometros, magnetometros e girometros, cuja proposta e adquirir, armazenar, processar e transmitir dados de atitude,
sendo que o desafio tecnologico atual do projeto
envolve a construcao do equipamento, desenvolvimento de hardware e software e validacao de todo
o sistema para embarca-lo primeiramente em uma
plataforma de voo sub-orbital.
Em ambiente espacial, o desafio proposto ao
E-MEMS e executar de maneira embarcada o algoritmo proposto em Leffers et al. (1982) para a
estimacao_de_atitude, combinando informacoes de
atitude do ACS com informacoes de girometros na
tentativa de melhorar os dados. Entretanto, por
possuir acelerometros, o instrumento da experiencia permite, em ambientes terrestres, determinar
sua propria atitude, com metodos como o TRIAD
(Shuster and Oh, 1981). Convenientemente, o sistema proposto tambem apresenta utilidade e uma

O E-MEMS, apresentado neste trabalho, e um
dos projetos que seguem esta tendencia de uso de
sensores MEMS, cujo foco e o processo de determinacao_de_atitude. No ambito espacial, este pro-

3190

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

possibilidade extensa de testes em sistemas terrestres com necessidade de determinacao_de_atitude. Nao ha uma metodologia ou tecnica definitiva para a determinacao_de_atitude, havendo
diversos algoritmos para a determinacao a partir
de vetores de referencia e topologias diversas baseadas no filtro de Kalman para a estimacao, como
o EKF e o UKF, conforme discutido em Rashed
et al. (2013).
Outro ponto ao E-MEMS e a calibracao de
seus sensores. E mandatorio a calibracao destes
para que um sistema baseado em sensores MEMS
possa atuar de maneira confiavel. Ha uma ampla gama de metodos para calibracao_de_sensores triaxis, como acelerometros e magnetometros,
como aqueles propostos em Bonnet et al. (2009).
O E-MEMS propoem a utilizacao de um algoritmo
baseado no Lottersa et al. (1998), com certas modificacoes para uma gama maior de possibilidades.
O trabalho na sequencia apresenta os requisitos do Projeto E-MEMS, os sub-projetos mecanicos e eletronicos propostos, o Modelo Eletrico de
bancada desenvolvido para a experiencia e os resultado obtidos e o andamento e solucoes tomadas
no desenvolvimento do Modelo de Engenharia.
2

MEMS-SARA.
Alem da aplicacao em missao espacial prevista, o desenvolvimento deste instrumento ira viabilizar uma analise pratica em diversos aspectos
envolvidos no processo de determinacao_de_atitude, como, testes de algoritmos de determinacao e estimacao_de_atitude, analise e comparacoes
entre metodos de calibracao_de_sensores MEMS,
comportamento, confiabilidade e precisao do sistema para elaboracao de futuras aplicacoes.
2.1

Objetivos e Requisitos do MEMS-SARA

A experiencia MEMS-SARA sera utilizada na tentativa de estimar a orientacao do SARA durante
sua missao, assim como no proposito inicial do
ITASAT-1. Fisicamente a experiencia e composta
por girometros, acelerometros e magnetometros
integrados a uma unidade de aquisicao_de_dados,
de conversao de energia e de processamento. A
experiencia ira transmitir os dados dos sensores
para estacoes em terra, atraves de telemetria para
posterior analise.
O objetivo desta proposta e de medir as velocidades angulares, forcas especficas e campo magnetico aos quais a missao SARA sera submetida.
Estes dados terao utilidade para a estimacao da
atitude do veculo quando combinados e analisados posteriormente com as informacoes de voo do
SARA (sensores e rastreio) e de outras experiencias que serao embarcadas no mesmo, tal como o
MARINS2 . A correcao das derivas dos girometros
e a consequente estimacao da atitude somente serao possveis caso existam informacoes adicionais
sobre a atitude do veculo.
Com a analise dos dados sera possvel estimar a atitude do SARA como forma de testar os
algoritmos para determinacao da atitude e de gerenciamento da experiencia que serao empregados
em uma missao futura e mensurar os erros inerentes aos sensores utilizados. Tambem sera possvel
validar os sistemas mecanicos e eletronicos desenvolvidos no ambiente de uma missao espacial, que
engloba o lancamento, a exposicao ao espaco e reentrada.
De forma macro, o projeto e subdivido em tres
partes, mecanico, eletronico e de software. Estes
sao apresentados, seguido da apresentacao do Modelo Eletrico desenvolvido para o E-MEMS, cujo
foco e a validacao e testes iniciais do projeto de
hardware, e por fim o Modelo de Engenharia, que
se encontra em fase final de desenvolvimento.

Experiencia MEMS

A proposta inicial para a Experiencia MEMS,
ou E-MEMS, e ser um instrumento para aquisicao e processamento de dados de sensores MEMS
com aplicacoes voltadas a determinacao_de_atitude, sendo constitudo exclusivamente de sensores MEMS e componentes COTS. A experiencia
e constituda por quatro conjuntos de sensores organizados nas superfcies de uma estrutura tetraedrica, a fim de fornecer medicoes redundantes para
melhoria da precisao e aumento da confiabilidade.
Cada conjunto e composto por um girometro de
um eixo, um acelerometro de tres eixos e um magnetometro de tres eixos.
Inicialmente, o experimento estava escalado
para ser carga util do satelite universitario
ITASAT-1 (Sato et al., 2011), desta forma, o experimentou passou a ter a concepcao de um instrumento de auxlio na determinacao_de_atitude de
pequenos_satelites. O proposito do sistema seria
utilizar informacoes providas do Sistema de Controle de Atitude (ACS) do satelite e, a partir da
uniao destas com as informacoes de seus proprios
sensores, melhorar a atitude original.
Atualmente, o experimento esta cotado para
ser uma das cargas do Satelite de Reentrada Atmosferica (SARA1 ), sendo o trabalho apresentado
aqui focado ao desenvolvimento da experiencia

2.2

Projeto Mecanico MEMS-SARA

Alem de sustentar os circuitos, sensores, cabeamento e conectores da experiencia, a estrutura

1O

Projeto SARA e uma plataforma espacial para experimentos em ambiente de microgravidade, denominada
Satelite de Reentrada Atmosferica (SARA), destinada a
operar em orbita baixa, circular, a 300 km de altitude, por
um curto perodo.

2 A experiencia MARINS visa atuar no sistema de determinacao_de_atitude do SARA, atraves de um conjunto
de girometros.

3191

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

possui dispositivos e solucoes auxiliares para o alinhamento e calibracao do conjunto de sensores. A
Fig. 1 mostra uma vista tridimensional explodida
da versao atual da experiencia. A massa prevista
para o sistema deve ser inferior a 1,5 kg, enquanto
que sua base ocupa uma area de 148 mm  115,5
mm e a altura da estrutura e de 112,5 mm.

dade, precisao e possibilidade de deteccao de eventuais falhas (Pejsa, 1974).
O E-MEMS possui uma distribuicao tetraedrica regular de Classe II, ou seja, um sensor esta
no eixo do cone e outros tres estao igualmente espacados em um cone de meio-angulo   70, 529o .
Esta topologia e a maneira que otimiza a precisao das medidas obtidas a partir de quatro sensores_inerciais, provendo uma estimacao_de_estados
otima, tambem e redundante e capaz de detectar
uma eventual falha em um dos sensores, entretanto nao ha como isolar a falha, conforme discutindo em Sturza (1988).
Esta escolha tambem torna possvel o monitoramento das forcas exercidas durante o lancamento com o uso de girometros e acelerometros
com fundo de escala fixo, e nao tao altos. Isto pois
somente o sensor da base, que e alinhado com o
eixo do satelite, ira saturar, permitindo o calculo
das forcas apenas com o ajuste da matriz de conversao durante tal estagio.
2.3

Fisicamente o sistema e composto das quatro placas de sensores identicas e uma placa de circuitos
principal. A Fig. 2 ilustra o diagrama eletronico
geral do experimento. A placa principal contem
quatro grupos funcionais distintos, que sao conversores DC-DC, reguladores lineares e filtros interconexoes e comutacao dos sinais dos sensores
processamento e armazenamento circuitos de interface. Ja as quatro placas identicas possuem os
sensores e sistemas auxiliares necessarios aos sensores.
O conversor DC-DC fornece a potencia para
todos os reguladores lineares, que por sua vez fornecem as tensoes finais reguladas e tambem servem como filtros_ativos para o rudo de modo diferencial gerado pelo conversor. As placas de sensores possuem sempre alimentacoes distintas da
presente na placa principal, havendo multiplos reguladores.
As etapas de filtragem do rudo de modo comum e de modo diferencial, associados aos reguladores atenuam para nveis aceitaveis o ripple e o
rudo da alimentacao para os sensores, principalmente.
O bloco de processamento gerencia todo o sistema, realizando as tarefas de aquisicao_de_dados, codificacao e empacotamento, comunicacao e
outros. E baseado em um microcontrolador com
nucleo ARM Cortex-M4, de ponto_flutuante que
opera em 168 MHz.

Figura 1 Projeto mecanico do E-MEMS
Esta estrutura sustenta as quatro placas de
circuito impresso com os sensores, dispostas nas
tampas da estrutura tetraedrica e na base da
caixa. Na parte interna da caixa, sobre a placa de
sensores, encontra-se disposta tambem uma placa
de maior tamanho. Esta ultima contem o computador embarcado da experiencia, a unidade de
aquisicao_de_dados e os circuitos para gerenciamento e condicionamento_de_energia. No topo da
estrutura ha uma mesa para a colocacao de um
cubo optico espelhado para alinhamento e calibracao. Na superfcie inferior da caixa ha uma estrutura formada por um pino e oblongo, que tambem
e um dispositivo para alinhamento e calibracao.
Planeja-se construir a estrutura final descrita utilizando como material base um polmero de engenharia, tal como o ABS, de forma a reduzir o
custo, atraves de impressao tridimensional. Os
parafusos para fixacao das partes e da estrutura
no veculo serao em alumnio 7075-T6, material
alternativo para o restante da estrutura.

2.4
2.2.1

Projeto Eletronico MEMS-SARA

Geometria dos Sensores

Sensores da Experiencia

Cada uma das placas de sensores do E-MEMS possuem quatro sensores um magnetometro e um
acelerometro de tres eixos, um girometro de eixo
unico e um sensor de temperatura.

Um aspecto importante em projetos desta natureza e a disposicao e a quantidade dos sensores
inerciais, que influem diretamente na confiabili-

3192

ADIS16265
Giro

TMP112
Temp.
Sensor

LIS331HH
ACC Tri-Axis

+5.0V
(4x)

LDOS (4x)

+3.6V

LDO

+3.3V

LDO
LDO

+3.3V

HCM5883L
MAG Tri-Axis

Sistemas de Alimentação
Conversores DC-DC Filtros
Conversor
DC-DC
(5.8V)

FILTRO
CM-DM

Circ. de Controle e
Sinalização Externa

Processamento

Isoladores e
Optoacoplador

uC  ARM
Cortex M4
Isoladores e
Buffers

Circ. Comunicação Externa

I2C
SPI

Circuitos de Interface

FILTRO
EMI

Isoladores e
Buffers

MEMÓRIA
64 MB

Satélite
Umbilical

Comunicação  Control Externo (Satélite)

Conversores Lineares

PLACA DE SENSORES
(4x)

Alimentação Externa

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2 Digrama Eletronico reduzido do E-MEMS
Todos os sensores utilizados no sistema possuem sadas digitais, controladas por barramentos
I2 C ou SPI, de forma a evitar o tratamento_de_sinais analogicos. Os sensores da experiencia e suas
principais caractersticas sao

e o mesmo do modelo de engenharia, apresentado
na secao 4.
Tabela 1 Descricao do consumo do E-MEMS
Descricao Carga
Pot. (mW)
Girometros (4x)
820,0
ACC(4x), MAG(4x) e
5,5
TMP112 (4x)
Reg. Linear 5V (4x)
135,0
Reg. Lineares 3,3V e
400,0
3,6V (3x)
Microprocessador e
373,0
Memoria
Isoldores, Buffers e
120,0
Outros
Subtotal
1853,5
Eficiencia min.
0,79
DC-DC ()
Total
2346,2

 Girometros de um eixo ADIS16265 da Analog Devices, com resolucao de 0,01832  s
ate 0,07326  s em 12 bits com fundo de
escala configuravel entre 80  s ate 320

s, respectivamente, rudo de 0,4  s RMS,
consumo em torno de 200 mW e sensor de
temperatura interno
 Acelerometros de tres eixos LIS331HH, da
STMicroeletronics, com resolucao de 3 mg
em 12 bits com fundo de escala configuravel
entre 6 g, 12 g ou 24 g e consumo inferior
a 1 mW
 Magnetometros de tres eixos HMC5883L, da
Honeywell, com resolucao de ate 0,92 mG em
12 bits com fundo de escala em 1,3 G e consumo inferior a 1 mW

3

 Sensor de temperatura TMP112, da Texas
Instruments, este com a funcao de monitorar
supostos estresses termicos ao qual um dispositivo pode ser submetido em um ambiente
espacial.
2.5

Modelo Eletrico

Para viabilizar testes iniciais, validar o esquema
eletrico do E-MEMS, e detectar eventuais erros
no projeto, um Modelo Eletrico (ME) de custo
inferior ao Modelo de Engenharia foi construdo,
uma vez que este e constitudo de placas de circuito impresso multi-camadas, mecanica de alto
custo para usinagem ou impressao 3D, conectores
e outros elementos caros, que resultariam em um
prejuzo grande no caso de uma eventual necessidade de adequacao e ajuste no projeto.
O projeto do ME e rapidamente discutido
em termos das solucoes referentes a montagem do

Estimativa de Consumo

Por ser uma carga util de um satelite, todo o projeto eletronico e planejado levando em consideracao o consumo dos componentes, sendo que o EMEMS deve possuir consumo inferior a 3 W. A
tabela 1 mostra o consumo do projeto atual, que

3193

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

hardware e da mecanica, que visam o maximo de
similaridade geometrica com o E-MEMS e as solucoes referentes ao Software do sistema, que visam
testes rapidos.
3.1

propagacao do filtro de Kalman. Estes pontos sao
discutidos adiante na secao 5.1.
Por questoes de custos e disponibilidade, os
girometros e acelerometros utilizados para o ME
sao diferente dos previstos para a experiencia. Estas sao

Hardware e Mecanica ME

 ADIS16100 da Analog Devices, tendo resolucao de 0,2439  s em 12 bits com fundo de
escala configuravel entre 300  s, rudo de
0,43  s RMS

O hardware elaborado para o Ambiente Integrado
e composto por quatro placas de sensores, onde
estao localizados os sensores MEMS utilizados,
uma placa de desenvolvimento MCBSTM32EXL,
da empresa Keil, cujo microcontrolador possui nucleo ARM Cortex M3, e uma placa intermediaria
responsavel por multiplexar os sinais dos sensores
para o microcontrolador.
A estrutura mecanica foi feita em acrlico,
atraves de quatro placas hexagonais cuja montagem foi feita no mesmo formato do tetraedro original do E-MEMS. Esta topologia de disposicao
fornece a mesma redundancia desejada para o EMEMS.
Todo o sistema foi montado simetricamente
para o posicionamento das placas de sensores, de
maneira a proporcionar uma facil conversao para
eixos ortogonais com uma referencia cartesiana
previamente definida, ja discutido anteriormente.
A Fig. 3 mostra a montagem final ja pronta.

 Acelerometros de tres eixos AIS236DQ, da
STMicroeletronics, com resolucao de 1 mg
em 12 bits com fundo de escala de 2 g.
4

Modelo de Engenharia

O projeto mecanico foi fabricado atraves de impressao 3D em foto-polmero, que se assemelha a
um plastico ABS. O resultado foi uma peca com
exatidao suficiente para atender os requisitos a um
custo muito inferior do que uma eventual usinagem em alumnio. O peso da mecanica, sem as
pecas de fixacao, e de 0, 33 kg.
As placas de circuito impresso do projeto foram projetadas e fabricadas em multi-camadas,
sendo quatro camadas para as placas de sensores
e seis para a placa da unidade de processamento.
Esta caracterstica garantiu diversos planos de cobre para um melhor sinal e uma area total de cobre
em torno de 90 para ambas placas, o que resulta
em um excelente coeficiente de dissipacao termica.
O modelo de engenharia parcialmente montado e visto na Fig. 4, e o peso do mesmo, ja
com os componentes e conectores, sera em torno
de 0, 55 kg.

Figura 3 Modelo Eletrico do E-MEMS

3.2

Sensores e Software do ME

Como o modelo eletrico esta relacionado a ideia
de validacao e de testes rapidos, o software desenvolvido nao executa os algoritmos TRIAD e do
filtro de Kalman de maneira embarcada. O sistema apenas realiza a coleta de dados e repassa
os mesmos a um outro ambiente onde a atitude
sera calculada, entretanto, o modelo de coleta de
dados e robusto o suficiente para garantir que os
dados enviados sejam sincronizados e tambem que
o tempo decorrido entre cada envio de dado seja
transmitido, garantindo maior confiabilidade na

Figura 4 Montagem parcial nao finalizada do Modelo de Engenharia do E-MEMS

5
5.1

Resultados e Aplicacoes

Metologia dos Testes

Os resultados apresentados foram obtidos com o
modelo eletrico atuando como escravo de um sis-

3194

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tema desenvolvido em MatlabSimulink. Este ambiente e responsavel por enviar comandos ao ME
para que o mesmo responda com os dados requisitados, sendo que o sistema e entao responsavel
pelo processamento e execucao dos algoritmos.
Dois testes distintos sao apresentados. Inicialmente o ME teve seus dados comparados com um
dispositivo comercial, a fim de validar os sensores
do ME e validar o metodo de calibracao empregado. Posteriormente, testes foram realizados a
partir de um filtro de Kalman estendido.
5.2

Confrontacao entre Modelo Eletrico e AHRS
Comercial

O desempenho dos magnetometros e acelerometros do ME foram avaliados comparando os dados
nao tratados daqueles com os dados nao tratados
dos sensores presentes em um AHRS comercial da
INALABS, modelo AHRS M2. O instrumento comercial e o modelo eletrico do E-MEMS foram fixados em uma estrutura plana de acrlico de forma
a garantir ambos os instrumentos seriam solidarios
aos movimentos aplicados. Os dados de ambos os
instrumentos foram enviados ao sistema em Simulink, configurado para processar paralelamente os
dados de ambos dispositivos. Manualmente, foram aplicados na montagem movimentos de rotacao contnuos e suaves de forma a obter dados
esparsos de posicionamento tridimensional.
Inicialmente, os valores lidos de campo magnetico e de aceleracao foram utilizados para calibrar o offset e o fator de escala dos sensores presentes no ME. Apos a calibracao, um novo conjunto de dados experimentais foi obtido e, nestes,
foram aplicadas as transformacoes resultantes da
correcao do offset e do fator de escala dos sensores.
O metodo de calibracao empregado e descrito por
Granziera Jr., Valdivia., Tosin and Junior (2011).
Atraves das Figs. 5 e 6 e possvel avaliar o
desempenho do procedimento de calibracao. A
primeira mostra dos dados sem calibracao para os
sensores de ambos os instrumentos enquanto a outra o novo conjunto de amostras corrigidas. Nestas figuras, as componentes dos sensores sao plotadas para cada ponto do posicionamento angular
dos instrumentos. E possvel observar que para os
dados corrigidos os pontos plotados tendem a se
posicionar sobre a superfcie de uma esfera, indicando que tanto o fator de escala e o offset nas
leituras dos sensores foram corrigidos, principalmente o erro referente ao offset dos magnetometros presente no modelo eletrico.
Para cada etapa anterior, as componentes dos
quaternions obtidas tambem foram plotadas. A
Fig. 7 mostra os resultados pre-calibracao enquanto a Fig. 8 apresenta os quaternions de ambos dispositivos apos calibracao. Dos resultados
e possvel observar um erro consideravel entre a
atitude anterior a calibracao.

Figura 5 Dados dos sensores de ambos dispositivos plotados na esfera unitaria, pre-calibracao

Figura 6 Dados dos sensores pos-calibracao
5.3

Testes com o filtro de Kalman estendido

O desempenho dos girometros do sistema e da geometria definidas para o projeto foram avaliados
a partir da juncao dos dados de atitude calculado
pelo TRIAD em conjunto com os dados de velocidade_angular lidos a partir de um filtro de Kalman
estendido (EKF) (Leffers et al., 1982).
O algoritmo e equacionamento proposto para
o EKF e o mesmo que pode ser visto no trabalho
de Granziera Jr., Kuga and Tosin (2011). Uma
descricao detalhada do filtro, como, seus vetores
de estado, o modelo_dinamico, o mecanismo e ana-

3195

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

atuacao do EFK tornando o sistema e a atitude
calculada mais suave, menos sujeitas aos rudos
presentes na atitude calculada somente pelo algoritmo TRIAD.

Figura 7 Comparacao das componentes dos quaternions pre-calibracao

Figura 10 Componentes dos quaternions do
TRIAD (azul) e do FK(vermelho)

Figura 8 Comparacao das componentes dos quaternions pos-calibracao
lise dos erros e covariancias podem ser encontrados naquele trabalho. Neste, o foco dos resultados
apresentados na sequencia e comprovar a eficacia
no uso do EKF implementado em conjunto com
o sistema mecatronico desenvolvido. A Fig. 9 resume o fluxo de dados no algoritmo. A estimacao
de atitude e feita a partir dos dados de atitude
e covariancia provindos do TRIAD em conjunto
com os dados propagados a partir das informacoes lidas dos girometros. O filtro foi submetido
a diversos testes e situacoes, das quais duas sao
apresentadas.
 q (  ) 
x (k)1   k 1 
b(k)1 

q (k )
Propagador
de Atitude

b (k )

Pk( 1)

Estimador
de Atitude e
Bias

Figura 11 Componentes dos quaternions do
TRIAD (azul) e do FK(vermelho) aproximados

5.3.2

Neste ultimo teste apresentado o ME foi submetido a movimentos bruscos, de forma que a medida
do acelerometro fosse apenas a componente gravitacional somada a aceleracao imposta ao corpo.
Este movimento acelerado causa erros na determinacao_de_atitude pelo TRIAD.
O objetivo e verificar a importancia do processo de estimacao a partir das informacoes inerciais, e como o EKF possui caractersticas suficientes para propagar a atitude no caso de alguma
falha temporaria de algum sensor de referencia.
Por exemplo, em um sistema espacial pode ocorrer
uma interferencia magnetica, ou mesmo algo que
bloqueie a referencia de um sensor solar, nestas
situacoes, tais algoritmos sao capazes de propagar
corretamente a atitude do objeto durante certo
intervalo de tempo, somente com as informacoes
inerciais.
A Fig. 12 mostra as componentes do quaternion de atitude em uma sequencia de movimentos acelerados impostos ao ME, sem que a atitude
do corpo sofresse alteracoes durante todo o teste.
Conforme visto, a atitude do TRIAD (azul) passa
por diversos momentos de instabilidade, indicando
alteracoes de apontamento que na realidade nao
ocorreram, enquanto que o EFK mantem a atitude sem alteracoes.
Deve-se observar que o EKF nao realizou nenhuma atualizacao durante os perodos de queda
livre, evidenciando tambem a importancia de um

 q (  ) 
x (k )   k 
 ()
b k 

Pk(  )

k




+



u GYR
R GYR

Velocidades
Ângulares e
covariância
dos dados
dos Giros

q AB
R AB



Atitude e
Covariância
proveniente
do TRIAD

Figura 9 Filtro de Kalman estendido proposto
para o E-MEMS
5.3.1

Comportamento do EKF em Movimentos Acelerados

Comportamento do EKF em Movimentos Aleatorios

De modo a verificar a atuacao do EFK, foram aplicados manualmente no modelo eletrico movimentos aleatorios de forma contnua e suave. A Fig.10
representa as componentes dos quaternions de atitude obtidos para um movimento qualquer. Ja na
Fig. 11 o mesmo grafico e visto, porem, com foco
em um perodo de tempo menor, escolhido aleatoriamente. Da analise grafica, e perceptvel a

3196

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

filtro_heurstico que seja capaz de detectar momentos em que os dados dos sensores de referencia,
como os acelerometros do ME, perdem sua confiabilidade, caso contrario existe a possibilidade do
EFK divergir.

Referencias
Bogue, R. (2007). MEMS sensors past, present
and future, Sensor Review 27(1) 713.
Bonnet, S., Bassompierre, C., Godin, C., Lesecq, S. and Barraud, A. (2009). Calibration methods for inertial and magnetic
sensors, Sensors and Actuators A Physical
156(2) 302  311.
Granziera Jr., F., Kuga, H. K. and Tosin, M. C.
(2011). Attitude improvement and angular
rate estimation using a Kalman filter with
measurements of four tetrahedrally arranged
low cost MEMS gyros, 10a DINCON Conferencia Brasileira de Dinamica, Controle e
Aplicacoes.

Figura 12 Componentes dos quaternions do
TRIAD (azul) e do FK(vermelho) para movimento acelerados

6

Granziera Jr., F., Valdivia., R. H. V., Tosin, M. C.
and Junior, O. T. (2011). Self-calibration of
MEMS sensors arranged in triads using Kalman filter estimator, COBEM International
Congress of Mechanical Engineering.

Conclusoes

O projeto apresentado neste trabalho e uma solucao que segue a tendencia de uso de Sensores
MEMS e sistemas de baixo_custo para aplicacoes
em sistemas_espaciais como nano- e pico-satelites.
O projeto mecatronico desenvolvido possibilita
uma ampla gama de testes em ambientes terrestre, que em um proximo passo sera utilizado no
teste e desempenho de algoritmos de determinacao_de_atitude, metodos de calibracao_de_sensores
inerciais e magnetometros.
Os testes efetuados com o modelo eletrico da
experiencia E-MEMS mostram que o projeto eletronico e de hardware, de baixo_custo, desenvolvidos podem atuar de maneira confiavel no processo
de determinacao_de_atitude, desde que exista uma
serie de algoritmos (determinacaoestimacao, calibracao_de_sensores, filtros heursticos, etc.) implementados para compensar os diversos fatores
presentes em uma missao espacial, acentuados por
ser um sistema com sensores MEMS.
Por fim, os sensores utilizados mostraram
comportamento superior ao esperado. Sendo que
apenas com a calibracao dos offsets dos magnetometros, a atitude calculada a partir dos dados
obtidos eram proximos a de um dispositivo comercial. Portanto, com a correta aplicacao dos
algoritmos citados anteriormente e com pequenas
alteracoes no projeto, como, por exemplo, o acrescimo de um sensor solar, o sistema podera ser uma
alternativa concreta para o processo de determinacao_de_atitude em pequenos_satelites.

Leffers, E. J., Markley, F. L. and Shuster, M. D.
(1982). Kalman filtering for spacecraft attitude estimation, Journal of Guidance, Control, and Dynamics 5(5) 417429.
Lottersa, J., Schipperb, J., Veltinkc, P., Olthuisd,
W. and Bergveldd, P. (1998). Procedure for
in-use calibration of triaxial accelerometers in
medical applications, Sensors and Actuators
A Physical 68(1-3) 221228.
Pejsa, A. J. (1974).
Optimum skewed redundant inertial navigators, AIAA Journal
12(7) 899902.
Rashed, M. I., Lee, D. and Bang, H. (2013).
A detailed study on statistical analysis of
MEMS based attitude determination system for nano-satellites using advanced data
synthesis with compatible sensor combination, 13th International Conference on Control, Automation and System.
Sato, L. H. S., Yamaguti, W. and Fernandes, D.
(2011). ITASAT-1 uma proposta de continuidade do sistema brasileiro de coleta de
dados ambientais, XV Simposio Brasileiro de
Sensoriamento Remoto, pp. 90179023.
Shuster, M. D. and Oh, S. D. (1981). Threeaxis attitude determination from vector observations, Journal of Guidance and Control
4(1) 7077.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Agencia Espacial Brasileira pelo fomento atraves do edital Uniespaco,
tambem a Universidade Estadual de Londrina e
ao Labsim do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) por ter provido ferramentas que
auxiliaram o desenvolvimento deste projeto.

Sturza, M. A. (1988). Skewed axis intertial sensor geometry for optimal performance, Digital Avionics Systems Conference.

3197