XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DE OBSERVABILIDADE E CRITICIDADE DE MEDIDAS NA ESTIMAÇÃO DE ESTADOS
EM SISTEMAS DE POTÊNCIA CONSIDERANDO MEDIÇÕES FASORIAIS SINCRONIZADAS
EMANOELLI CIPRIANI, ANTONIO J. A. SIMÕES COSTA
Laboratório de Sistemas de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Santa Catarina
88.040-900 Florianópolis, SC,Brasil
E-mailsemanoelli@labspot.ufsc.br, simoes@labspot.ufsc.br

Abstract This paper investigates the impacts of voltage and current synchronized phasor measurements on power system
observability and measurement criticality. For that purpose, a previously proposed combinatorial algorithm for observability and
criticality analysis is extended to allow voltage and current phasor measurement processing. Simulation results obtained for
several case studies based on the 14-bus and 118-bus IEEE test systems are employed to validate the proposed methodology.
Keywords Phasor Measurement Systems Power System State Estimation, Observability, Critical Measurements.
Resumo Este artigo aborda os impactos da inclusão das medidas_fasoriais_sincronizadas de tensão e corrente na análise_de_observabilidade e criticidade de medidas na Estimação de Estados em Sistemas de Potência. Apresenta-se o tratamento das medidas
fasoriais sincronizadas de tensão e corrente para permitir a extensão de um eficiente algoritmo combinatório para a determinação
da observabilidade topológica e da criticidade de medidas. Resultados de simulação obtidos com o auxílio dos sistemas-teste de
14 e 118 barras do IEEE atestam o adequado desempenho da extensão da metodologia proposta.
Palavras-chave 

1

trutura do plano de medição e as leis de Kirchhoff. O
método baseia-se em procedimentos heurísticos e
apresenta resultados conservadores, entretanto introduz conceitos e técnicas importantes para análise da
observabilidade topológica. Krumpholz, Clements e
Davis (1980) apresentam um algoritmo de análise de
observabilidade topológica fundamentado em relações precisas entre o modelo de medição desacoplado linear e a teoria de grafos, segundo as quais um
sistema de potência é topologicamente observável
com respeito a um plano de medição se existir uma
árvore geradora observável.
Em (Quintana, Simões Costa e Mandel, 1982) a
formulação do problema de observabilidade topológica baseia-se na busca de uma árvore geradora observável através do uso de um algoritmo existente de
interseção de matróides, o qual apresenta características favoráveis  solução do problema. Posteriormente, este algoritmo é revisitado por Simões Costa,
Piazza e Mandel (1990) e estendido para determinação de medidas e conjuntos críticos.
Trabalhos pioneiros em sistemas_de_medição fasorial sugerem o aproveitamento de Unidades de
Medição Fasorial (UMFs) a fim de se obter medições
diretas dos estados do sistema, viabilizando assim o
emprego de um estimador de estados linear (Zivanovic e Cairns, 1996). O fato das UMFs fornecerem
também medidas de corrente nos ramos desencadeou
uma série de pesquisas relacionadas  alocação de
UMFs no sistema de modo a torná-lo observável
utilizando o menor número de UMFs. Como exemplos, citam-se Mohammadi-Ivatloo e Hosseini
(2008), Emami, Abur e Galvan (2008), Nuqui e

Introdução

A Estimação de Estados em Sistemas de Potência (EESP) é responsável por estimar valores confiáveis para as variáveis de estado do sistema, isto é, as
tensões nodais complexas, sendo de fundamental
importância na monitoração e análise da segurança
da operação_em_tempo_real. O Estimador de Estados
convencional processa um conjunto redundante de
telemedidas, contaminadas por ruídos diversos, obtido através do sistema SCADA (Supervisory Control
and Data Acquisition).
O surgimento da tecnologia de Medição Fasorial
Sincronizada e sua aplicação crescente nos sistemas
de potência modernos representam uma mudança de
paradigma para a monitoração e controle da operação
do sistema elétrico. Com a introdução de medidas
fasoriais sincronizadas de tensão e corrente  de alta
precisão e taxas de amostragem muito superiores ao
sistema SCADA  a Estimação de Estados deverá
apresentar melhorias no que diz respeito  precisão e
convergência do método (Thorp, Phadke e Karimi,
1985 Zivanovic e Cairns, 1996).
O uso da EESP foi inicialmente proposto por
Schweppe e colaboradores com a publicação de um
artigo de três partes (Schweppe, Wildes e Rom,
1970). A importância e complexidade do problema
de observabilidade na EESP foi reconhecida pelos
autores já na primeira parte do artigo.
Clements e Wollenberg (1975) propõem a solução do problema da observabilidade na EESP através
de técnicas que exploram a topologia da rede, a es-

3436

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Phadke (2005), Xu e Abur (2004), Baldwin et al.
(1993).
Apesar do grande impacto positivo resultante do
surgimento da tecnologia de Medição Fasorial Sincronizada na EESP, os atuais sistemas_de_medição
não serão completamente substituídos por UMFs em
um curto período de tempo. Portanto, faz-se necessário que a formulação clássica da EESP e os subproblemas associados, como a determinação da observabilidade do sistema de potência e a identificação
de medidas e conjuntos críticos, sejam adaptados
para incorporar as medidas fasoriais de tensão e corrente oriundas das UMFs.
Este artigo propõe a extensão dos métodos qualitativos apresentados em (Quintana, Simões Costa e
Mandel, 1982) e (Simões Costa, Piazza e Mandel,
1990) para permitir a análise_de_observabilidade e
criticidade considerando a presença das medidas
fasoriais sincronizadas de tensão e corrente no plano
de medição. O interesse em técnicas que exploram a
natureza qualitativa dos problemas supracitados reside nas vantagens de se evitar manipulações de quantidades em ponto_flutuante e o no reduzido tempo de
execução dos respectivos aplicativos computacionais, o que vem ao encontro das exigências impostas
s aplicações em tempo_real (Simões Costa, Piazza e
Mandel, 1990).

Um SMFS é constituído pela Unidade de Medição Fasorial, pelo concentrador de dados e pelos
canais de comunicação, cujo objetivo é a transferência de dados entre as UMFs e o concentrador ou entre diferentes concentradores.
Como canais de comunicação, podem ser utilizados links de fibras óticas, canais de microondas,
linhas telefônicas, entre outros. A seleção do canal
de comunicação apropriado depende das exigências
da aplicação considerada quanto  taxa de transferência e segurança do recebimento de dados.
O concentrador de dados, por sua vez, tem a finalidade de receber as medidas fasoriais enviadas
pelas UMFs, organizando-as através das etiquetas de
tempo e disponibilizando-as para o uso em aplicações, e de monitorar erros de transmissão.
A aquisição simultânea dos sinais analógicos de
corrente e tensão nas barras do sistema a partir dos
secundários dos transformadores_de_corrente e de
potencial é realizada pela UMF. As medidas de tensão e corrente são processadas pela UMF, convertidas em fasores e enviadas ao concentrador de dados
a taxas que variam de 10 a 60 sincrofasores por segundo.
A obtenção de medidas fasoriais inicia-se com a
filtragem dos sinais amostrados em uma referência
temporal comum, visando evitar o efeito de aliasing.
Utilizando-se conversores analógicodigitais, os sinais de entrada de tensão e corrente são discretizados. A partir destes sinais discretizados, diferentes
métodos podem ser empregados no tratamento das
amostras. A Transformada Discreta de Fourier na sua
forma recursiva é a ferramenta matemática atualmente mais utilizada para a conversão das amostras de
tensão e corrente em fasores (Ehrensperger, 2004).
Na prática, as UMFs são produzidas por diversos fabricantes e eventualmente apresentam configurações diferentes. Dependendo do tipo de UMF utilizada, o número de canais para medição dos fasores
de tensão e corrente pode variar. Algumas unidades
dispõem de vários canais, o que permite em alguns
casos que a UMF possa medir o fasor de tensão da
barra e os fasores de corrente em todos os ramos
incidentes na barra monitorada. Outras contam somente com um par de canais, viabilizando o processamento de uma medida fasorial de tensão e de uma
medida fasorial de corrente por UMF (Emami, Abur
e Galvan, 2008).

2 Tecnologia do Sistema de Medição Fasorial
Sincronizada
Potenciais aplicações das medições fasoriais sincronizadas nas mais diversas áreas de sistemas de
energia_elétrica têm sido pesquisadas com muito afinco e entusiasmo, em âmbito mundial, desde o desenvolvimento da tecnologia de Sistema de Medição
Fasorial Sincronizada (SMFS).
O SMFS é um sistema que por utilizar uma fonte
eficaz de sincronização, fornecida pelo sistema GPS
(Global Positioning System), viabiliza a medição de
grandezas fasoriais de tensão e corrente em instalações geograficamente distantes, a uma taxa de até 60
medidas por segundo e com precisão angular adequada aos requisitos da maioria das aplicações de
monitoração e controle (Ehrensperger, 2004).
O sistema GPS usa a transmissão de uma constelação de satélites em órbitas não estacionárias e apresenta precisão temporal da ordem de 100 nanossegundos em qualquer lugar do planeta. Os equipamentos receptores de sinal GPS disponibilizam um sinal
de pulso por segundo e uma etiqueta de tempo com a
data no formato completo. Este sinal de pulso é utilizado como fonte de sincronização para as medidas
fasoriais no SMFS. Assumindo-se a freqência base
de 60 Hz, um erro no pulso de sincronização de 1
microssegundo corresponde a 0,021 graus elétricos,
o que satisfaz plenamente os requisitos de precisão
exigidos para as aplicações atuais do SMFS (Phadke,
1993).

3 Estimação de Estados em Sistemas de Potência
e Observabilidade
3.1 Formulação Matemática do Problema de EESP
Seja um sistema de potência com N barras, onde
m medidas são conhecidas, o modelo de medição é
dado por (Schweppe, Wildes e Rom, 1970)
z  h( x ) + 
(1)

E ( t )  R

3437

(2)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde
z  vetor de medidas (m x 1)
x  vetor de variáveis de estado (n x 1), de ordem
n  2N 1
  vetor de erros de medição (m x 1)

a convergência. A observabilidade numérica está
relacionada  estimação_de_estados do sistema através de solução iterativa partindo de valores iniciais
iguais a 1,0 pu para os módulos e 0 radianos para os
ângulos das tensões nas barras (Krumpholz, Clements e Davis, 1980).
A determinação de medidas_críticas e conjuntos
críticos é um subproduto importante da análise de
observabilidade. A sua correta identificação é de
extrema valia, tanto para indicar pontos de reforço no
plano de medição quanto para o processamento de
erros_grosseiros.
Uma medida é considerada crítica se sua supressão do conjunto de medidas provoca redução do posto da matriz Jacobiana, tornando o sistema nãoobservável (Clements, Krumpholz e Davis, 1981).
Um conjunto crítico é definido como um subconjunto de medidas tal que a perda de qualquer uma delas
torna simultaneamente críticas todas as demais medidas do referido subconjunto (Mili, Van Cutsem e
Ribbens Pavella, 1984).

h(.)  vetor de funções não-lineares que relaciona
as medidas e as variáveis de estado (m x 1)
E (.)  operador expectância
R  matriz de covariância dos erros de medição,
suposta diagonal (m x m)

Utilizando-se o método dos Mínimos Quadrados
Ponderados (MQP), uma estimativa para os estados
do sistema é calculada de forma a minimizar uma
função custo baseada no modelo de medição
(3)
J ( x)   z  h( x)t R 1 z  h( x)
O método clássico de solução do problema de
MQP através da Equação Normal de Gauss requer a
solução da equação (3) linearizada ao longo do processo iterativo (Schweppe e Wildes, 1970)
(4)
 H t ( x k ) R 1 H ( x k )x  H t ( x k ) R 1z
onde H é a matriz Jacobiana que representa as primeiras derivadas das funções não_lineares do vetor
h( x) , calculada no ponto x k e z é o vetor de resíduos de medição.
A solução é obtida quando o vetor x , utilizado
para atualizar o estado corrente a cada iteração, for
menor que a tolerância previamente definida.
(5)
z  z  h( x k )
x k +1  x k + x

3.3 Observabilidade Topológica
O método de observabilidade topológica baseiase exclusivamente em informações qualitativas sobre
a topologia da rede e a distribuição do conjunto de
medidas obtidas via sistema SCADA. A aplicação do
desacoplamento P   e Q  V ao problema de observabilidade permite o tratamento da assimetria do
plano de medidas devido  presença de medidas de
magnitude de tensão, porém não de ângulo.
A equivalência da observabilidade algébrica e
topológica foi demonstrada por Krumpholz, Clements e Davis (1980) para todas as situações práticas
de interesse.
Dado um sistema de potência, o grafo de rede
associado é formado por vértices que correspondem
s barras do sistema e por arestas que correspondem
aos ramos. Uma medida z pode ser atribuída a uma
aresta a do grafo se for uma medida de fluxo da linha
correspondente  aresta a ou uma medida de injeção
em qualquer das barras terminais da linha.
Van Cutsem e Gailly (1983) demonstraram que
as medidas de tensão podem ser representadas, para
efeito de análise_de_observabilidade topológica, por
medidas de fluxo reativo em uma linha fictícia, de
susceptância unitária, conectando a barra onde a tensão é medida a uma barra adicional fictícia (nó terra).
Este artifício possibilita que as medidas Q  V sejam
tratadas do mesmo modo que aquelas P   .
Uma árvore geradora do grafo de rede é dita
observável com respeito a um conjunto de medidas
se for possível associar uma medida deste conjunto a
cada aresta da árvore, sem que existam duas arestas
associadas  mesma medida. A análise_de_observabilidade topológica de um sistema de potência é equivalente  busca de uma Árvore Geradora Observável
(AGO) do grafo da rede (Krumpholz, Clements e
Davis, 1980).

(6)

3.2 Observabilidade e Criticidade de Medidas
O problema da observabilidade de sistemas de
potência consiste essencialmente em se determinar se
as medidas que compõem um determinado plano de
medição fornecem informação suficiente para a estimação_de_estados do sistema. Em tempo_real, os resultados da análise_de_observabilidade poderão determinar mudanças nos procedimentos de estimação
de estados caso o sistema se configure como nãoobservável. As alternativas possíveis são proceder 
estimação_de_estados das ilhas observáveis, ou alocar
pseudomedidas de forma a recuperar a observabilidade do sistema.
Para resolver a Equação Normal de Gauss (4) e
obter uma estimativa dos estados do sistema, nota-se
que a matriz Jacobiana H deve ter posto completo.
Deste modo, um sistema de potência é definido como
algebricamente observável com respeito a um conjunto de medidas se a matriz Jacobiana H tem posto
igual a n, que é a dimensão do vetor_de_estados x
(Krumpholz, Clements e Davis, 1980).
Mesmo para um sistema algebricamente observável, é possível que no curso da solução iterativa
surjam problemas numéricos, motivados por mau
condicionamento da matriz Jacobiana, que impeçam

3438

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

algoritmo. Se existirem AGOs para ambas as análises
P   e Q  V , o sistema de potência como um todo
é considerado topologicamente observável com respeito ao plano de medição em questão.

3.4 Algoritmo de Análise de Observabilidade Topológica
O algoritmo combinatório para a determinação
da observabilidade topológica apresentado nesta subseção faz uso da teoria de interseção de matróides e
foi originalmente proposto por Quintana, Simões
Costa e Mandel (1982). A teoria de matróides é uma
abordagem unificadora para vários problemas combinatórios, como aqueles relacionados com grafos e
álgebra linear. Na solução do problema de observabilidade topológica a teoria de matróides une eficiência
computacional e resultados precisos (Simões Costa,
Piazza e Mandel, 1990).
A busca de uma AGO é tratada em termos do
grafo de medição Z, o qual contém todas as arestas
possíveis de serem associadas s medidas do plano
de medição. A partir do grafo de medição o problema de determinação da observabilidade topológica é
o de investigar a existência de uma AGO no grafo de
medição, observando-se a restrição de que esta árvore não poderá conter mais do que uma aresta associada a uma dada medida.
O fluxograma da Figura 1 apresenta a implementação do algoritmo, que está dividido em duas
etapas processamento das arestas de fluxo e processamento das arestas de injeção.
Em função da correspondência biunívoca entre
as medidas de fluxo e as arestas a elas associadas no
grafo de medição Z, a primeira etapa do algoritmo
consiste na busca de uma floresta observável F no
subgrafo Z formado apenas por arestas de fluxo. Se F
for uma AGO, o plano de medição é topologicamente observável, sem a necessidade do processamento
das arestas de injeção. Em caso contrário, F servirá
de ponto de partida para a segunda etapa do algoritmo, onde as arestas de injeção são examinadas individualmente, na tentativa de se expandir F.
Uma aresta de injeção é adicionada a F se não
formar ciclo com os ramos de F e não existir em F
aresta associada  mesma medida de injeção. Uma
vez que não se sabe a priori qual aresta associada a
uma dada medida de injeção deve ser escolhida para
propiciar a máxima expansão de F, um grafo auxiliar
H é sistematicamente construído para que as arestas
de injeção incluídas em F possam ser posteriormente
remanejadas (Quintana, Simões Costa e Mandel,
1982).
Se, ao cabo do processamento de todas as arestas de injeção, uma AGO não for encontrada, o grafo
auxiliar H é utilizado com o objetivo de aumentar a
floresta corrente. Caso isso seja possível e a nova
floresta não for ainda uma AGO, o algoritmo volta a
processar as arestas de injeção, mas agora a partir da
nova floresta. Se a floresta não puder ser expandida
mediante o uso do grafo H, é possível afirmar que
não existe uma AGO, e que a floresta F atual é máxima. Neste caso, o algoritmo identifica as ilhas observáveis do sistema.
Observa-se que os planos de medição de potência_ativa e reativa são submetidos separadamente ao

Figura 1. Algoritmo de Busca da AGO para Análise de Observabilidade Topológica

Simões Costa, Piazza e Mandel (1989) apresentam um eficiente algoritmo combinatório, baseado no
método de análise_de_observabilidade descrito em
(Quintana, Simões Costa e Mandel, 1982) visando 
determinação de medidas e conjuntos críticos. A
identificação de medidas_críticas fundamenta-se no
resultado derivado da análise_de_observabilidade,
segundo o qual necessariamente existe uma aresta
associada a uma medida crítica em qualquer AGO de
Z correspondente ao plano de medição. Para a determinação de conjuntos críticos, recorre-se sucessivamente ao procedimento de identificação de medidas_críticas, fazendo-se uso de propriedades e heurísticas com objetivo de melhorar a eficiência computacional do método.
4 Análise de Observabilidade Topológica na Presença de Medidas Fasoriais Sincronizadas

4.1 Impacto das Medidas Fasoriais Sincronizadas
sobre a Observabilidade
O sistema SCADA baseia-se em medidas convencionais, como magnitude de tensão, injeção de
potência_ativa e reativa e fluxo_de_potência_ativa e
reativa. O SMFS viabiliza a medição fasorial sincro3439

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde
P e Q medidas de injeção_de_potência_ativa e
reativa
T e U medidas de fluxo_de_potência_ativa e reativa
V e  medidas de módulo e ângulo de tensão
I e  medidas de módulo e ângulo de corrente
E e EV são matrizes com a seguinte estrutura

nizada de tensões e correntes para instalações localizadas em qualquer ponto do sistema elétrico.
A medição direta do ângulo de tensão, não factível no sistema SCADA, introduz uma nova variável
de grande importância no processo de EESP, já que
esta é uma das variáveis de estado a ser estimada.
Além disso, as medidas provenientes do SMFS possuem uma exatidão e uma taxa de amostragem bastante superior s medidas SCADA.
O fato das UMFs fornecerem medidas de diferenças angulares entre as barras suscitou uma investigação detalhada sobre a definição e implementação
da referência angular do sistema no âmbito do Eastern Interconnect Phasor Project (EIPP, 2005). A
referência angular deve manter consistência com os
demais ângulos de fase monitorados e apresentar
confiabilidade, pois em caso de perda de referência
todas as informações de fase angular das UMFs passam a ser inúteis para o processo de estimação de
estados.
Com relação  utilização apenas de medidas fasoriais na EESP, estudos de métodos de alocação de
UMFs relatam que, para que um sistema seja observável sem considerar nenhuma redundância, UMFs
precisam ser instaladas em no mínimo 30 das barras do sistema (Xu e Abur, 2004 Baldwin et al.,
1993), o que representa um número significativo e de
difícil alcance no futuro próximo.

0
0
E


0

onde os elementos unitários em cada linha da matriz
E (EV) localizam-se nas colunas correspondentes s
barras nas quais a fase da tensão  (a magnitude da
tensão V) é medida.
Observa-se na formulação da matriz Jacobiana
que o tratamento da medida de ângulo de tensão é
análogo ao da medida de magnitude de tensão. Deste
modo, o método de modelagem das medidas de ângulo de tensão para a análise da observabilidade topológica é idêntico quele adotado para as medidas
de magnitude de tensão. Introduz-se uma barra adicional fictícia (nó terra) e substitui-se cada medida de
ângulo de tensão por uma medida de fluxo_de_potência_ativa equivalente na linha fictícia, de susceptância
unitária, que conecta a barra onde o ângulo está sendo monitorado e a barra adicional.
Na presença de medidas fasoriais de corrente, o
desacoplamento do problema de observabilidade
P    Q  V não é imediato. Isto pode ser inferido
observando-se as expressões correspondentes s
primeiras derivadas do fasor de corrente na matriz
Jacobiana (Zhu e Abur, 2007)
(7)
I ik 1  Tik Tik U ik U ik  Sik

4.2 Tratamento das Medidas Fasoriais de Tensão e
Corrente
A incorporação da medida de ângulo de tensão
requer modificações pontuais no estimador de estados, pois esta quantidade já é uma das variáveis de
estado. Entretanto, a adição do fasor de corrente implica em modificações mais complexas.
A estrutura da matriz Jacobiana considerando
medidas fasoriais de tensão e de corrente é apresentada na Figura 2 (Zhu e Abur, 2007).


V

P 

P


P
V

Q

Q


Q
V

T


T
V

U


U
V

E

0

0

EV

I


I
V





V



T

U

E

EV

I



























0
0 0 0  0 1 0  0 0 0  0 


0 0 0  0 0 0  0 1 0  0
0 1 0  0 0 0  0 0 0

Vi





























+


Vi  Sik Vi Sik Vi  Vi 2

I ik 1  Tik Tik U ik U ik 
 
+

Vk Vi  Sik Vk Sik Vk 

(8)

I ik 1  Tik Tik U ik U ik 
 
+

 i Vi  Sik  i Sik  i 

(9)

I ik 1  Tik Tik U ik U ik 
 
+

 k Vi  Sik  k Sik  k 

(10)

 ik
T 
1  U ik
  2  Tik
 U ik ik 
Sik 
Vi
Vi
Vi 

(11)

 ik
T 
1  U ik
  2  Tik
 U ik ik 
Sik 
Vk
Vk
Vk 

(12)

 ik
T 
1  U ik
 1  2  Tik
 U ik ik 
 i
 i
 i 
Sik 

(13)

 ik
T 
1  U ik
  2  Tik
 U ik ik 
Sik 
 k
 k
 k 

(14)

onde Sik é a magnitude do fluxo_de_potência complexo
da barra i para a barra k.
Conclui-se das equações acima que, se não forem feitas considerações eou aproximações adicionais (Zhu e Abur, 2007), o desacoplamento
P    Q  V não se mostra viável. Conseqentemente as medidas fasoriais de corrente, na análise da

Figura 2. Estrutura da Matriz Jacobiana

3440

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5.1 Resultados para o Sistema IEEE 14 Barras

observabilidade topológica, são processadas como
sendo medidas de fluxo_de_potência tomadas aos
pares ativo e reativo. Portanto, na busca por uma
AGO, a cada ramo com medida fasorial de corrente
são associadas no grafo de medição arestas de fluxo
de potência_ativa e reativa.

Para o sistema-teste IEEE 14 barras foram estudados três planos de medição observáveis com medidas tomadas aos pares ativo e reativo, os quais são
detalhados na Tabela 1
 Caso 1  Plano de medição mínimo composto
por medidas fornecidas exclusivamente por
UMFs do tipo 1 (Dambhare et al., 2008 Xu,
Yoon e Abur, 2005)
 Caso 2  Plano de medição composto por medidas fornecidas por UMFs do tipo 1, projetado de
modo a garantir a observabilidade do sistema na
perda de qualquer uma das UMFs instaladas
(Dambhare et al., 2008 Xu, Yoon e Abur,
2005). Neste caso modela-se a barra 7 como barra de injeção nula
 Caso 3  Plano de medição composto por medidas fornecidas por UMFs do tipo 2 e medidas
SCADA, estas últimas adicionadas ao plano de
medição com objetivo de eliminar a ocorrência
de medidas_críticas.

4.3 Extensão do Algoritmo de Observabilidade Topológica e Criticidade de Medidas
A análise da observabilidade topológica e criticidade de medidas considerando a presença de medidas_fasoriais_sincronizadas é implementada mediante
um aplicativo denominado PLAMED-F, que consiste
na extensão do aplicativo PLAMED utilizado para
simulação de medidas SCADA.
A extensão do algoritmo de observabilidade topológica consiste na incorporação das medidas fasoriais de tensão e corrente fornecidas pelo SMFS,
modeladas conforme descrito na Subseção 4.2.
A extensão do algoritmo de observabilidade topológica proposta considera a existência dos dois
padrões de UMFs descritos na Seção 3. Para o primeiro, que dispõe de um número de canais suficiente
para medir o fasor de tensão da barra e os fasores de
corrente em todos os ramos incidentes da barra monitorada, adota-se neste trabalho o termo UMF tipo 1.
O segundo modelo, referido aqui como UMF tipo 2,
conta com um par de canais e, deste modo, permite a
monitoração de apenas uma medida fasorial de tensão e de uma medida fasorial de corrente por UMF.
O algoritmo de observabilidade topológica e criticidade de medidas não impõe restrições aos tipos de
medidas que compõem o plano de medição. Portanto,
são aceitas
 Medidas SCADA de magnitude de tensão
 Medidas SCADA de injeção_de_potência_ativa e
reativa
 Medidas SCADA de fluxo_de_potência_ativa e
reativa
 Medidas fasoriais sincronizadas de tensão fornecidas por UMFs do tipo 1 e do tipo 2
 Medidas fasoriais sincronizadas de corrente fornecidas por UMFs do tipo 1 e do tipo 2.

Tabela 1. Planos de Medição para o Sistema IEEE 14 Barras
Caso

Localização das UMFs

Medidas SCADA

Caso 1
Caso 2
Caso 3*

2, 6, 9, 7
2, 4, 5, 6, 9, 11, 13
2(2-1), 3(3-4), 5(5-6),
Injeção 5, 6, 7
7(7-8), 9(9-14),
Fluxo 13-14
10(10-11), 12(12-13)
* UMFs tipo 2 monitoram uma medida de tensão fasorial e uma de
corrente fasorial

A Figura 3 ilustra a AGO associada ao plano de
medição do Caso 1 fornecida pelo aplicativo
PLAMED-F.

5 Resultados de Simulação

Para a realização das simulações foram utilizados os sistemas-teste IEEE de 14 barras e IEEE de
118 barras, os quais foram submetidos a planos de
medição com medidas_fasoriais_sincronizadas fornecidas por UMFs do tipo 1 e do tipo 2 e medidas
SCADA. O programa computacional foi implementado em FORTRAN, utilizando o ambiente de programação Compaq Visual Fortran.

Figura 3. Caso 1  AGO do Sistema IEEE 14 Barras Fornecida
pelo PLAMED-F

Nota-se que caso a barra 7 tivesse sido modelada
como barra de injeção nula também no Caso 1, como
é feito no Caso 2, isto reduziria para 3 o número mínimo necessário de UMFs a ser instalado no sistema
(nas barras 2, 6 e 9) para torná-lo observável.
Na Tabela 2 são apresentados os resultados da
análise de medidas e conjuntos críticos para os três
planos de medição simulados para o sistema-teste
IEEE 14 barras.
3441

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mínimo do Caso 4 através da adição de medidas
SCADA de injeção e de fluxo_de_potência.
Na Tabela 3 apresenta-se a localização das
UMFs do tipo 1, presentes nos dois planos de medição elaborados para o sistema-teste IEEE 118 barras,
bem como as medidas de injeção de potência nas
barras e de fluxo_de_potência nas linhas consideradas
no Caso 5.
Tabela 3. Planos de Medição para o Sistema IEEE 118 Barras
Localização
das UMFs
Medidas
SCADA

Os resultados da análise de criticidade de medidas evidenciam que o Caso 1, o qual utiliza o número
mínimo de UMFs necessário para tornar o sistema
observável, apresenta grande quantidade de medidas
críticas, como conseqência do baixo nível de redundância do plano de medição.
No Caso 2 o plano de medição é reforçado com
o intuito de manter a observabilidade do sistema
mesmo na ocorrência de perda de uma UMF. Por
conseguinte, a única informação crítica no Caso 2 é a
injeção na barra 7, a qual é modelada como barra de
injeção nula.
A alocação das UMFs do tipo 2 no Caso 3 garante a observabilidade do sistema (Emami, Abur e
Galvan, 2008), porém um plano de medição composto apenas por estas medidas fasoriais de tensão e de
corrente implicaria na criticidade de todas as medidas do plano. Com a adição das medidas SCADA
propostas no Caso 3, não são identificadas medidas
críticas no plano de medição. Em contrapartida, os
resultados apontam a existência de 5 conjuntos críticos.

Medidas Críticas*

5, 12, 15, 17, 25, 37, 40, 49, 51, 54, 72,
78, 85, 92, 96, 100, 105, 110, 118
1-2, 9-10, 19-20, 27-115, 28-29, 34-43,
60-62, 63-64, 66-67, 68-116, 71-73, 7574, 86-87, 89-90

Os resultados da análise de criticidade de medidas correspondentes aos Casos 4 e 5 são mostrados
na Tabela 4.
Tabela 4. Resultados da Análise de Criticidade para o Sistema
IEEE 118 Barras

Tabela 2. Resultados da Análise de Criticidade para o Sistema
IEEE 14 Barras
Caso

Medidas de
Injeção
Fluxos
Monitorados

3, 5, 9, 12, 15, 17, 21, 23, 28, 30, 36, 40,
44, 46, 51, 54, 57, 62, 64, 68, 71, 75, 77,
80, 85, 86, 91, 94, 101, 105, 110, 114

Caso

N de Medidas P- *

SMFS SCADA Total
Caso 4
152
152
Caso 5
152
33
185
* Medidas tomadas aos pares ativo e reativo

N de Conj. Críticos

Caso 1

I2-1, I2-3, I6-11,
I6-12, I6-13, I7-8,
1
I9-10, I9-14
Caso 2
Barra de Injeção Nula (7)
6
Caso 3
5
* Ix-y Medida de corrente fasorial da barra x para a barra y

N de
Medidas
Críticas
71
-

N de
Conj.
Críticos
18
41

Observa-se que no Caso 4 foram identificadas
71 medidas_críticas e 18 conjuntos críticos. O reforço
do plano de medição proposto no Caso 5 eliminou a
ocorrência de medidas_críticas, embora isso tenha
implicado no aumento no número de conjuntos críticos (41).
A análise_de_observabilidade topológica do sistema-teste IEEE 118 barras apresentou consistência
com relatos da literatura técnica pertinente (Mohammadi-Ivatloo e Hosseini, 2008 Dambhare et al.,
2008 Xu, Yoon e Abur, 2005). Os resultados referentes  análise de criticidade de medidas foram corroborados com o Estimador de Estados desenvolvido
em (Leites, 2010).

Os resultados de análise_de_observabilidade topológica obtidos para os três casos estudados foram
validados com os trabalhos de Dambhare et al.
(2008) Xu, Yoon e Abur (2005) e Emami, Abur e
Galvan (2008). Com relação s análises de criticidade de medidas, em função da escassez de trabalhos
previamente publicados abordando a presença da
tecnologia de SMFS no plano de medição, a veracidade das informações apresentada foi averiguada
mediante simulações realizadas com o auxílio do
Estimador de Estados com capacidade de processar
medidas fasoriais desenvolvido em (Leites, 2010).

6 Conclusões

5.2 Resultados para o Sistema IEEE 118 Barras

Este artigo propõe a extensão de um algoritmo
previamente proposto para análise topológica de planos de medição baseado em métodos de sólida base
teórica de modo a permitir análises de observabilidade e criticidade na presença de medidas fasoriais
sincronizadas. Apresenta-se uma introdução  tecnologia de SMFS e uma revisão qualitativa dos principais conceitos da estimação_de_estados e observabilidade topológica. Após a abordagem do impacto da
incorporação das medidas_fasoriais_sincronizadas de
tensão e corrente sobre a observabilidade topológica,
é apresentada e discutida a modelagem proposta para
a extensão do algoritmo existente.

A análise_de_observabilidade topológica e criticidade de medidas para o sistema-teste IEEE 118
barras considerou dois planos de medição, ambos
observáveis e com medidas tomadas aos pares ativo e
reativo
 Caso 4  Plano de medição mínimo composto
por medidas fornecidas por UMFs do tipo 1,
com um total de 32 UMFs instaladas (Dambhare
et al., 2008 Xu, Yoon e Abur, 2005 Mohammadi-Ivatloo e Hosseini, 2008)
 Caso 5  Plano de medição sem medidas_críticas, obtido pelo reforço do plano de medição

3442

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Estados em Sistemas de Potência. Dissertação de
Mestrado, UFSC.
Mili, L. Van Cutsem, T. e Ribbens Pavella, M.
(1984). Hypothesis Testing Identification A
New Method to Bad Data Analysis in Power
System State Estimation. IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, 103(11).
Mohammadi-Ivatloo, B. e Hosseini S.H. (2008).
Optimal PMU Placement For Power System
Observability Considering Secondary Voltage
Control. CCECECCGEI, Niagara Falls,
Canada.
Nuqui, R.F. e Phadke, A.G. (2005). Phasor
Measuremet Unit Placement Techniques for
Complete And Incomplete Observability. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 20, No. 4.
Phadke, A.G. (1993). Synchronized Phasor
Measurement in Power Systems. IEEE
Computer Applications on Power Systems, New
York, Vol. 6, No. 2, p. 10-15.
Quintana, V.H. Simões Costa, A.J. e Mandel, A.
(1982). A Power Systems Topological
Observability Using A Graph Theoretic
Approach. IEEE PES Summer Meeting - Paper
81 Sm 452-2, pp. 617-626.
Schweppe, F.C. Wildes, J. e Rom, D. (1970). Power
System Static State Estimation Parts I, II and
III. IEEE Transaction on Power Apparatus and
Systems, Vol. 89, No. 1, pp 120-135.
Simões Costa, A.J. Piazza, T.S. e Mandel, A.
(1990). Qualitative Methods To Solve
Qualitative Problems In Power System State
Estimation. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 5, No. 3, pp. 941-949.
Thorp, J.S. Phadke, A.G. e Karimi, K.J. (1985).
Real Time Voltage-Phasor Measurements for
Static State Estimation. IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-104,
No. 11.
Van Cutsem, T. e Gailly, P.J. (1983). A Simple
Algorithm for Power System Observability
Analysis and Related Functions. IFAC
Symposium on Control Applications to Power
System Security, Florence.
Xu, B. e Abur, A. (2004). Observability Analysis
and Measurement Placement for System with
PMUs. Proc. IEEE Power Eng. Soc. Power
Systems Conf. Expo., New York.
Xu, B. Yoon, Y.J. e Abur, A. (2005). Optimal
Placement
and
Utilization
of
Phasor
Measurements for State Estimation. Power
System Computation Conference, Liege,
Belgium.
Zivanovic, R. e Cairns, C. (1996). Implementation of
PMU Technology in State Estimation An
Overview. Proc. IEEE 4th AFRICON, Vol. 2,
pp. 10061011.
Zhu, J. e Abur, A. (2007). Effect of Phasor
Measurements on the Choice of Reference Bus
for State Estimation. Proceedings of the IEEE
PES General Meeting, Tampa, FL.

Os resultados obtidos para os sistemas-teste de
14 barras e de 118 barras do IEEE foram verificados
via comparação com resultados similares da literatura ou mediante simulação, tendo sido demonstrada a
validade das extensões propostas. O fato do algoritmo utilizado não fazer uso de operações em ponto
flutuante contribui para que seus tempos de processamento sejam reduzidos e compatíveis para utilização em ambientes de tempo_real. Finalmente, ressalta-se a possibilidade inédita oferecida pelo método
de fornecer as medidas e conjuntos críticos de plano
de medição mistos, constituídos por medidas fasoriais e medidas provenientes do sistema SCADA, recurso este ainda não reportado na literatura técnica
da área.
Referências Bibliográficas

Baldwin, T.L. Mili, L. Boisen, M.B. e Adapa, R.
(1993). Power System Observability with
Minimal Phasor Measurement Placement. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 8, No. 2,
pp. 701-715.
Clements, K.A. e Wollenberg, B.F. (1975). An
Algorithm for Observability Determination in
Power System State Estimation. IEEE PES
Summer Meeting, San Francisco, Calif., Paper A
75 447-3.
Clements, K.A. Krumpholz, G.R. e Davis, P.W.
(1981). Power System State Estimation Residual
Analysis An Algorithm Using Network
Topology. IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, Vol. PAS-100, No. 4.
Dambhare, S Rajeev, D.D. Gajbhiye, K. e Soman
S.A.
(2008).
Optimal
Zero
Injection
Considerations in PMU Placement An ILP
Approach. Power Systems Computation
Conference, Glasgow, Scotland.
EIPP Performance Requirements Task Team (2005).
Definition and Implementation of a SystemWide Phase Angle Reference for Real-Time
Visualization Applications.
Ehrensperger, J.G. (2004). Sistemas de Medição
Fasorial Sincronizada Análise do Estado da
Arte e Aplicações no Monitoramento de
Sistemas de Energia Elétrica. Dissertação de
Mestrado, UFSC.
Emami, R. Abur, A. e Galvan, F. (2008). Optimal
Placement of Phasor Measurements for
Enhanced State Estimation A Case Study.
Power Systems Computation Conference,
Glasgow, Scotland.
Krumpholz, G.R. Clements, K.A. e Davis, P.W.
(1980). Power System Observability A Pratical
Algorithm Using Network Topology. IEEE
Trans. on Power Apparatus Systems, Vol. PAS99, pp. 1534-1542.
Leites, R.C. (2010). Processamento de Medidas
Fasoriais de Tensao e Corrente na Estimacao de

3443