Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SÍNTESE DE LAÇOS DE ANTI-WINDUP PARA CONTROLADORES REPETITIVOS DE FASE ZERO
J EFERSON V IEIRA F LORES, J OÃO M ANOEL G OMES DA S ILVA J R .
 PUCRS

- Grupo de Automação e Controle de Sistemas
Av. Ipiranga 6681, 90619-900
Porto Alegre-RS, Brasil

 UFRGS

- Departamento de Engenharia Elétrica
Av. Osvaldo Aranha 103, 90035-190
Porto Alegre-RS, Brasil

Emails jeferson.flores@pucrs.br, jmgomes@ece.ufrgs.br
Abstract This paper addresses the anti-windup problem for linear systems where the nominal controller is the Zero Phase
Repetitive Control - ZPRC, designed a priori without considering control saturation. In a first moment, conditions in the Linear
Matrix Inequality - LMI form will be provided to cope with the static anti-windup design aiming at the maximization of the
admissible initial condition and referencedisturbance sets. In the sequel, identical conditions will be employed to characterize the
admissible sets considering the dynamic anti-windup compensator designed by the linear condition technique.
Keywords

Anti-windup, repetitive controller, LMI, linear conditioning.

Resumo Neste trabalho será estudado o problema de anti-windup para sistemas_lineares onde o controlador nominal considerado é o controlador_repetitivo de fase zero (do inglês, Zero Phase Repetitive Control - ZPRC) Primeiro serão apresentadas
condições na forma de Desigualdades Matriciais Lineares (Linear Matrix Inequality - LMI) para a síntese de um laço de antiwindup estático visando a maximização dos conjuntos de condições iniciais e referênciasperturbações admissíveis. A seguir,
condições idênticas serão utilizadas para a caracterização dos conjuntos admissíveis supondo um compensador anti-windup dinâmico projetado a partir da técnica de condicionamento_linear.
Palavras-chave .

1

Introdução

O seguimento e rejeição de sinais periódicos é de
grande interesse prático, principalmente em aplicações como discos óticos, controle_ativo de vibrações e
conversores_de_potência, entre outras. Neste contexto,
os chamados controladores_repetitivos tem se configurado como uma das principais metodologias de controle, tanto para sistemas de tempo contínuo quanto
para sistemas de tempo_discreto. Do ponto de vista de
sistemas de tempo_discreto, o controlador_repetitivo
de fase zero (do inglês, Zero Phase Repetitive Control - ZPRC) tornou-se o foco de uma série de trabalhos desde o seu surgimento. Em Tsao and Tomizuka
(1994) é apresentada uma relação entre o filtro passabaixas e as dinâmicas não-modeladas, propondo um
condição para estabilidade_robusta. Em Smith and Tomizuka (2000) são estudados os custos de implementação dos controladores_repetitivos. Recentemente, o
ZPRC vem sendo estudado visando aplicações práticas como em Lin and Chen (2011) e referências.
É importante considerar também que os atuadores utilizados na indústria apresentam limitações na
amplitude dos sinais que estes podem entregar ao sistema, dando origem ao problema de saturação do sinal
de controle. A maneira mais usual de reduzir os efeitos da saturação são os chamados compensadores antiwindup, onde os estados do controlador previamente
projetado sem considerar os efeitos da saturação são
corrigidos com a diferença entre o sinal de controle
calculado e o sinal de controle efetivamente entregue
 planta. Além disso, a presença da saturação do sinal

ISBN 978-85-8001-069-5

de controle faz com que a estabilidade entrada-estado
do sistema dependa da amplitude dos sinais de referênciaperturbação considerados, restringindo assim a
gama de sinais para os quais o seguimentorejeição
será garantido. Da mesma forma, se o sistema em
malha_aberta não for assintoticamente estável, então
existe um conjunto restrito de condições iniciais para
os quais é possível garantir a estabilidade do sistema
saturado. Assim, é de extrema importância caracterizar os conjuntos de estados iniciais e de referências e
perturbações admissíveis (Flores et al., 2012).
O problema de anti-windup para controladores_repetitivos de tempo_discreto foi inicialmente analisado
em Rnnbck et al. (1993), onde uma estratégia de
anti-windup foi desenvolvida supondo o controle de
uma bomba peristáltica. Em Sbarbaro et al. (2009) a
natureza periódica dos sinais em regime_permanente
na presença de restrições é garantida através do método de iterações de Picard. Como uma descrição por
funções_de_transferência é utilizada, não é possível caracterizar os conjuntos de condições iniciais e referênciasperturbações admissíveis. Em Flores et al. (2010)
foi mencionado que a metodologia proposta de síntese simultânea do controlador estabilizante e do laço
de anti-windup estático pode ser aplicada para os controladores_repetitivos, porém este não era o foco do
trabalho.
Neste trabalho, será abordado o problema de antiwindup tanto estático quanto dinâmico supondo a introdução do ZPRC na malha_de_controle. Em um
primeiro momento serão apresentadas condições na
forma de Desigualdades Matriciais Lineares (Linear

3802

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Matrix Inequality - LMI) para a síntese de um laço
de anti-windup estático onde garante-se que as trajetórias do sistema em malha_fechada inciadas em um
conjunto elipsoidal são levadas  outro conjunto elipsoidal invariante contido na região de operação linear
do sistema, supondo que as referências e perturbações pertençam a um dado conjunto admissível. Para
síntese de compensadores anti-windup dinâmicos será
apresentada uma abordagem baseada na técnica de
condicionamento_linear. Em um primeiro momento
um compensador anti-windup de ordem plena é projetado considerando a abordagem proposta em Turner
et al. (2003), garantindo assim a estabilidade assintótica global do sistema e a minimização da perda de
desempenho quando ocorre a saturação. Em um segundo momento, condições análogas s obtidas para a
compensação estática serão utilizadas com o objetivo
de caracterizar os conjuntos admissíveis. As soluções
propostas serão ilustradas através de exemplos numéricos.
2 Controlador repetitivo de fase zero (ZPRC)
Para sistemas de tempo_discreto, uma das abordagens
mais utilizadas para a garantia de seguimento e rejeição de sinais periódicos são os ZPRC (Tomizuka
et al., 1989). Esta metodologia considera um controlador formado por um termo repetitivo e uma aproximação da inversa da função_de_transferência da planta,
assumindo que esta seja estável.
Considere um sistema SISO de tempo-discreto
descrito na forma
A(z1 )y(k)  zd B(z1 )u(k) + d(k)

kr 

Q(z, z1 )kr zN+d A(z1 )Bu (z)
,
(1  Q(z, z1 )zN )Bc (z1 )

(2)

2
kr
,   max Bu (e j ) .

0, 

onde Q(z, z1 ) denota um filtro passa-baixas em série com o elemento de atraso e Bu (z) é obtido
substituindo-se os elementos z1 em Bu (z1 ) por z.
Com esta estrutura de controle, os polos e zeros canceláveis do sistemas são de fato cancelados pelo controlador, enquanto Bu (z) elimina o efeito da fase resultante dos zeros não-canceláveis. Segundo Tomizuka

ISBN 978-85-8001-069-5

xc (k + 1)  Ac xc (k) + Bc e(k)
yc (k)  Cc xc (k)

(3)

onde xc (k)  Rnc é o vetor_de_estados do controlador,
yc (k)  Rm é o vetor de saídas do controlador e r(k) 
R p denota o sinal de referência periódica que se deseja
seguir. As matrizes Ac , Bc e Cc podem ser obtidas
através das formas canônicas apresentadas em Chen
(1970).

(1)

onde u(k), y(k), e d(k) são a entrada, a saída e um
sinal de perturbação periódico, respectivamente. Este
sistema pode ser representado através de sua função
d
1 )
de transferência P(z1 )  z A(zB(z
1 ) .
Assume-se que o sistema em malha_aberta é assintoticamente estável, ou seja, as raízes de A(z1 )
estão no interior de circulo de raio unitário centrado na origem do plano complexo e que B(z1 )
pode ser dividido em dois termos tais que B(z1 ) 
Bc (z1 )Bu (z1 ). Neste caso, Bc (z1 ) e Bu (z1 ) contém, respectivamente, os zeros canceláveis e nãocanceláveis de P(z1 ). A partir A(z1 ) e B(z1 ) o
ZPRC pode ser implementado como
Gzprc (z1 ) 

et al. (1989), a interconexão de P(z1 ) e Gzprc (z1 ) é
assintoticamente estável se 0 < kr < 2.
Note que, supondo Q(z, z1 )  1, o controlador
(2) apresenta N polos igualmente espaçados sobre o
círculo de raio unitário centrado na origem do plano
complexo, nas posições z  e jk , k  0, 1,    , N2,
com   2 N. Desta forma, o ganho do controlador passa ser infinito nas frequências correspondentes a estes polos e, através do Princípio do Modelo
Interno, segue que o perfeito seguimentorejeição de
sinais periódicos com frequência fundamental  é garantido. Por outro lado, Q(z, z1 ) 6 1 é um filtro passa
baixas com contribuição de fase nula, forçando com
que os polos do controlador deixem de estar localizados sobre o círculo unitário e passem a estar em seu
interior. Neste caso, o ganho do controlador deixa de
ser infinito nestas frequências, ocasionando o aparecimento de um (pequeno) erro de seguimentorejeição
associado. Este erro pode ser adequado a níveis aceitáveis através do ajuste dos parâmetros do filtro passabaixas.
A função_de_transferência de Gzprc (z1 ) pode ser
representada por

3 Síntese de compensadores anti-windup estáticos
O sistema (1) pode ser representado no espaço_de_estados através de
x(k + 1)  Ax(k) + Bum (k) + Bd d(k)
y(k)  Cx(k)
e(k)  r(k)  y(k)

(4)

onde x(k)  Rn é o estado do sistema, um (k) 
Rm é a entrada de controle, y(k)  R p é a saída
do sistema, d(k)  Rl é o vetor de perturbações
e r(k)  R p é o vetor de referências. Assumese os sinais r(k) e d(k) são sinais periódicos e
múltiplos inteiros de uma mesma frequência fundamental . Supõe-se ainda que sinal de controle
um (k) está sujeito a restrições de amplitude tais que
um (k)  sat(yc (k)) onde sat(yc (k)) é definida por


sat(yc(i) (k))  sign(yc(i) (k)) min( yc(i) (k) , u0(i) ), i 
1, . . . , m.
Com o objetivo de reduzir os possíveis efeitos da
saturação no comportamento do sistema, um compensador anti-windup estático é inserido na entada do controlador (3) tal que
xc (k + 1)  Ac xc (k) + Bc e(k)  Bc Ec (yc (k))
(5)

3803

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde (yc (k))  yc (k)  sat(yc (k)) denota a nãolinearidade zona-morta descentralizada e Ec  R pm
é a matriz de ganho anti-windup, a ser determinada.
A interconexão entre (4) e (5) pode ser considerada através de z(k)T  x(k)T xc (k)T   Rn+nc tal
que
z(k + 1) (A + B1 F)z(k)  (B1 + B2 )(Fz(k))
+ Bq q(k)

(6)

com q(k)  rT (k) d T (k)T , F  0 pn Cc ,




A
0nnc
B
,
A
, B1 
0nc m
BcC
Ac




0nm
0np
Bd
B2  VEc , V 
, Bq 
Bc
Bc
0nc l


3.1



Formulação do problema

Seja Z0 um conjunto de condições iniciais admissíveis, Q0 um conjunto de referênciasperturbações admissíveis e J0  Z0 um conjunto dentro da região de
operação linear do sistema (6). Esta região é definida
para i  1, . . . , m como
S(F, u0 ) , z  Rn+nc  F(i) z  u0(i) .

Baseado nestes conjuntos, o seguinte problema pode
ser formulado.
Problema 1 (Anti-windup estático) Calcular o ganho Ec tal que, z(0)  Z0 e q(k)  Q0 , todas as trajetórias do sistema (6) começando em Z0 tendem a
J0  S(F, u0 ) em um número finito de amostras k0 e
permanecem dentro deste conjunto k  k0 .
Note que se todas as trajetórias do sistema (6) permanecem confinadas ao interior da região de operação linear a partir de um certo momento, então a presença do ZPRC na malha_de_controle garante o seguimentorejeição dos sinais de interesse.
Assume-se que Z0  (P, 1)  z 
Rn+nc  zT Pz  1, J0  (J, 1)  z  Rn+nc  zT Jz 
1 e Q0  (R, 1)  q  R p+l  qT Rq  1 onde
P  PT > 0, J   P,  > 1 e R  RT > 0. Desta
maneira, a escolha de J   P com  > 1 faz com que
(J, 1) seja uma versão escalonada de (P, 1).
3.2

Resultado principal

O seguinte teorema estabelece condições para determinação de Ec a fim de solucionar o Problema 1.
Teorema 1 Se existirem matrizes simétricas definidas
positivas W  R(n+nc )(n+nc ) e R  R(p+l)(p+l) , matrizes X  Rm(n+nc ) e M  R pm , uma matriz diagonal definida positiva L  Rmm e escalares  > 0 e
 > 1 satisfazendo


 W



 X
2L

 
 < 0 (7)

 0
 
0
 R
(W ) B1 L  VM
Bq
W

ISBN 978-85-8001-069-5




W

 0, i  1, . . . , m
F(i)W  X(i) u20(i)


W

 0, i  1, . . . , m
F(i)W u20(i)

(8)
(9)

com    (1  3 ) + 1 e (W )  AW + B1 FW , então Ec  ML1 é tal que todas as trajetórias de (6)
iniciadas em (P, 1) convergem em um número finito
de amostras para ( P, 1)  S(F, u0 ) e ( P, 1) é um
conjunto positivamente invariante, q(k)  (R, 1).
A prova deste teorema segue os mesmos passo
apresentados em (Flores et al., 2010), omitida neste
trabalho por restrições de espaço.
3.3

Problema de otimização

Baseado no Teorema 1, pode-se propor um problema
de otimização para o cálculo Ec a fim de maximizar o
tamanho dos elipsoides (P, 1) e (R, 1).
O tamanho de (P, 1) e (R, 1) pode ser medido em relação aos conjuntos poliedrais XR 
covx1 , x2 , . . . , x f  e DR  covd1 , d2 , . . . , ds  dados a
priori, onde os vértices xi  Rn+nc , i  1, . . . , l e d j 
R p+l , j  1, . . . , s correspondem s direções em que
deseja-se maximizá-los. Assim, o objetivo é maximizar os escalares  > 0 e  > 0 de tal forma que
 XR  (P, 1) e  DR  (R, 1). Este objetivo pode
ser alcançado a partir da resolução do seguinte problema de otimização
PO1 min (1   ) + 



xi

xTi
W

sujeito a

 0, i  1, . . . , f

dTj Rd j   , j  1, . . . , s
Relações (7), (8) e (9).

Considerando   1 e   1 , a minimização de

 e  implica na maximização de  e  . O escalar 0 
  1 pode ser escolhido de acordo com a prioridade
na maximização de (P, 1) ou (R, 1).
Note que, para escalares fixos  e  , as relações
(7), (8) e (9) tornam-se LMIs. Assim, o problema PO1
pode ser resolvido considerando a solução das LMIs
em um grid nestas variáveis.
4

4.1

Síntese de compensadores anti-windup via
condicionamento_linear
Formulação geral

A metodologia de compensação anti-windup dinâmica
via condicionamento_linear (Turner et al., 2003) tem
como objetivo projetar um compensador anti-windup
onde os sinais são injetados tanto na saída quanto na
entrada do controlador nominal projetado a priori.
Neste caso, considera-se que a planta G(z) 
y(z)
 (A, Bd ,C, 0) e
G1 (z) G2 (z) é tal que G1 (z)  d(z)

3804

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
y(z)
G2 (z)  u(z)
 (A, B,C, 0). Como esta abordagem tem
como objetivo a obtenção de resultados que garantam
a estabilidade interna global (estabilidade assintótica),
assume-se a matriz A é Schur-estável. A configuração
de controle utilizada é apresentada na Figura 1 onde
M(z) é uma função_de_transferência a ser determinada.
Os sinais ulin e ylin correspondem aos sinais nominais
de entrada_e_saída caso não existisse a saturação do
sinal de controle.

Figura 1 Anti-windup via condicionamento_linear.

4.2

Determinação de M(z)

Visando otimizar o desempenho do laço de antiwindup é necessário que os polos (lentos) de G2 (z)
sejam cancelados pelos zeros de M(z) no termo
G2 (z)M(z), o qual é responsável por gerar o sinal
yd (k). Assim, quando a saturação deixa de ocorrer o
sistema retorna o mais rápido possível para a sua operação nominal. Este raciocínio permite analisar M(z)
como um fatoração coprima ( direita) de G2 (z), isto
é, G2 (z)  N(z)M 1 (z) onde M(z) e N(z) são funções
racionais em z. Como G2 (z) é estável, então M(z) é biestável e o termo G2 (z)M(z) é dado por N(z). Pode-se
mostrar que com uma escolha apropriada de M(z) o
sistema em malha_fechada será globalmente assintoticamente estável no sentindo interno. Seguindo os resultados de Zhou et al. (1996), esta fatoração coprima
pode ser caracterizada por




A + B B
M(z)  I
(10)

K
0 
N(z)
C
0
onde  deve ser escolhido de forma que A + B seja
Schur-estável. Além disso, se A + B é Schur-estável,
segue que a estabilidade interna da parcela não-linear
do sistema resultante implica na estabilidade interna
(assintótica) do sistema em malha_fechada como um
todo. Em (Turner et al., 2003) é apresentado o seguinte
teorema para a determinação de 
Teorema 2 Se existir a matriz simétrica definida positiva W  Rnn , a matriz diagonal definida positiva
L  Rmm , a matriz X  Rmn e o escalar  tais que


W X T
0
WCT (W, X)
  2L
I
0
LBTd 


 
 < 0 (11)
0
0

 I


 



I
0




W

ISBN 978-85-8001-069-5

com (W, X)  WAT + X T BTd é satisfeita, então  
XW 1 é tal que
1. se dist(ulin , U )  0, então yd (k)  0 t  0
2. se dist(ulin , U )  L2 , então yd (k)  L2 

3. kyd k2   kulin k2 ,    .
A prova deste teorema é apresentada em (Turner
et al., 2003), sendo omitida por restrições de espaço. A
minimização de  implica na minimização do ganho
L2 entre os sinais ulin (k) e yd (k), minimizando assim
o desvio de y(k) em relação a ylin (k). Além disso, note
que apenas as matrizes A, B, Bd e C são utilizadas em
(11), ou seja, a determinação do compensador antiwindup independe do controlador K(z) considerado e
se resume  determinação do ganho estático .
A suposição de que dist(ulin , U )  L2 força que
em algum momento o sinal de controle saia da condição de saturação. Isto se reflete em uma restrição nos
valores máximos dos sinais de referência e perturbação admissíveis de tal forma que em regime_permanente estes sinais não façam com que o sinal de controle sature. Por outro lado, as principais referências
de condicionamento_linear não deixam claro como determinar estes sinais de referência e perturbação. Observe que se as condições apresentadas no Teorema 1
forem satisfeitas então tem-se a garantia de que as trajetórias do sistema em malha_fechada ficam confinadas na região linear a partir de um dado número amostras, verificando assim a suposição dist(ulin , U )  L2 .
Partindo desta análise, é possível utilizar as condições
deste teorema para a determinação dos conjuntos de
referências e pertubações admissíveis tais que o seguimento e a rejeição são garantidos para a compensação
anti-windup via condicionamento_linear.
4.3

Determinação dos conjuntos admissíveis (P, 1)
e (R, 1)

A partir de (10) pode-se escrever o compensador antiwindup dinâmico
xa (k + 1)  (A + B)xa (k) + Bu0 (ulin (k)  ud (k))

 

ud (k)


xa (k)
(12)
yd (k)
C
com xa  Rn e  determinado a partir do Teorema
2. Considerando a interconexão de (4), (3) e (12) é
possível definir o vetor_de_estados aumentado z(k) 

T
x(k)T xc (k)T xa (k)
 R2n+nc tal que
z(k + 1) (A + B1 F)z(k)  (B1 + B2 )(Fz(k))

com F 

A



+ Bq q(k)

F  ,

(13)




B
0n+nc n
, B1 
0nn+nc A + B
0nm




Bq
0n+nc m
, Bq 
B2 
,
0np+l
B
A

3805

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Note que o sistema (13) é representado de uma forma
análoga ao sistema (6).
Para a determinação dos conjuntos admissíveis
considerando a compensação anti-windup via condicionamento_linear propõe-se a seguinte abordagem em
duas etapas primeiro deve-se determinar  tal que o o
ganho L2 do sinal ulin (k) em yd (k) seja o menor possível, ou seja, a minimização de  sujeito a (11). A
partir do valor de  obtido na etapa anterior é possível obter (13). Assim, o problema é determinar quais
são os maiores conjuntos (P, 1) eou (R, 1) para
os quais é garantido o seguimentorejeição. Para estes conjuntos garante-se efetivamente que a condição
dist(ulin , U )  L2 é satisfeita e, portanto, o Teorema
(2) é válido. A determinação destes conjuntos pode
ser feita através de PO1 com matrizes W e X tais que
W  R(2n+nc )(2n+nc ) e X  Rm(2n+nc ) e substituindo
VM  B2 L na relação (11). Note que neste caso a matriz B2 é um dado do problema.
5

Exemplos numéricos

Nesta seção será considerado o exemplo SISO de
um disco ótico apresentado em Chew and Tomizuka
(1990). O objetivo de controle será a maximização do
conjunto de condições iniciais para um dado conjunto
(R, 1) de referências e perturbações admissíveis.
O disco ótico modelado nesta referência é representado por
G(z1 )  z3

0.0972  0.0848z1
1  1.6054z1 + 0.7791z2

de tal forma que, A(z1 )  1  1.6054z1 +
0.7791z2 ,
Bc (z1 )  0.0972  0.0848z1 ,
u
1
B (z )  1 e d  3. Ainda baseado no resultados de Chew and Tomizuka (1990) segue que
Q(z, z1 )  0.25(z1 + 2 + z) e, consequentemente,
NZPRC
com NZPRC  4z12 
GZPRC (z1 )  D
ZPRC
1.578z13 + 5.727z14 + 0.188z15  3.116z16 e
DZPRC  1.555 + 1.357z1  0.388z15  1.117z16 
1.067z17  0.339z18 .
Os sinais de referência e perturbação são sinais
senoidais de período Nr  Nd  16 amostras e amplitude unitária. Assumindo o limite de saturação dado
por u0  2.5, três configurações distintas para o laço
de anti-windup são consideradas ZPRC sem compensação anti-windup ZPRC com laço de anti-windup
estático e, finalmente, ZPRC com compensação antiwindup via condicionamento_linear. Para todos os casos, as direções de maximização foram arbitradas em
XR  x, x  1 1 1 1 0118 T e DR  d,
d  1 1T .
ZPRC sem compensação anti-windup Neste
caso são calculados apenas os conjuntos de condições
iniciais admissíveis, ou seja, trata-se da solução de
PO1 supondo   0,   1 e F  014 Cc . Os valores ótimos de  e  obtidos na varredura nestas variáveis são 15.1 e 0.0005, respectivamente, resultando
em   1.1058  104 .

ISBN 978-85-8001-069-5

ZPRC com laço de anti-windup estático Na
compensação estática, o problema PO1 é resolvido supondo F  014 Cc . Os valores ótimos para   0 e
  1 (maximização de (P, 1)) foram obtidos para
  10.1 e   0.00049, resultando em   1.1570 
104 e Ec  0.0213.
ZPRC com compensação anti-windup via condicionamento_linear Para esta configuração de antiwindup foi utilizado o procedimento em duas etapas
discutido na seção anterior. O ganho  determinado a
partir de PO2 é




0.8336

0.8075

0.0043

3.6867  105



A seguir, PO1 foi resolvido com o objetivo de determinar os conjuntos admissíveis. Neste caso, o valor ótimo obtido para   0.00057 e   5.09 é  
1.1182  104 . Este valor de  é menor do que o obtido
para o caso com compensação de anti-windup estática,
uma vez que o ganho de Ec é projetado com o objetivo específico de maximizar os conjuntos admissíveis.
Para o caso do condicionamento_linear o compensador
anti-windup foi projetado de forma a minimizar o desvio de y(k) em relação a ylin (k), priorizando assim o
desempenho do laço de anti-windup.
A simulação dos três cenários considerados é
apresentada na Figura 2. Note que a compensação
anti-windup estática provoca uma redução no tempo
de acomodação do sistema, fazendo com que este
passe de aproximadamente 3200 para 1600 amostras.
Um melhoria mais significativa ainda no desempenho do sistema é observada para a compensação de
anti-windup via condicionamento_linear, onde o tempo
de acomodação passa a ser de aproximadamente 100
amostras.
6

Comentários finais

Neste trabalho foram estudadas duas configurações
de anti-windup tendo como controlador nominal o
ZPRC. Dois compensadores anti-windup foram projetados com objetivos distintos, sendo o anti-windup
estático projetado com objetivo de maximizar os conjuntos admissíveis e o anti-windup dinâmico com o
objetivo de otimizar o desempenho da compensação
anti-windup. Além disso, supondo a técnica baseada
no condicionamento_linear, foram apresentadas condições para a caracterização dos conjuntos de estados
iniciais eou referências e perturbações admissíveis.
Por meio de exemplos foi mostrado que a compensação anti-windup dinâmica apresenta uma grande melhoria no desempenho transitório do sistema sem uma
perda significativa no tamanho dos conjuntos admissíveis.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho foram em parte financiados
por CAPES e CNPq.

3806

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ZPRC sem antiwindup
Saída

2
r(t)
y(t)

0
2
3000

3050

3100

3150
3200
Amostras
ZPRC + antiwindup estático

3250

3300

Saída

2
r(t)
y(t)

0
2
1500

1550

1600
1650
Amostras
ZPRC + condicionamento_linear

1700

1750

Saída

2
r(t)
y(t)

0
2

0

20

40

60

80

100
120
Amostras

140

160

180

200

220

Figura 2 Simulações ZPRC.

Referências
Chen, C. (1970). Linear System Theory and Design, 2
edn, Holt, Rinehart and Winston, New York, NY,
p. 679.
Chew, K. and Tomizuka, M. (1990). Digital control
of repetitive errors in disk drive systems, IEEE
Control Systems Magazine 10(1) 16 20.
Flores, J. V., Gomes Da Silva Jr, J. M., Pereira, L.
F. A. and Sbarbaro, D. (2012). Repetitive control
design for MIMO systems with saturating actuators, IEEE Transactions on Automatic Control
57(1) 192198.
Flores, J. V., Sartori, R. and Gomes da Silva Jr., J. M.
(2010). Seguimento de referências periódicas em
sistemas de tempo_discreto com atuadores_saturantes, Anais do XVIII Congresso Brasileiro de
Automática, Bonito, MS, Brazil.
Lin, C.-Y. and Chen, P.-Y. (2011). Precision tracking control of a biaxial piezo stage using repetitive control and double-feedforward compensation, Mechatronics 21(1) 239  249.

Smith, C. and Tomizuka, M. (2000). A cost effective repetitive controller and its design, Proceedings of the 2000 American Control Conference.,
Vol. 2, Chicaco, IL,USA, pp. 1169 1174 vol.2.
Tomizuka, M., Tsao, T. C. and Chew, K. K. (1989).
Analysis and synthesis of discrete-time repetitive
controller, Transactions of the ASME - Journal
of Dynamic Systems, Measurement, and Control
111 353358.
Tsao, T.-C. and Tomizuka, M. (1994). Robust adaptive and repetitive digital tracking control and
application to a hydraulic servo for noncircular
machining, ASME Journal of Dynamic Systems,
Measurement, and Control 116(1) 2432.
Turner, M. C., Hermann, G. and Postlethwaite, I.
(2003).
Discrete-time antiwindup Part 1stability and performance, Proceedings of the
European Control Conference, ECC03, Cambridge, UK, pp. pages 539544.
Zhou, K., Doyle, J. C. and Glover, K. (1996). Robust
and optimal control, Prentice-Hall, Inc.

Rnnbck, S., Hillerstrm, G. and Sternby, J. (1993).
Periodic-disturbance rejection and setpoint tracking with application to a peristaltic pump, Proceedings of the European Control Conference,
Groningen, The Netherlands, pp. 202208.
Sbarbaro, D., Tomizuka, M. and de la Barra, B. L.
(2009). Repetitive control system under actuator
saturation and windup prevention, ASME Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control 131(4) 0445058.

ISBN 978-85-8001-069-5

3807