Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE NEURAL APLICADO A UM CONVERSOR BOOST UTILIZADO EM
AEROGERADORES DE BAIXA POTÊNCIA
THIAGO TONON*, HÉLIO VOLTOLINI, ALESSANDRO GOEDTEL*
*Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)  Campus Cornélio Procópio
Av. Alberto Carazzai, 1640  Cornélio Procópio, Paraná, Brasil
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)  Campus Ponta Grossa
Av. Monteiro Lobato, sn  Ponta Grossa, Paraná, Brasil
E-mails tonon@utfpr.edu.br, hvoltolini@utfpr.edu.br,
agoedtel@utfpr.edu.br

Abstract
 This paper presents the study, design and simulation of a DC-DC boost converter with output voltage control techniques using neural networks. The boost converter studied in this work is being used in a low power wind turbine. Due to operation at variable speed wind turbine, the input voltage to the converter is also variable, and the output should be stabilized to a
fixed voltage. This means that there is a need to control the converter so that the differences in input voltages are compensated.
Thus, a PI controller was designed using the method of root locus. The modeling of the boost converter is also presented. The
controller operates in the time of performance of key power used in the converter, thereby controlling the output voltage. The
variation in input voltage causes the driver does not act correctly for every operating point. Therefore, an adaptive_controller becomes necessary. One Neural Controller was designed in this way to make it work as adaptive_controller, compensating for the
difference in the converter input voltage. The validation of controls was performed by simulation using MATLABSimulink
software , to validate the theoretical development presented in the work.
Keywords
 Modeling Boost Converter , Simulation Boost Converter, PI Control, Neural Control, Low Power Wind Generator.
Resumo
 Este artigo apresenta o estudo, projeto e simulação de um conversor CC-CC tipo boost, com controle_de_tensão de saída utilizando técnicas de redes_neurais. O conversor_boost estudado neste trabalho está sendo utilizado em um aerogerador de
baixa potência. Devido  operação em velocidade variável do aerogerador, a tensão de entrada no conversor também é variável, e
a saída deve ser estabilizada para uma tensão fixa. Isso faz com que haja a necessidade do controle do conversor para que as diferenças de tensões de entrada sejam compensadas. Assim, foi projetado um controlador PI utilizando o método de lugar das raízes.
A modelagem do conversor_boost também é apresentada. O controlador atua no tempo de atuação da chave de potência utilizada
no conversor, controlando assim a tensão de saída. A variação na tensão de entrada faz com que o controlador não atue de forma
correta para todo ponto de operação. Por isso, um controlador_adaptativo faz-se necessário. Um Controlador Neural foi projetado,
dessa forma, para que trabalhe como controlador_adaptativo, compensando a diferença de tensão de entrada do conversor. A validação dos controles foi efetuada através de simulação utilizando o software MatlabSimulink, para validação do desenvolvimento
teórico apresentado no trabalho.
Palavras-chave
 .

1

Técnicas convencionais de controle desses conversores consideram os componentes como ideais,
sem perdas, e com funcionamento linear. Assim, o
ponto de operação do sistema é estável, podendo ser
modelado como um sistema de equações lineares. A
partir dessas equações, um projeto_de_controle pode
ser desenvolvido.
Entretanto, na prática, esses componentes não
apresentam condições de funcionamento lineares,
tornando o sistema altamente não_linear. Além disso,
a tensão de entrada, assim como a carga, pode variar,
tornando o sistema instável. Por isso, uma solução é
a utilização de sistemas_de_controles adaptativos.
(MAHDAVI, 2005).
Umas das opções de controles adaptativos é a
utilização de controles neurais. Algumas soluções de
implementação de redes_neurais podem ser encontradas, como em (JAWHAR, 2006) e (KABOLI, 2013)
que propõem o ajuste dos ganhos do PI utilizando
sistemas_neuro-fuzzy. Em (HASSAN, 2010) é pro-

Introdução

Os geradores eólicos possuem como característica principal de funcionamento o torque mecânico
aplicado ao gerador proporcional ao vento. Assim, há
a necessidade de padronizar a tensão de saída desse
gerador para o aproveitamento dessa potência gerada.
Em geral, para geradores de baixa potência, o
gerador utilizado no projeto gera tensões com amplitude e frequência que dependem da velocidade do
vento. Na sequência, um sistema eletrônico converte
a tensão de amplitude e frequência variável em tensão contínua e, na sequência, a tensão contínua em
tensão alternada com amplitude e frequência fixas.
Assim, a utilização de conversores é a solução
para o fornecimento de tensão de amplitude fixa na
saída do gerador. Diversas topologias de conversores
podem ser encontradas. Nesse artigo, o conversor
utilizado é o conversor_elevador de tensão tipo boost.

3743

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lar a tensão de saída do conversor  pela razão cíclica  da chave de potência.
O conversor foi projetado para que possa operar
sempre em modo contínuo. Dessa forma, somente
duas configurações são possíveis para este circuito
uma quando a chave de potência está fechada e outra
quando a chave está aberta.
Durante cada faixa de operação, os espaços de
estados são compostos pela corrente no indutor e
pela tensão no capacitor. Foi incluído no projeto
também os valores de resistência interna do indutor e
a resistência interna da chave de potência.
Sendo  a tensão de entrada do conversor, as
e
representam, respectivamente, as
matrizes
matrizes para o sistema com a chave de potência
comutada e para a chave não comutada. As matrizes
e
representam vetores para o mesmo modo de
funcionamento. Assim

posto o controle PI neural para controle da posição
de servo atuando em sistemas pneumáticos,
(ROSTAMI, 2010) propõe uma rede_neural para
previsão de ações futuras na planta para ação do
controle PI, (UTOMO, 2011) aplica uma rede_neural
no controle do erro de um conversor_buck-boost,
obtendo a razão cíclica da chave a partir da diferença
entre a tensão de saída e a tensão desejada e da diferença entre a tensão de saída atual com a tensão anterior e (DHIVYA, 2013) propõe um controle_neural
para um conversor_boost a partir da leitura de quatro
variáveis do sistema para obtenção da razão cíclica
do conversor.
O conversor_boost utilizado nesse projeto faz
parte de um aerogerador_de_baixa_potência. O gerador utilizado é um Gerador Síncrono de Imãs Permanentes (GSIM). A partir da entrada de torque na
máquina, gerado a partir da turbina_eólica, o gerador
gera uma tensão com amplitude e frequência que
varia conforme a velocidade_do_vento. A saída desse
gerador é conectada a um conversor CA-CC não
controlado. A saída desse conversor fornece tensão
CC com amplitude variável para o conversor_boost
que deverá fornecer uma tensão CC com amplitude
fixa na sua saída, para enfim, ser convertido em tensão CA pelo inversor de frequência. A faixa de operação de tensão de entrada é entre 50V e 350V. A
Figura 1 apresenta o diagrama do sistema que faz
parte desse projeto.

 

 

. 

. 

.  durante .

.  durante (1 - ).

(1)
(2)

Para o conversor_boost, duas variáveis de estados são definidas

 


(3)

   .  durante .

(4)

Onde  é a corrente do indutor e  é a tensão
no capacitor.
As variáveis de saída podem ser escritas pelas
variáveis de entradas, através de
   .  durante (1 - ).

(5)

Visando a descrição média das variáveis em um
determinado período de chaveamento, as equações
correspondentes a cada período de funcionamento
podem ser escritas como

Figura 1. Diagrama do Gerador Eólico.

  

Dessa forma, o objetivo é projetar, através de
técnicas de redes_neurais, um controle_adaptativo
capaz de controlar a tensão de saída do conversor
boost buscando o melhor ponto de operação de acordo com a variação de tensão de entrada. O controlador irá operar em malha_fechada regulando a tensão
de saída para um valor fixo independente da variação
da tensão de entrada.

. 

. 1  . 
  . 

. 1  . 

   .    . 1  . 

(6)
(7)

Considerando que a tensão de entrada é sem variação, então    .
Utilizando as equações anteriores, e considerando que   0, tem-se

2 Modelagem do conversor Boost

  .   .   .    . 
   .  . 

2.1 Obtenção  

Para o desenvolvimento do controle do conversor, é necessária a obtenção da função_de_transferência do conversor. A proposta deste trabalho é contro-

Desprezando as variações de
finição, são pequenas, temos


3744

." 

. 1  "

(8)

e , que, por de(9)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



." 

. 1  "

.  .  0




Da mesma forma

.  . 



   . "   . 1  "
  . 

A modelagem_matemática desse conversor foi
desenvolvida de acordo com (ERICKSON, 2001).
Este conversor possui dois pontos de operação distintos um quando a chave de potência está em operação, e outro quando a chave de potência não está em
operação.

(13)

(14)
2.3 Chave de potência em condução

(15)

Quando a chave de potência do conversor está
em condução, sua topologia pode ser expressa conforme a Figura 3.
i

Vi

.

. 
.  . 

 
 . .    . 

   .  
    . 



Ron

C

Nó 1
Ro

+
v

Com a chave de potência em condução, a fonte
fornece corrente para o indutor que está conectado
em série com uma resistência interna  , e com a
resistência interna da chave () .
A tensão de saída, nesse modo de operação, é a
tensão que está sobre o capacitor. O diodo não conduz nesse modo, pois a tensão na saída do inversor é
maior que a tensão de entrada.
Para esse modo de operação, aplicando a Lei de
Kirchhoff das tensões (LKT) na malha, obtém-se

(19)

(20)

     .   () .   0

onde I é a matriz identidade.
Por fim, a função_de_transferência pode ser expressa por
 

Malha 1

ic

Figura 3. Conversor boost com chave em condução.

Aplicando a transformada de Laplace  equação
(13), tem-se




Rl

-

(18)

.   .     . 
   .  . 

L
+ Vl -

(17)

Através das equações (16) e (12), é possível obter a relação entradasaída em regime_permanente

  .    


v

Figura 2. Conversor boost.

(16)

  .     . . 

ou

Ro

-

Em regime_permanente, tem-se



+

ic
C

(12)

    .   .     . . 


 .


Ron

(11)

. .

.   

Vd

Vi

Considerando a componente alternada

  .  

Rl

+ Vl -

A equação (8) representa o comportamento em
regime_permanente do sistema. Anulando os termos
variáveis no tempo e as perturbações, resulta-se em


L

i

(10)

(22)

Sabendo que a queda de tensão no indutor é descrita como

. 

  *.

(21)


+

(23)

Substituindo (23) em (22) e isolando o termo derivativo, encontra-se
    () . 
 
+ *
*

2.2 Modelagem do Conversor Boost
A topologia do conversor_boost é apresentada na
Figura 2.

3745

(24)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Substituindo (23) em (30) e isolando o termo derivativo, encontra-se

Aplicando a Lei de Kirchhoff das correntes
(LKC) no nó 1, obtém-se

0


(25)


+

(26)




+ . 

(27)

 


 
 .  2
  

+
* *
*
*

Sabendo que a corrente sobre o capacitor é descrita como
  .

Aplicando a Lei de Kirchhoff das correntes
(LKC) no nó 1, obtém-se
 

Substituindo (26) em (25) e isolando o termo derivativo, encontra-se

3  0

Rl

2 




, + -  , *
1


+

(28)
(29)

- Vl +
Vi

Malha 1

Vd

Ro


1. . 


2 

(35)
(36)

A relação de tensão de saída pela razão cíclica
do conversor_boost pode ser descrita por

+

ic

1
* - . .
1


. 
1

*
 , - . 
1
*

3  0

Nó A

C

(34)

A expressão na forma matricial é descrita por
(35) e (36)

Quando a chave de potência do conversor está
em corte, ou seja, não está conduzindo, sua topologia
pode ser expressa conforme a Figura 4.
L

(33)

 

 
+  . 

2.4 Chave de potência em corte

i


+

Operando nessa topologia, e aplicando a lei de
Kirchhoff das tensões (LKT) na malha 1, obtém-se


-.. 
1


. 


1. . 


(32)

  .

0

1
 0* 1 . 
0





Substituindo (26) em (32) e isolando o termo derivativo, encontra-se

A expressão na forma matricial desse sistema é
descrita por (28) e (29).

  ()

*
, + -  ,

0
+

(31)

"  1

v
-




(37)

O conversor_boost utilizado neste trabalho possui as características descritas pela Tabela 1.
Figura 4. Conversor boost com chave em corte.
Tabela 1. Parâmetros do conversor_boost.

Nesta topologia, o indutor passa a descarregar
sua energia armazenada. A tensão de saída é a somatória da tensão da fonte mais a tensão que o indutor
está fornecendo. O diodo passa a conduzir, pois a
tensão de saída é menor que a tensão de entrada.
Parte da corrente carrega o capacitor e parte é fornecida na saída.
Operando nessa topologia, e aplicando a lei de
Kirchhoff das tensões (LKT) na malha 1, obtém-se
     .   2    0

Tensão de entrada (VCC)
Tensão de saída (VCC)
Indutor
Resistência do indutor
Capacitor
Resistência IGBT (() )
Frequência de chaveamento

(30)

3746

50 a 350V
400V
940mH
307
940F
1m
30kHz

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3 Controle do conversor Boost

projeto do controle PI foi gerada sem considerar as
perdas do circuito. Dessa forma, o controle encontrado para este projeto não expressa o melhor controle
possível para este sistema. Entretanto, com a utilização dos dados gerados a partir dessa escolha, a rede
neural foi treinada para validar sua eficiência. Esta
escolha foi feita justamente para mostrar a capacidade de a rede_neural trabalhar no controle_de_sistemas
que não podem ser modelados, ou seu modelo_matemático não representa fielmente o modelo físico a ser
controlado.
Então, sem considerar as perdas do indutor e da
chave, e considerando uma tensão de entrada de
300V, a função_de_transferência obtida foi

3.1 Redes Neurais Artificiais
Uma Rede Neural Artificial (RNA) é composta
por uma série de elementos simples, denominados
Neurônios Artificiais. Esses neurônios são desenvolvidos baseados na estrutura do neurônio de um ser
vivo, onde sua saída é a somatória das entradas, ponderadas por um peso sináptico. Dessa forma, o conjunto de neurônios trabalhando em paralelo são capazes de fazer com que uma saída da rede_neural possa
representar um sistema a partir de suas entradas.
Uma Rede Neural é capaz de aprender o funcionamento de determinado sistema, sem que haja a
necessidade de se modelar o problema proposto. Isso
porque o seu processo de aprendizado consiste em
apresentar  rede um padrão de funcionamento de
determinado sistema. Assim, a rede é capaz de
aprender seu funcionamento baseado nas informações que são dispostas para o aprendizado.
Uma grande vantagem da utilização de uma
RNA é que, a partir do aprendizado para determinados pontos de operação, a rede consegue generalizar
soluções para pontos de operação que não foram
apresentados durante o treinamento. Portanto, para o
aprendizado, é necessário apresentar os padrões de
funcionamento em alguns pontos de operação.
A rede_neural tem capacidade de trabalhar como
um aproximador de funções. A saída do controle, no
tempo, pode ser descrita como uma função. Por isso,
a utilização da rede_neural como controlador pode ser
empregada, uma vez que a rede fará a aproximação
de seu sinal de saída conforme o sinal de entrada.
Dessa forma, para que a rede tenha os parâmetros de
funcionamento do sistema, um controle convencional
deve ser desenvolvido para que sirva como fonte de
dados para o treinamento da rede_neural.

 

Figura 5. Lugar das raízes do sistema.

Através da figura, é possível perceber que o zero
do sistema em malha_fechada está no semi-plano
direito. O controlador deve compensar os polos e os
zeros do sistema, para que possa se tornar estável.
Utilizando a ferramenta rltool do Matlab, o
compensador foi encontrado. Para que o controlador
seja capaz de compensar o sistema, é necessária a
alocação de um polo próximo  origem, que fará o
papel de integrador, um zero conjugado para compensar os polos conjugados e mais um polo no semiplano esquerdo. O compensador encontrado atendendo esses requisitos é expresso em (40).

O controlador utilizado no projeto é o controlador do tipo Proporcional Integral (PI). Para este trabalho, o projeto utiliza o método do Lugar das Raízes
para sintonia do controlador.
Para o estudo do Lugar das Raízes, é necessário
conhecer a função_de_transferência do sistema.
Aplicado os dados da Tabela 1 nas equações
(28), (29), (35), e (36) é possível encontrar os valores
das matrizes , , , ,  e  . Então, utilizando as equações (9) e (37) é possível encontrar os
valores da matriz . A Matriz  pode encontrada
através de

1  ". 9



.. 
1  " 

(39)

Utilizando a ferramenta rltool do Matlab, o lugar
das raízes do sistema é apresentado na Figura 5.

3.2 Projeto do Controlador PI

8

0.07111  533.3
6.684. 10? .   0.0001333.   1

 

8.611. 10? .   0.002481  1.181
0.000539.   0.7707.   1

(40)

Para a simulação, alguns pontos devem ser levados em consideração. Primeiramente a realimentação
do sistema deve ser feita utilizando um transdutor de
tensão para a medição da tensão de saída e a representação de uma tensão de referência no controlador.
Outra consideração é que o controlador deverá compensar quando houver variação na tensão de entrada.
Então, o valor da tensão de entrada também será
fornecido ao controlador. Assim, a Figura 6 representa o sistema que será simulado.

(38)

Enfim, utilizando a equação (21) é possível encontrar a função_de_transferência do conversor.
Para validar a eficiência do controlador neural
no projeto, a função_de_transferência utilizada no

3747

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vO*

VO

D

1
VS

C ( s)

Na Figura 9, é possível observar um erro em regime_permanente. Isso porque o controlador foi projetado para uma tensão de entrada maior que a usada
nesta simulação. Uma melhor visualização dessa
condição pode ser observada na Figura 10, onde a
tensão de entrada é de 90V.

G (s)

Hc

500

Figura 6. Diagrama de blocos do sistema com sinal de erro de
tensão de entrada.

Vin
Vout

Tensão (V)

400

O bloco  representa a função_de_transferência do controlador. O bloco representa o ganho do

controlador, onde C  400. O bloco  representa
a função_de_transferência do conversor. O bloco DE
representa o ganho sensor_de_tensão e possui um
valor de DE  0.1. O conversor está conectado a uma
carga resistiva com valor de (  53.333F, que
permite ao sistema entregar 3kW de potência. A
saída do controlador é a razão cíclica ".
A simulação permitiu a validação através da observação da tensão de saída para diferentes tensões
de entrada. Assim, a Figura 7 apresenta a resposta do
sistema para uma entrada de 300V.

0
0

Tensão (V)

400
300
200
100
0.15

0.2

0.25

0.15

0.2

0.25

0.3

É possível observar que o comportamento do
controlador não consegue atuar de forma satisfatória
para todo ponto de operação do circuito. Assim, para
valores de entrada diferentes da tensão utilizada para
a obtenção dos valores do controlador, o sistema
continua controlando, mas apresenta maior oscilação
na tensão de saída, além de diferentes tempos de
assentamento e estabilização da mesma.
Isso comprova a necessidade de projetar um controlador capaz de se adaptar s diferentes tensões de
entrada do sistema e que será projetada para avaliação e validação da proposta do trabalho.
Para o desenvolvimento de uma rede_neural capaz de substituir o controle convencional desenvolvido no conversor, o primeiro procedimento é coletar
informações de operação para que esses dados possam servir para o treinamento da rede_neural.
Para a correta substituição do controlador convencional pelo neural, este deve ser treinado com as
mesmas condições do controlador convencional, ou
seja, utilizando como sinal de entrada a tensão de
entrada e de saída e, como saída, a razão cíclica. Para
o treinamento da rede_neural, um conjunto de informações foi coletado, a partir da simulação do sistema
com controle convencional. Para o treinamento e
validação, foram coletadas informações conforme a
Tabela 2.

Vin
Vout

0.1

0.1

Figura 10. Tensão de saída do conversor para entrada de 90V.

500

0.05

0.05

Tempo (s)

700

0
0

200

100

AB

600

300

0.3

Tempo (s)

Figura 7. Tensão de saída do conversor para entrada de 300V.

A tensão de saída é de 400V conforme desejado,
ocorrendo uma oscilação em regime_permanente.
Isso se deve ao fato de que, propositalmente, não foi
executado o projeto do controlador utilizando a função_de_transferência considerando a resistência interna do indutor e da chave de potência. A Figura 8 e 9
apresentam, respectivamente, a tensão de saída para
uma tensão de entrada de 200V e 120V.
700
Vin
Vout

600

Tensão (V)

500

Tabela 2. Especificações para projeto do controlador PI de tensão.

400
300

Tensão de entrada

200

Tempo

Amostras

(cada entrada)

(cada entrada)

0,2s

20.000

100
0
0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

Tempo (s)

90V a 350V, com
passos de 20V

Figura 8. Tensão de saída do conversor para entrada de 200V.

Foram executadas 14 simulações, com tensão de
entrada inicial de 90V até 350V, com passos de 20V.
O tempo de execução de cada treinamento foi de
0,2s, pois para todas as entradas, esse tempo era o
suficiente para que o sistema operasse no modo dinâmico e operasse um período regime_permanente,
permitindo que os dados contivessem informações
para os dois modos. A taxa de amostragem utilizada
foi de 10G . Assim, cada amostra coletada gerou

600
Vin
Vout

Tensão (V)

500
400
300
200
100
0
0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

Tempo (s)

Figura 9. Tensão de saída do conversor para entrada de 120V.

3748

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A curva em azul representa a tensão de entrada
do sistema. A curva em preto representa a tensão de
saída do conversor controlado pelo PI convencional.
A curva em vermelho representa a tensão de saída do
conversor controlado pelo controlador neural.

uma matriz de três linhas por 20.000 colunas. As
linhas representam, respectivamente, a tensão de
entrada, tensão de saída e a razão cíclica. As amostras foram organizadas conforme a Tabela 3.

1000

Tabela 3. Amostras para rede_neural.

Vin
PI Convencional
PI Neural

Tipo de amostra

Quantidade

Amostra para
treinamento
Amostra para
validação

Tensão (V)

800

Tamanho de
cada matriz
(mxn)

02

0
0

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

Figura 11. Resposta do sistema para uma tensão de entrada de
300V.

Observando a curva vermelha, é possível perceber que o tempo de subida utilizando o controle é
bem menor. O sobressinal para esse caso também é
menor. Com o PI convencional, a tensão de pico
alcançou valores próximos a 880V, enquanto que no
controle_neural a tensão de pico é de aproximadamente 680V. O tempo de estabilização da saída utilizando do controle_neural é menor. Além disso, é
possível perceber que o funcionamento em regime é
melhor, uma vez que a oscilação na tensão de saída é
menor. Então, pode-se concluir que o controle_neural
trouxe uma melhoria na resposta do sistema em relação ao controle PI convencional. Ressaltando que a
tensão de 300V de entrada não fazia parte do grupo
de dados utilizados no treinamento da rede. Por isso,
além de trazer a melhora na resposta do sistema,
pode-se concluir também que a rede está sendo capaz
de generalizar sua saída para valores de tensão de
entrada que não foram utilizados no treinamento.
Isso mostra a robustez do sistema para variações de
tensões de entrada, sobretudo nesse caso em que a
resposta da tensão de saída foi melhor que a resposta
do sistema controlado pelo sistema convencional.
Para a validação completa do sistema, outras simulações foram executadas considerando diferentes
tensões de entrada. A Figura 12 apresenta a resposta
do sistema para uma tensão de entrada de 100V.

Tabela 4. Amostras para rede_neural.

PMC
2
10
1
3.10H
LevenbergMarquardt
672
52m13s
Tangente hiperbólica
Rampa simétrica

600
Vin
PI Convencional
PI Neural

500

Tensão (V)

Épocas de convergência
Tempo de convergência
Função de ativação (camada
intermediária)
Função de ativação (camada
de saída)
Matriz de treinamento
Matriz de validação

0.05

Tempo (s)

Como a busca da rede_neural é uma saída que
representa uma função, a topologia escolhida para
esse projeto é a Rede Perceptron Multicamadas.
Como a rede trabalhará com duas entradas, ela possui
uma camada de entrada, composta por 2 neurônios.
A saída dessa rede é composta por um neurônio. O
computador utilizado para a simulação possui um
processador Core2Duo com velocidade de 1.8GHz e
memória RAM de 4Gb. A Tabela 4 apresenta as
informações referentes  rede.

Topologia da rede
Neurônios na camada de
entrada
Neurônios na camada
intermediária
Neurônios na camada de saída
Tolerância de erro
Método de otimização

400
200

3x20.000
cada
3x20.000
cada

12

600

3x2.400.000
3x40.000

400
300
200
100
0
0

Após o processo de aprendizagem, uma matriz
contendo todos os pesos relacionados a cada neurônio foi encontrado. Então, foi possível desenvolver,
através do software MatlabSimulink uma simulação
da rede_neural. O treinamento e a simulação da rede
neural foram executados utilizando a toolbox Neural
Network presente no MatlabSimulink. A rede_neural,
trabalhando como controle_neural, atuou fornecendo
a razão cíclica para o conversor. A primeira simulação consiste em verificar a resposta do sistema com a
tensão de entrada de 300V. Dessa forma, a Figura 11
apresenta a resposta do sistema para essa tensão de
entrada.

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

Tempo (s)

Figura 12. Resposta do sistema para uma tensão de entrada de
100V.

As cores azul, preto e vermelho das curvas representam a mesma grandeza da figura anterior. Este
ponto de operação é interessante, pois o controlador
convencional está operando em uma situação de
grande perturbação, já que a tensão de entrada é de
apenas 13 da tensão na qual o controlador foi projetado. A consequência disso é que o sistema, além de
oscilante, não alcança a tensão nominal de saída,
ocasionando um erro em regime_permanente. O con3749

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nal não conseguiu. Além disso, se mostrou melhor no
tempo de resposta, melhor resposta em regime_permanente e menor sobressinal do transitório de partida. Dessa forma, a proposta foi alcançada e o controlador baseado na teoria de redes_neurais pode substituir o controlador convencional com vantagens.
O controlador neural é capaz de operar como um
eficiente controle_adaptativo e ainda é capaz de operar trazendo melhoria em relação ao controle convencional.

trolador neural, por sua vez, se adapta melhor a esse
ponto de operação e consegue uma resposta muito
melhor do que a resposta do controlador convencional, com relação ao erro em regime e oscilação na
tensão de saída.
Outra tensão escolhida para a validação desse
controlador foi a tensão de entrada de 340V. Esta
tensão foi escolhida, pois assim como a tensão de
operação do caso anterior, também apresenta uma
tensão de trabalho próxima ao limite de operação.
Nesse caso, o limite de máxima tensão de entrada do
conversor, como mencionado, é de 350V. Entretanto,
esse valor de tensão foi utilizado no treinamento da
rede. Logo, a tensão de 340V representa esse ponto
crítico de operação, e também a capacidade da rede
de generalizar sua saída. Dessa forma, a Figura 13
apresenta a resposta do sistema validando assim o
controle e a generalização da rede_neural.

Referências Bibliográficas
Erickson, R. W. and Maksimovi, D. (1994).
Fundamentals of Power Electronics. 2. ed.
Colorado Kluwer, 2001.
Hassam, M.Y. and Kothapalli, G. (2010).
Comparison between Neural Network based PI
and PID controllers. Systems Signals and
Devices (SSD), 2010 7th International MultiConference on , vol., no., pp.1,6, 27-30 June
2010.
Kaboli, S.H.A. and Mansouri, M. and Selvaraj, J. and
Rahim, N.B.A. (2013). A hybrid adaptive
Neural-Fuzzy tuned P.I. controller based
Unidirectional Boost P.F.C. converter feeds
B.L.D.C. drive. Power Electronics, Drive
Systems
and
Technologies
Conference
(PEDSTC), 2013 4th , vol., no., pp.176,181, 1314 Feb. 2013.
Kothapalli, G and Hassan, M. Y. (2008). Design of a
Neural Network based intelligent PI controller
for a pneumatic system. IAENG International
Journal of Computer Science 012008 IJCS,
2008.
Mahdavi, J. and Nasiri, M. R. and Agah, A. and
emadi, A. (2005). Application of neural
networks and state-space averaging to DCDC
PWM converters in sliding-mode operation.
IEEE Transaction on Mechatronics, vol. 10,
No.1. pp. 60 - 67, February 2005.
Pomilio, J. A. (2014). Fontes Chaveadas. Apostila Universidade Estadual de Campinas, Campinas,
SP, 2014.
Utomo, W.M. and Bakar, A. and Ahmad, M. and
Taufik, T. and Heriansyah, R. (2013). Online
Learning Neural Network Control of BuckBoost Converter. Information Technology New
Generations (ITNG), 2011 Eighth International
Conference on , vol., no., pp.485,489, 11-13
April 2011 4th Power Electronics, Drive
Systems

Technologies
Conference
(PEDSTC2013), Feb l3-14, 2013, Tehran, Iran.

1000
Vin
PI Convencional
PI Neural

Tensão (V)

800
600

400
200
0
0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

Tempo (s)

Figura 13. Resposta do sistema para uma tensão de entrada de
340V.

Percebe-se que a tensão de pico para o conversor
neural é menor, assim como o tempo de subida e o
tempo de assentamento. Outra observação é que o
erro em regime_permanente é pequeno, além de não
apresentar uma oscilação na tensão de saída.
3 Conclusão
Este artigo apresentou o estudo, projeto e simulação de um conversor CC-CC tipo boost que será
aplicado a um sistema de conversão de energia_eólica
para a produção de energia_elétrica. A utilização do
conversor para estabilizar a tensão de saída é vital
para que o sistema possa servir como fonte de alimentação de cargas. Foi estudado e comprovado
através de simulações que um controle pode ser projetado para controlar o conversor. Entretanto, este
controle opera de forma otimizada apenas em uma
faixa de operação, trazendo resultados insatisfatórios
para outras faixas_de_operação. Portanto, a necessidade de um sistema_de_controle_adaptativo é uma
solução para este problema.
A proposta foi utilizar um sistema_de_controle
neural, capaz de aprender os melhores pontos de
operação do sistema, buscando um funcionamento
adequado para todas as faixas_de_operação.
O controle proposto atendeu as expectativas e
mostrou-se como uma solução para o problema. Ele
foi capaz de substituir de forma completa o controlador convencional e trouxe uma excelente resposta
para as faixas_de_operação que o sistema convencio-

3750