XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SIMULACAO DE SISTEMAS DINAMICOS COM ANALISE INTERVALAR UM
ESTUDO DE CASO COM O CIRCUITO RLC
Peixoto, M. L. C., Nepomuceno, E. G., Junior Rodrigues, H. M., Martins, S. A. M.,
Amaral,G. F. V.


GCOM - Grupo de Controle e Modelagem
Departamento de Engenharia Eletrica
UFSJ - Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Pca. Frei Orlando, 170 - Centro - 36307-352 - Sao Joao del-Rei, MG, Brasil
Emails marciapeixoto93@hotmail.com, nepomuceno@ufsj.edu.br,
heitormrjunior@hotmail.com, martins@ufsj.edu.br, amaral@ufsj.edu.br
Abstract Differences between computer simulation of dynamical systems and laboratory experiments are
common in teaching and research in engineering. Normally, numerical inaccuracy and the non-ideal behaviour
of the devices involved in the experiment are the most common explanations. With the application of interval
analysis, it is possible to incorporate the numerical and parametric uncertainties in the simulation, allowing a
better understanding of the play between simulation and experiment. This article presents a case study in which
an step input is applied to an RLC circuit. Using the toolbox Intlab for Matlab, it was possible to present
a computer simulation with the range that encompasses the experimental results . Comparison of simulation
with experimental data show the success of the technique and indicates a potential content to be delivered to
undergraduate engineering courses.
Keywords

Dynamical Systems, Propagation of Errors, Interval analysis, Intlab toolbox.

Resumo Diferencas entre a simulacao computacional de sistemas_dinamicos e experimentos em laboratorio
sao comuns no ensino e pesquisa em Engenharia. Normalmente, incertezas numericas da simulacao e o comportamento nao-ideal dos componentes envolvidos no experimento sao as explicacoes mais comuns. Com a aplicacao
da analise_intervalar, e possvel incorporar as incertezas numericas e parametricas na simulacao, permitindo uma
melhor compreensao entre os limites da simulacao com os dados coletados do experimento. Este artigo apresenta
um estudo de caso em que uma entrada ao degrau e aplicada a um circuito RLC. Com o uso do toolbox Intlab
para Matlab, foi possvel apresentar uma simulacao computacional com o intervalo que englobe os resultados
experimentais. A comparacao da simulacao com dados experimentais, mostrou o exito da tecnica e indica um
potencial conteudo a ser ministrado para cursos de graduacao em Engenharia.
Palavras-chave

.

Introducao

A aprendizagem por meio de experimentos laboratoriais e uma parte fundamental do ensino
de engenharia (Feisel e Rosa, 2005 Wollenberg e
Mohan, 2010). Neste contexto, a realizacao de
experimentos que caracterizam o comportamento
de sistemas sao bem comuns no ensino e educacao
dos engenheiros e especialistas na area (Murray
et al., 2002). Comumente estes experimentos sao
realizados com uma entrada em degrau, pois a
partir desta e possvel estimar os parametros do
sistema, bem como projetar controladores.
No entanto, em Engenharia, incertezas aparecem frequentemente em medidas e modelagem.
Por mais preciso e avancado que seja um determinado dispositivo de medicao, geralmente havera
um erro associado. Este erro e normalmente conhecido como incerteza da medicao. Na modelagem de um fenomeno fsico, existem incertezas relacionadas a diferenca entre a realidade e o modelo
escolhido, a impossibilidade de quantificar perfeitamente os parametros de um modelo e em entender o fenomeno (Kulisch, 2012). Existem tecnicas
para reduzir esta incerteza, como por exemplo repetir a medicao varias vezes e calcular a media

ISSN 2525-8311

aritmetica dos valores medidos (Bich et al., 2006).
No ambito da Engenharia Eletrica e cursos
afins, as aproximacoes estao presentes em componentes eletricos, que apresentam um valor nominal que corresponde ao provavel valor e uma
tolerancia que indica uma possvel variacao do valor do componente em torno de seu valor nominal.
Por exemplo, considerando um resistor com valor
nominal de 100  com tolerancia de 5, sabe-se
que seu valor real pode estar entre 95 e 105 . Da
mesma forma acontece com os capacitores. Por
exemplo, o capacitor ceramico 103M apresenta um
valor nominal de capacitancia de 10 nF com uma
tolerancia de 20.
A partir da Figura 1, e possvel perceber como
as variacoes afetam um sistema. Nesta figura ha
tres medicoes para a entrada ao degrau a um circuito RLC serie, realizadas em instantes diferentes. Como os valores dos componentes nao podem
ser determinados exatamente, devido a variacao
de temperatura, umidade, precisao dos instrumentos, dentre outros fatores, e possvel notar que o
comportamento geral das tres curvas e similar, entretanto nao coincidem totalmente. A intensidade
desta variacao na sada pode ser consideravel em
sistemas mais complexos. O tratamento adequado

2497

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Resposta ao degrau de um circuito RLC
1,8
1,6

Amplitude (V)

1,4
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
0

0

0,0005 0,001 0,0015 0,002 0,0025 0,003 0,0035 0,004 0,0045 0,005

tempo (s)

Figura 1 Exemplo de incertezas na resposta ao
degrau de um circuito RLC. Tres experimentos,
em momentos diferentes, do mesmo circuito mostram resultados ligeiramente diferentes.

dos erros de medicao e um aspecto crucial do procedimento laboratorial cuidadoso. Um estudante
deve ter as ferramentas para identificar as fontes
dos erros experimentais, estabelecer incertezas nas
medicoes e propagar essas incertezas atraves dos
calculos que levam aos resultados finais (Rothwell
e Cloud, 2012).
Para melhor compreensao dos temas abordados nos laboratorios, as simulacoes computacionais tem sido muito utilizadas para diversas tarefas de ensino. As simulacoes em um ambiente
de ensino trazem diversos benefcios pois existe o
contato direto com o modelo_matematico do sistema_dinamico de interesse. Com o intuito de um
melhor aprendizado aliada a analise experimental,
conta-se tambem com a analise via simuladores
computacionais. Entretanto, simulacoes computacionais estao sujeitas a erros, mesmo que os dados de entrada sejam representaveis, o resultado
de uma simples operacao matematica pode nao
ser representavel. Em vez de um resultado verdadeiro, o computador retorna uma aproximacao.
Pequenos erros de arredondamento se acumulam
e sao propagados em sucessivos calculos. Para
problemas mais complexos, esses arredondamentos podem resultar em respostas totalmente erradas (Galias, 2013 Overton, 2001).
Alem de arredondamento, existem outras fontes de erros computacionais, como erro de truncamento que se origina ao truncar sequencias infinitas de operacoes aritmeticas em um numero finito
de etapas. No entanto, as solucoes geradas por
computadores sao muitas vezes aceitas como respostas verdadeiras (Galias, 2013 Kulisch, 1983).
Simulacoes computacionais tambem muitas
vezes nao coincidem com as respostas obtidas por
experimentos, ficando difcil evidenciar qual resposta apresenta um resultado certo. Logo, tanto
com a presenca dos erros numericos quanto dos er-

ISSN 2525-8311

ros intrnsecos existentes nos sistemas, a utilizacao
da Analise Intervalar (Moore, 1979 Rothwell e
Cloud, 2012) e um metodo poderoso no controle
destes erros. Metodos intervalares foram desenvolvidos com o objetivo de controlar erros de arredondamento em calculos de ponto_flutuante e
seu uso cresce devido a motivacao de se controlar
estes erros (Ruetsch, 2005 Moore, 1979). A ideia
e que em vez de usar um unico valor de ponto
flutuante para representar um numero, o que implicaria em um erro se o numero nao e representavel na maquina, o valor e representado por limites superior e inferior que sao representaveis na
maquina. Atualmente a Analise Intervalar e aplicada em varias areas, dentre sistemas eletricos de
potencia (Pereira e Costa, 2012), processamento
de sinais (Santana et al., 2012), controle (Banerjee
et al., 2015 Yunlong et al., 2015), entre outras.
O que se pretende neste trabalho e aplicar a
Analise Intervalar a um classico circuito eletrico
RLC serie, aplicando-se um degrau unitario na entrada. Nesta analise levam-se em consideracao os
erros de arredondamento do computador e a tolerancia dos componentes. Em seguida, pretendese comparar os resultados com a simulacao tradicional e com os dados obtidos no laboratorio.
O restante do trabalho esta organizado da seguinte forma. Na secao 2 do trabalho, sao levantados conceitos basicos do artigo. Na secao 3, a
metodologia proposta e apresentada. Em seguida,
na secao 4, os resultados obtidos sao descritos e
discutidos. Finalmente, na secao 5 sao apresentadas as conclusoes.
2
2.1

Conceitos Preliminares

Circuito Estudado

Um dos circuitos mais estudados no curso de Engenharia Eletrica e o circuito RLC serie mostrado
na Figura 2. A sua utilizacao se deve ao fato
de ser um circuito classico e amplamente visto.
As analises para este circuito foram realizadas
de acordo com (Ogata, 2005 Alexander e Sadiku, 2013). Inicialmente aplicando a lei de Kir-

R
v s (t )u(t)

L
v C (t)

C

Figura 2 Circuito RLC serie.
chhoff das tensoes no circuito, obtem-se a equacao

2498

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(1), consequentemente a corrente do circuito e
dada por (2),
vs (t)  Ri(t) + L
i(t)  C

d
i(t) + vC (t)
dt

d
vC (t).
dt

(1)

(2)

Substituindo (2) em (1) tem-se que

 Tempo de pico (tp ) tempo necessario para a
resposta alcancar o primeiro pico de sobressinal, dado por

.
(8)
tp 
d
 Tempo de acomodacao (tA ) tempo necessario para a resposta chegar em uma faixa
do valor final, em geral de 2 a 5.
Para uma tolerancia de  2, seu valor
tambem pode ser definido por quatro vezes a
constante de tempo, como mostrado em (9).

d2
d
vs (t)  RC vC (t) + LC 2 vC (t) + vC (t). (3)
dt
dt
Considerando os parametros que caracterizam
uma resposta de segunda ordem e identificando-os
em (3), obtem-se (4)
o2 vs (t) 

d2
d
vC (t) + 2o vC (t) + o2 vC (t) (4)
2
dt
dt

onde  e o fator de amortecimento ou frequencia
de neper, expressa
q em nepers por segundo Nps,

sendo   R2 C
L , o a frequencia natural nao
amortecida do circuito expressa em radianos por
1
segundos rads dada por o  LC
e d 
p
2
o 1   e conhecida como frequencia natural
amortecida.
Com uma entrada em degrau unitario sendo
aplicada ao circuito, a tensao de sada atraves do
capacitor no domnio da frequencia e dada por (5)
VC (s) 

1
o2
.
2
s s + 2o s + o2

(5)

Escolhidos os componentes de forma que o
sistema apresente uma resposta subamortecida
(0 <  < 1) por meio da transformada inversa
de Laplace de (5), obtem-se a equacao (6), que e
a resposta no domnio tempo ao se aplicar um degrau unitario na entrada para o circuito da Figura
2
vC (t)  1  e

t

!

cosd t + p
send t . (6)
1  2

Em circuitos de segunda ordem com resposta subamortecida, algumas caractersticas do
transitorio sao analisadas para a identificacao da
dinamica do sistema, sendo estas apresentadas a
seguir.
 Sobressinal Maximo (Mp ) diferenca entre o
valor de pico e o valor final. Pode ser calculado por
Mp  e



12

100.

(7)

 Tempo de subida (ts ) tempo necessario para
a resposta alcancar pela primeira vez o valor
de regime.

ISSN 2525-8311

tA 
2.2

4
.
o

(9)

Analise Intervalar

Na analise por intervalos, os numeros sao representados por um limite inferior e um limite superior, obtendo assim um intervalo (Ruetsch, 2005).
Intervalos sao comumente denotados por letras
maiusculas, tal como X. As extremidades de X
sao denotadas frequentemente por X e X, respectivamente, de modo que X  X, X. Se suas extremidades sao iguais X  X, esse novo numero
e um numero real (Rothwell e Cloud, 2012). A
intersecao de dois intervalos X  Y e um conjunto
de numeros reais que pertence a ambos X e Y. A
uniao X  Y e um conjunto de numeros reais que
pertence a X ou Y (ou ambos). Se X  Y nao
e vazio, entao X  Y e X  Y sao intervalos que
podem ser calculados por
X  Y  max(X, Y ), min(X, Y )
X  Y  min(X, Y ), max(X, Y ).

(10)
(11)

As operacoes intervalares de adicao, subtracao e multiplicacao sao definidas como
X + Y  X + Y , X + Y 
X  Y  X  Y , X  Y 
X  Y  min (S), max (S)

(12)
(13)
(14)

onde S e o conjunto XY ,XY , XY , XY . Se Y
nao contem o numero zero, entao o quociente XY
e dado por
XY  X  (1Y )
(15)
onde 1Y  1Y ,1Y .
E importante mencionar que a adicao e a multiplicacao sao associativas e comutativas, porem a
distributividade nao e geral para todos os casos,
ou seja, duas expressoes, que sao equivalentes em
aritmetica verdadeira podem nao ser equivalentes em aritmetica intervalar (Nepomuceno e Martins, 2016). Por exemplo, seja X um intervalo, a
funcao
f (X)  X(1  X)
e uma extensao intervalar de f
F1 (X)  X  X  X.
Tem-se que f (0,1)  0,1.(1  0,1)  0,1 enquanto F1 (0,1)  0,1  0,1.0,1  1,1.

2499

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.3

Toolbox Intlab

Computacionalmente e utilizado o Intlab para a
analise_intervalar, este e um toolbox para Matlab
que suporta intervalos reais e complexos, vetores
e matrizes. Ele e projetado para ser muito rapido.
De fato, nao e muito mais lento do que os algoritmos puros de ponto_flutuante (Rump, 1999).
A analise_intervalar implica em computacao
com conjuntos. O Intlab foi projetado para obter rigorosas solucoes. Uma solucao para um determinado problema e produzida sob a forma de
um intervalo que contem a verdadeira solucao. A
aritmetica finita da maquina e resolvida atraves
de arredondamentos para o ponto_flutuante mais
proximo, isto e, arredondando a extremidade da
esquerda para o numero inferior da maquina mais
proximo ou igual ao ponto final exato de um intervalo, e o ponto final direito para o numero mais
proximo da maquina maior do que ou igual ao
exato ponto final direito (Rothwell e Cloud, 2012).
O Intlab permite operacoes basicas a serem
realizadas em intervalos reais e complexos, escalares, vetores e matrizes. Estas operacoes sao inseridas semelhante a aritmetica real e complexa
no Matlab. Por exemplo, se a matriz A e introduzida, em seguida, A2 realiza A  A em
aritmetica intervalar, enquanto que A.2 resulta
em cada componente de A elevado ao quadrado,
usando aritmetica intervalar (Hargreaves, 2002).
No Intlab a variavel e vista como um intervalo. Por exemplo, seja um resistor de 100  com
uma variacao de 5, este sera representado no
toolbox Intlab como

Tabela 1 Lista de componentes utilizados no circuito.
Elemento
TipoValor nominal
Osciloscopio
DSO-X, 202A, 70MHZ
Matriz de Contatos
EPB0058
Resistor
100 
Indutor
0,1 H e 7,8 
Capacitor
100 nF
parametros ts , Mp , tp . Consequentemente foram
calculados os valores dos parametros que caracterizam a dinamica do circuito , o e d . Em
seguida esses valores foram comparados com os
previamente simulados. Com os resultados encontrados foi feita a simulacao por meio do toolbox
Intlab onde os componentes do circuito sao vistos como intervalos, tal que R  R  R , R + R ,
L  L  L , L + L , C  C  C , C + C , em que
 corresponde as tolerancias relacionadas a cada
componentes. Para o indutor e considerado uma
tolerancia de 10, para o capacitor 20, para
o resistor e para a resistencia interna do indutor
5.
4

Resultados

A Figura 3 mostra a resposta, obtida por meio de
um osciloscopio, ao aplicar um degrau unitario na
entrada de um circuito RLC serie (Figura 2).

R  intval 95105
ou seja, a variavel e representada de maneira que
englobe o valor nominal mais a tolerancia especificada do componente.
As funcoes padroes, tais como as funcoes trigonometricas e exponenciais, estao disponveis e
sao utilizadas na forma Matlab habitual.
3

Metodologia

Inicialmente foi realizada a simulacao tradicional
do circuito da Figura 2 por meio do Matlab. Para
obter a curva de resposta subamortecida como
proposto, foram utilizados um indutor com 0,1 H e
7,8 , um capacitor  100 nF, um resistor de 100
. A resistencia do indutor foi considerada devido
aos aspectos construtivos e utilizamos o valor nominal indicado no proprio indutor. Assim o valor
total da resistencia serie foi de R  107,8. Em
seguida, os resultados obtidos a partir dessa simulacao foram comparados com a resposta para o
mesmo circuito no laboratorio. A Tabela 1 traz
a lista dos componentes utilizados na execucao
pratica do circuito.
Partindo da resposta transitoria obtida
pelo osciloscopio foram estimados os seguintes

ISSN 2525-8311

Figura 3 Resposta ao degrau obtida experimentalmente pelo osciloscopio.
A Figura 4 mostra a comparacao entre a simulacao da curva tradicional referente a equacao
(7) e a resposta obtida experimentalmente, mostrada na Figura 3.
A partir da Figura 4 e possvel perceber que
ambas as curvas tambem nao coincidem totalmente e apresentam um erro aparentemente consideravel. O sistema experimental apresentou um
maior coeficiente de amortecimento, consequentemente diminuindo a frequencia amortecida d .
Considerando os erros existentes associados as

2500

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tensão de Saída vC

Tabela 2 Especificacoes da resposta transitoria.

2
1,8
1,6
Amplitude (V)

Mp
ts
tp

Tradicional
Experimental

1,4

Simulacao
0,8440
0,00016
0,000314

Experimento
0,7125
0,000146
0,000315

Intlab
0,6656 0,9230
0,000137 0,00019
0,000267 0,00036

1,2
1

tema. Indicados na Tabela 3.

0,8
0,6

Tabela 3
Parametros que caracterizam a
dinamica do sistema.

0,4
0,2
0
0

0,001 0,002 0,003 0,004 0,005 0,006 0,007 0,008 0,009

0,01

tempo (s)

Figura 4 Respostas ao degrau obtidas experimentalmente e por simulacao.
propriedades inerentes dos componentes, a precisao finita dos equipamentos de medicao e os erros propagados durante a simulacao, e difcil afirmar qual representa fielmente a caracterstica do
circuito. Sendo assim e mais confiavel utilizar uma
simulacao que contenha os erros associados.
Utilizando o toolbox Intlab foram obtidas as
respostas apresentadas na Figura 5. E possvel
perceber que a resposta encontrada atraves do toolbox Intlab engloba a simulacao tradicional e a
resposta obtida experimentalmente. Analisando
as caractersticas da resposta da curva obtida em
laboratorio e comparando com as simulacoes da
resposta tradicional e da resposta intervalar, temse a Tabela 2, que contem as especificacoes da
resposta transitoria obtida pela simulacao tradicional, pela resposta experimental e pela resposta
intervalar.
Tensão de Saída vC
1,8

Intervalar
Tradicional
Experimental

1,6
Amplitude (V)

1,4
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
0
0

0,001

0,002

0,003

0,004

0,005

0,006

0,007

0,008

0,009

0,01

tempo (s)

Figura 5 Comparacao entre as respostas ao degrau intervalar, por simulacao tradicional e experimental.
A partir das especificacoes da resposta transitoria mostradas na Tabela 2, foram calculados
os parametros que caracterizam a dinamica do sis-

ISSN 2525-8311


d
o

Simulacao
0,0539
9985,5
10000

Experimento
0,10729
9951,196
10008,97

Intlab
0,02548 0,12848
8685,2 11773,9
8703,8 11785,1

Ao analisar as Tabelas 2 e 3, e possvel
perceber que os parametros que caracterizam a
dinamica do sistema, bem como os parametros que
caracterizam a resposta transitoria estao dentro
dos intervalos estimados pelo Intlab. E, a partir
da Figura 5 percebe-se que as curvas da resposta
experimental e da resposta da simulacao tradicional estao inclusas na resposta obtida pelo Intlab,
como era esperado.
5

Conclusoes

O presente artigo apresenta uma metodologia para
o tratamento_de_incertezas na simulacao_de_sistemas_dinamicos, com foco em circuitos eletricos,
em que as variaveis de entrada e de sada sao modeladas por intervalos. Uma vez que respostas
por simulacoes tradicionais e por experimentos em
laboratorios apresentam diferencas consideraveis
devido aos erros associados a simulacao e aos erros inerentes do circuito pratico, como pode ser
visto na Figura 4.
Com isso a solucao da simulacao computacional apresentada e util para a analise de sistemas,
pois esta encontra intervalos que contem as respostas experimentais bem como as respostas obtidas
via simulacoes tradicionais, garantindo os resultados. Caracterizando a possibilidade de se trabalhar as respostas obtidas em laboratorios, com
simulacoes de forma que os metodos abordados
durante o ensino se tornem mais condizentes, satisfazendo as respostas assim encontradas durante
os estudos.
A analise_intervalar desenvolvida neste trabalho se mostra eficaz e apresenta resultados satisfatorios. Na mesma linha afirmada por (Rothwell
e Cloud, 2012), a incorporacao de incertezas por
intervalos pode-se constituir em um metodo simples e eficiente para apresentar simulacoes tecnicamente e didaticamente mais coerentes com os
dados experimentais. Acredita-se que a analise
intervalar possa ser um conteudo curricular importante para cursos de Engenharia.

2501

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Agradecemos a CAPES, CNPqINERGE, FAPEMIG e a Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
pelo apoio.
Referencias
Alexander, C. k. e Sadiku, M. N. O. (2013). Fundamentos de Circuitos Eletricos, McGrawHill, Edicao 5.
Banerjee, S., Halder, K., Dasgupta, S., Mukhopadhyay, S., Ghosh, K. e Gupta, A. (2015).
An interval approach for robust control of a
large phwr with pid controllers, IEEE Transactions on Nuclear Science 62(1) 281292.
Bich, W., Cox, M. G. e Harris, P. M. (2006).
Evolution of the guide to the expression
of uncertainty in measurement, Metrologia
43(4) S161.

Pereira, L. E. S. e Costa, V. M. (2012). Analise
de incertezas em sistemas_de_energia_eletrica
via fluxo de potencia intervalar, Anais do
XIX Congresso Brasileiro de Automatica.
pp. 41744179.
Rothwell, E. J. e Cloud, M. J. (2012). Automatic error analysis using intervals, Education,
IEEE Transactions on 55(1) 915.
Ruetsch, G. (2005). An interval algorithm for
multi-objective optimization, Structural and
Multidisciplinary Optimization 30(1) 2737.
Rump, S. (1999). INTLAB - INTerval LABoratory, in T. Csendes (ed.), Developments in Reliable Computing, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, pp. 77104.
Santana, F. T., Santana, F. L., Doria Neto, A.
e Santiago, R. H. N. (2012). Sinais e sistemas definidos sobre aritmetica intervalar
complexa, TEMA (Sao Carlos) 13(1) 8596.

Feisel, L. D. e Rosa, A. J. (2005). The role of
the laboratory in undergraduate engineering
education, Journal of Engineering Education
94(1) 121130.

Wollenberg, B. e Mohan, N. (2010). The importance of modern teaching labs, Power and
Energy Magazine, IEEE 8(4) 4452.

Galias, Z. (2013). The dangers of rounding errors for simulations and analysis of nonlinear circuits and systems? and how to avoid
them, Circuits and Systems Magazine, IEEE
13(3) 3552.

Yunlong, L., Xiaojun, W., Ren, H. e Zhiping, Q.
(2015). Actuator placement robust optimization for vibration control system with interval parameters, Aerospace Science and Technology 45 8898.

Hargreaves, G. I. (2002). Interval analysis in matlab, Technical report, Department of Mathematics, University Of Manchester.
Kulisch, U. (1983). A new arithmetic for scientific
computation, Proc. of the symposium on A
new approach to scientific computation, Academic Press Professional, Inc., pp. 126.
Kulisch, U. (2012). Advanced Arithmetic for
the Digital Computer Design of Arithmetic
Units, Springer Science  Business Media.
Moore, R. E. (1979). Methods and applications of
interval analysis, Vol. 2, SIAM.
Murray, R. M., Astrom, K., Boyd, S., Brockett,
R. e Stein, G. (2002). Control in an information rich world, Report of the Panel on Future
Directions in Control Theory .
Nepomuceno, E. G. e Martins, S. A. M. (2016). A
lower-bound error for free-run simulation of
the polynomial narmax, Systems Science 
Control Engineering 4(1) 5058.
Ogata, K. (2005). Engenharia de Controle Moderno, Pearson Prentice Hall, Edicao 4.
Overton, M. L. (2001). Numerical Computing with
IEEE floating point arithmetic, SIAM.

ISSN 2525-8311

2502