XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO DE USABILIDADE E DESEMPENHO DE UM NOVO SISTEMA DE COMUNICAÇÃO
AUMENTATIVA E ALTERNATIVA POR RASTREAMENTO DO OLHAR PARA PESSOAS COM
DEFICIÊNCIA
ALEXANDRE L. C. BISSOLI, MARIANA M. SIME, YVES L. COELHO, TEODIANO F. BASTOS-FILHO
Laboratório de Automação Inteligente, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, Vitória-ES
E-mails alexandre-bissoli@hotmail.com, mariana.midori@gmail.com, yvesluduvico@gmail.com,
teodiano.bastos@ufes.br
Abstract Communication problems are usual in many people with severe motor disabilities, impairing the interaction with society and their relatives. Systems of Augmentative and Alternative Communication (AAC) compensate the difficulty of communication of these individuals, using an alternative mean of communication or expanding their remaining abilities. This paper proposes a new AAC system controlled by users eye gaze. A mobile application was integrated into the system to provide remote
communication with the caregiver or relatives. The system was tested by 17 volunteers, who answered a questionnaire about its
usability. Results show that the system was classified as excellent by the users, with a score of 92.79 in the System Usability
Scale (SUS). Moreover, performance evaluation of the system was carried out using a modified version of Goal Attaintment
Scale (GAS). Most participants obtained performance higher than determined by the researchers.
Keywords Augmentative and Alternative Communication, Eye Tracking, Mobile Technology, Performance and Usability
Evaluation.
Resumo Problemas de comunicação são comuns em muitas pessoas que possuem deficiência motora severa, comprometendo a
interação com a sociedade e com seus familiares. Sistemas de Comunicação Aumentativa e Alternativa (CAA) compensam a dificuldade de comunicação destes indivíduos, utilizando um meio alternativo de comunicação ou ampliando suas habilidades remanescentes. Este trabalho propõe um novo sistema de CAA controlado pelo movimento dos olhos do usuário. Um aplicativo
móvel foi integrado ao sistema para oferecer comunicação  distância com o cuidador ou familiares, o que é uma inovação comparado com sistemas de CAA tradicionais. O sistema foi testado por 17 voluntários, os quais responderam a um questionário a
respeito da sua usabilidade. Os resultados mostram que o sistema foi classificado como excelente pelos usuários, com uma pontuação de 92,79 na System Usability Scale (SUS). Além disso, foi realizada uma avaliação_de_desempenho com o uso do sistema,
utilizando uma versão modificada do Goal Attaintment Scale (GAS). A maioria dos participantes obteve desempenho acima do
determinado pelos pesquisadores.
Palavras-chave .

1

Introdução

A prevalência de pessoas com deficiência vem
aumentando significativamente com o decorrer dos
anos (IBGE, 2012). Dados do último censo brasileiro, realizado em 2010, apontam que cerca de 45
milhões de pessoas (23,91 da população) declararam possuir algum tipo de deficiência  visual, auditiva, motora, mental ou intelectual. Pessoas com
diagnósticos como paralisia cerebral, distrofias musculares, esclerose múltipla, esclerose lateral amiotrófica, acidente_vascular_cerebral, entre outras, frequentemente apresentam problemas de comunicação,
comprometendo o exercício da autonomia, a interação com a comunidade de uma forma geral e com
seus familiares ou cuidadores (Pedretti e Early,
2004).
Neste sentido, a Comunicação Aumentativa e
Alternativa (CAA), uma categoria de recursos de
tecnologia_assistiva, tem o objetivo de compensar a
dificuldade de comunicação destes indivíduos. A
CAA envolve adição (ou aumento) da fala ou escrita
natural, ou pode ser utilizada como uma alternativa 
comunicação falada ou escrita (Baxter et al., 2012),
através de gestos, língua de sinais, expressões faciais,

ISSN 2525-8311

pranchas de alfabeto ou de símbolos pictográficos,
além de sistemas sofisticados de computador com
voz sintetizada. A literatura ressalta ainda a importância da CAA para pessoas com deficiência se comunicarem com seus familiares ou cuidadores a
respeito de problemas, escolhas e pedidos de auxílio
(Glennen, 1997 Buning, 2013).
Segundo a Sociedade dos Estados Unidos para
Comunicação Alternativa e Aumentativa  USSAAC
(2016), os dispositivos de CAA podem ser classificados em dois grupos dispositivos de baixa tecnologia e de alta tecnologia. Dispositivos de baixa tecnologia não fazem uso de baterias, eletricidade ou componentes eletrônicos. Alguns exemplos são pranchas,
tabuleiros e livros com letras, palavras, frases ou
símbolos que são indicados pelo usuário de diversas
formas. Já os dispositivos de alta tecnologia são
eletrônicos e muitas vezes utilizam saída de voz. A
seleção de opções pode ser direta, com acesso a uma
tela ou a um teclado utilizando partes do corpo, mouses ou joysticks, ou indireta, quando é realizada uma
varredura entre as opções, na qual o usuário deve
intervir na alternativa desejada.
O avanço da tecnologia_móvel possibilita que
sistemas de CAA de alta tecnologia sejam desenvolvidos utilizando diferentes interfaces entre o usuário
3312

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e dispositivos_móveis, tais como smartphones e tablets. O trabalho proposto por Kim, Park e Ghovanloo (2012) exemplifica este avanço ao desenvolver
um sistema acionado pelo movimento da língua do
usuário para manipular um smartphone, via Bluetooth. Quintela, Mendes e Correia (2013) também
apresentam um aplicativo móvel de comunicação
aumentativa e alternativa, neste caso, mais voltado
para o processo de inclusão social de pessoas com
déficits na comunicação.
O presente trabalho é inovador, pois busca atender a necessidade de comunicação imediata e eficiente entre uma pessoa com deficiência motora severa e
seu cuidador, por meio do rastreamento dos olhos do
usuário. É possível efetuar ligações ou enviar mensagens de texto a partir de um smartphone, realizar
pedidos de necessidades básicas, ou deslocamento
pelo ambiente.
Nesse sentido, o objetivo é apresentar o sistema
de comunicação_aumentativa_e_alternativa controlado
por rastreamento_do_olhar (eye tracking) e avaliar sua
usabilidade, bem como desempenho com o uso.

que pode ser combinada com outros dispositivos de
entrada, como mouse, teclado, toque e gestos, e possibilitar diversas aplicações. A fim de acompanhar o
movimento dos olhos do usuário e calcular as coordenadas do ponto do olhar no monitor, o Eye Tracker
deve ser colocado abaixo da tela e apontado para o
usuário, conforme indicado na Figura 2.
Quando o sistema é calibrado, o software do Eye
Tracker calcula o ponto do olhar do usuário com uma
precisão angular média de 0,5 a 1. Assumindo que o
usuário senta-se a cerca de 60 cm de distância do Eye
Tracker, esta precisão corresponde a um erro médio
na tela de 0,5 a 1 cm. A calibração é um procedimento simples que consiste em seguir uma bolinha apresentada na tela, por cerca de um minuto.

2 Sistemas Desenvolvido
A Figura 1 apresenta um diagrama_de_blocos
simplificado de todo o sistema proposto neste trabalho, no qual o objetivo é facilitar ou proporcionar a
comunicação entre o usuário e o cuidador ou familiar. Essa comunicação foi dividida em comunicação 
distância (através do aplicativo desenvolvido para
um smartphone) e comunicação local.

Figura 2. Posicionamento do Eye Tracker (The Eye Tribe, 2016).

2.1 Interface de Controle
A Figura 3 apresenta a estrutura da interface de
controle do sistema, onde estão descritas todas as
possibilidades de comunicação.

Figura 1. Diagrama de blocos funcional do sistema

A forma de o usuário controlar o sistema é através do movimento dos olhos. O dispositivo que permite a tradução do movimento dos olhos do usuário
em comandos do sistema é o Eye Tracker. O Eye
Tracker utilizado emite radiação infravermelha e a
reflexão é capturada por uma câmera. O sinal então é
aplicado a um modelo_matemático proprietário que
identifica o ponto de fixação do olhar. Eye tracking,
ou rastreamento dos olhos, é uma tecnologia que
consiste em calcular o ponto da tela do monitor que o
usuário está olhando.
Um dispositivo equipado com eye tracking permite ao usuário utilizar o movimento dos olhos como
uma modalidade de interface homem-computador
ISSN 2525-8311

Figura 3. Estrutura da interface de controle.

A Figura 4 apresenta o Menu Principal da Interface de Controle (IC), visualizada na tela do computador, que é para onde o usuário deve olhar para dar
os comandos do sistema. A IC está dividida em cinco
comandos Ligação, Mensagem, Necessidades, Casa
e Voltar. Para executar um comando, o usuário deve
olhar durante 2 segundos para dentro de um dos
cinco ícones (quadrados). Através do recurso de
controlar o cursor do mouse com o Eye Tracker, o
usuário tem uma realimentação visual.

3313

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os comandos Ligação e Mensagem são para
a comunicação  distância, realizada através do aplicativo para o smartphone. A comunicação com o
smartphone é via Bluetooth. Os comandos Necessidades e Casa são para a comunicação local com o
cuidador. E o comando Voltar serve para fechar o
programa.

A Figura 6 ilustra as opções disponíveis no submenu Casa, em que o usuário pode comunicar o
desejo de se deslocar para outro cômodo ou até
mesmo passear.

Figura 6. Sub-menu Casa.

Figura 4. Menu principal do sistema.

Para a realização da comunicação  distância, foi
desenvolvido um aplicativo para dispositivos_móveis,
que será apresentado adiante. Na interface de controle, a comunicação  distância está representada pelos
dois quadrados superiores (direita e esquerda), que
possibilitam as opções de realizar ligações telefônicas e enviar mensagens de texto (SMS), respectivamente. Nos dois casos, é possível escolher dentre
quatro possíveis contatos, cadastrados anteriormente,
sendo também possível escolher dentre quatro mensagens pré-definidas para enviar.

2.2 Aplicativo CAApp
Para a interação com o sistema de CAA
apresentado neste trabalho, foi desenvolvido um
aplicativo móvel chamado CAApp. Este aplicativo
foi desenvolvido para o sistema operacional Android,
de forma a atender uma grande parcela de
smartphones disponíveis no mercado. O aplicativo
desenvolvido foi implementado no ambiente de
desenvolvimento Android Studio, e o seu diagrama
completo de funcionamento é apresentado na Figura
7.

Figura 5. Exemplo de comando.

Figura 7. Estrutura do aplicativo.

Os dois quadrados inferiores do Menu Principal
foram desenvolvidos para facilitar, ou mesmo possibilitar, a comunicação local. O quadrado Necessidades possui as opções Fome, Sede, Dor e
Atenção e o quadrado Casa apresenta as opções
de demonstrar a vontade de ir para o Quarto, Sala,
Banheiro ou Passear.
A Figura 5 ilustra o comando Fome sendo acionado. Para dar esse comando, o sujeito precisa fixar
o olhar por 2 segundos dentro do quadrado correspondente. Quando o comando é reconhecido, o fundo
da imagem é alterado de branco para amarelo durante
um segundo para indicar que o comando foi recebido
pelo sistema e indicar visualmente ao cuidador, que
está próximo do usuário, a necessidade do usuário
naquele momento. Além disso, o sistema executa um
áudio correspondente ao comando. Neste caso, a
frase pré-gravada dita no áudio é Estou com fome!.

Previamente  operação do sistema, o Bluetooth
deve ser ligado no smartphone do usuário, e o
periférico Bluetooth do computador deve ser
devidamente pareado. Assim que o aplicativo é
executado pelo cuidador, a tela principal apresenta as
seguintes
opções
Executar,
Opções,
Mensagens e Contatos, como apresenta a Figura
8a.
Em Opções, o cuidador pode cadastrar o nome
do usuário, o qual vai assinado nas mensagens de
texto. Futuramente, a tela de opções será expandida
para atender a novas funcionalidades.
Em Contatos, podem ser cadastrados nome e
telefone de quatro contatos de preferência do usuário,
como mostra a Figura 8b. O nome do contato é
colocado ao início do conteúdo da mensagem, como
um vocativo. O nome de cada contato é enviado ao
sistema para que o usuário possa visualiza-lo na IC.

ISSN 2525-8311

3314

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na tela Mensagens, o cuidador, juntamente
com o usuário, deve cadastrar as quatro mensagens
automáticas que podem ser enviadas por meio da IC
do sistema. Cada mensagem está associada a um
símbolo de exclamação de diferente cor, exibido ao
lado da caixa de texto, que pode ser usado como
nível de urgência exigida pelo usuário. O conteúdo
de cada mensagem pré-definida é enviado para seu
respectivo item na IC assim que o sistema entra em
operação.
Ao selecionar a opção Executar, o smartphone
conecta-se ao módulo Bluetooth integrado ao sistema
e executa uma nova tela, na qual permanece
aguardando o recebimento de um comando do
usuário por meio da interface_gráfica do sistema. De
acordo com o comando recebido, o smartphone deve
executar uma entre as opções

Ligação Telefônica o aplicativo executa a
aplicação de ligação do smartphone, utilizando o
número de telefone do contato selecionado pelo
usuário. Quando a ligação é iniciada, o viva-voz do
dispositivo é ligado para que o usuário possa falar
sem a necessidade de manter o smartphone próximo
ao seu rosto.

Mensagem de texto (SMS) o aplicativo
envia uma das quatro mensagens automáticas para o
número do contato selecionado pelo usuário.

No Laboratório de Automação Inteligente 
LAIUFES, todos os procedimentos e objetivos da
pesquisa foram explicitados a cada um dos
participantes. Após assinar o Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), o sujeito
foi posicionado sentado diante do Eye Tracker, da
empresa The Eye Tribe e do monitor de computador
no qual a IC seria visualizada e acionada.
O sistema foi apresentado ao sujeito, ressaltando
a interface e a forma de controle do cursor para
acionar. Em seguida passou-se para a etapa de
calibração do Eye Tracker, seguindo as orientações
do fabricante. O teste consistiu em realizar cinco
tarefas (Tabela 1) ditadas sequencialmente, as quais
continham a ação de ligar para o celular de um
cuidador ou familiar, enviar uma mensagem e
expressar necessidades ou desejos. Todas as tarefas
possuíam o mesmo grau de dificuldade, com poucas
etapas em cada tarefa ditadas de forma pausada e
detalhada.
Tabela 1. Descrição das tarefas.
Tarefa

4

Ligar interface, Mensagem, Pai, Mensagem Vermelha, Fechar
Ligar interface, Ligação, Cuidadora,
Fechar.
Ligar interface, Necessidades, Fome,
Fechar.
Ligar Interface, Casa, Passear, Fechar.

5

Ligar interface, Necessidades, Dor, Fechar.

1
2
3

Figura 8. a) Menu principal do CAApp. b) Tela de contatos.

2.3 Avaliações
O sistema foi testado por pessoas com e sem
deficiência motora, de ambos os sexos. Conforme
Resolução n 46612 do Conselho Nacional de
Saúde, a pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética
em Pesquisas em Seres Humanos da Universidade
Federal do Espírito Santo  CEPUFES através do
parecer n. 976.828, de 25032015.
Para compor o grupo dos participantes sem
deficiência,
foram
convidados
estudantes
universitários (de graduação e pós-graduação) e, para
compor o grupo das pessoas com deficiência motora
foi realizado contato com pacientes atendidos em um
projeto de extensão do curso de Terapia Ocupacional
da UFES, que objetiva a reabilitação de pessoas com
sequelas de lesões ou doenças neurológicas. Como
critérios de inclusão, foram estabelecidos pessoas
maiores de 18 anos, sem déficits cognitivos, e que
não possuíam problemas visuais incapacitantes.

ISSN 2525-8311

Descrição

Após realizar todas as tarefas ditadas sem pausa,
cada participante respondeu o instrumento System
Usability Scale (SUS). Este instrumento é autoaplicável e visa a avaliação rápida e simples da
usabilidade de produtos ou serviços. O SUS se
caracteriza por dez itens pontuados por uma escala de
Likert de 5 pontos, variando de 1  discordo
totalmente a 5  concordo totalmente. As
afirmações apresentadas no instrumento abrangem
uma variedade de aspectos da usabilidade do sistema,
tais como necessidade de apoio, treino e
complexidade e, portanto, é considerado um
instrumento válido para a medição da usabilidade
(Brooke, 1996).
Além disso, para avaliar o desempenho do
participante durante o uso do sistema, foi utilizada
uma versão modificada do instrumento Goal
Attainment Scaling (GAS), o qual se propõe a avaliar
a eficácia de um tratamento ou intervenção a partir
de metas estabelecidas pelo próprio sujeito
juntamente com o terapeuta (Krasny-Pacini et al,
2013). Neste instrumento, cada meta é classificada
numa escala de 5 pontos, com o grau de realização
pontuado de -2 (resultado muito pior do que o
esperadobaseline) a +2 (melhor resultado possível),
sendo o nível 0 o resultado esperado após o
tratamentointervenção.
Neste estudo, foi realizada somente uma
intervenção pontual utilizando o sistema, não

3315

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(1)

Na equação (1), T é o resultado do GAS. O
parâmetro C varia com o número de objetivos, e o
valor de Xi é o conceito do GAS do participante (-2,
-1, 0, 1 ou 2).
3 Resultados
Participaram do estudo 17 voluntários, sendo 13
do sexo masculino (76,5) e 04 do sexo feminino
(23,5), com idades variando de 20 a 38 anos. Do
total, duas são pessoas com deficiência motora (os
participantes 3 e 14), sendo os diagnósticos,
acidente_vascular_encefálico (AVE) e Síndrome de
Wernicke-Korsakoff. O participante com diagnóstico
de AVE possui hemiparesia direita e uma afasia de
expressão associada, o que acarreta em dificuldade
de expressar algumas palavras. A participante com
Síndrome de Wernicke-Korsakoff apresenta como
característica
mais
evidente,
a
ataxia,
comprometendo a marcha independente, o controle
de movimentos finos das mãos e a fala (disartria).
Ambos os participantes conseguem se comunicar, no
entanto, devido s dificuldades que apresentam,
muitas vezes a comunicação torna-se mais lenta ou é
preciso repetir algumas palavras ou frases para que o
interlocutor compreenda.
O tempo aproximado de cada teste foi inferior a 5
minutos.
Com relação aos resultados do SUS, a média
geral foi de 92,79, com desvio padrão de 8,33. Os
resultados individuais são apresentados na Figura 9.
Ao separar os resultados do grupo de pessoas sem
deficiência do grupo de pessoas com deficiência
motora, as médias são 94 e 83,75, respectivamente.

210
190
170
150
130
110
90
70
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

  50 +  .  

No que se refere aos resultados da avaliação de
desempenho, a Figura 10 apresenta o tempo total de
cada voluntário ao realizar as cinco tarefas. O tempo
mínimo foi de 86 s e o máximo de 194 s. A média de
todos os participantes foi de 107 s e o desvio padrão
de 4,9 s.

Tempo (s)

havendo mudanças no participante após seu uso, e as
tarefas e parâmetros foram estabelecidos pelo grupo
de pesquisadores antes do contato com os
voluntários. O objetivo foi verificar se o desempenho
do usuário, após utilização do sistema, sem qualquer
treino, se aproximava do desempenho esperado pela
equipe.
Nesse sentido, a estrutura de pontuação do GAS
foi mantida (escala variando de -2 a +2). As cinco
tarefas foram avaliadas com relação ao tempo total
necessário para realização pelo participante.
Considere a equação (1) para o cálculo do GAS

Participantes
Figura 10. Resultados do GAS, por participante.

A Tabela 2 apresenta os parâmetros estabelecidos
para o GAS e a classificação de cada participante. Os
intervalos foram definidos com base em resultados
preliminares de quatro estudantes envolvidos nessa
pesquisa. Na coluna Frequência é apresentada a
quantidade de participantes classificados em cada
intervalo do GAS.
Tabela 2. Parâmetros do GAS.
Intervalo

1
2
3
4
5

Mínimo
(s)

Máximo
(s)

Conceito
GAS

Frequência

0

90

+2

4

91

110

+1

9

111

130

0

2

131

150

-1

1

151

210

-2

1

De acordo com a equação (1), calculou-se o GAS
para cada participante. Como neste trabalho foi
considerado apenas um objetivo, o valor de C é 10,
conforme determinado pela literatura (Krasny-Pacini
et al, 2013). Assim, os valores de T variam de 30 a
70.
Para T igual a 50, o resultado obtido é o esperado.
Para valores de T inferiores a 50, o resultado é pior
do que o esperado e para valores superiores a 50, o
resultado é melhor do que o esperado. A Figura 11
apresenta o resultado de todos os participantes.
80

60

60

50

T

70

80

40

20

30

0

20
Participantes

Figura 9. Resultados no SUS, por participante.

ISSN 2525-8311

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

40

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Pontuação

100

Participantes
Figura 11. Valor de T calculado, por participante.

3316

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Conclusão
O sistema foi desenvolvido de modo a permitir o
uso por pessoas com diferentes déficits na
comunicação, visto a possibilidade do uso da fala
(ligação telefônica) ou a comunicação por meio de
mensagens ou de expressões que emitem áudio.
Avaliações de usabilidade de dispositivos de
tecnologia_assistiva e de desempenho com o uso são
de extrema importância, visando principalmente
reduzir os altos índices de abandono (Wessels et al,
2003 Cruz e Emmel, 2012). Baxter et al (2012)
apontam que a implementação de dispositivos de alta
tecnologia pode acarretar em barreiras ou
facilitadores que vão influenciar o uso. Aspectos
como a demora na programação do sistema ou na
formulação das mensagens, a complexidade de uso, a
necessidade de conhecimento específico, as panes
frequentes, a ausência da disponibilidade de suporte
técnico, baixa qualidade na voz, não-envolvimento
do usuário ou de familiares na escolha do dispositivo
são consideradas barreiras no uso de dispositivos de
CAA de alta tecnologia.
Ressalta-se que a média dos resultados do SUS
para este sistema indica sua excelente usabilidade,
pois segundo Bangor, Kortum e Miller (2008), os
produtos avaliados na faixa dos 90 pontos são
considerados excepcionais, produtos avaliados na
faixa dos 80 pontos são bons e produtos avaliados na
faixa dos 70 pontos são aceitáveis. Apesar de
somente duas pessoas com deficiência terem
utilizado e avaliado o sistema, eles apresentaram
resultados satisfatórios, para um contato inicial com
a tecnologia.
Com relação aos resultados da avaliação de
desempenho, observou-se que 15 dos 17
participantes obtiveram resultado esperado ou
superior logo na primeira utilização, dentre eles uma
pessoa com deficiência. Este resultado ainda pode ser
melhorado  medida que o participante obtiver maior
familiaridade com o sistema.
Como fator limitador do estudo, ressalta-se a
dificuldade de realizar a avaliação com mais pessoas
com deficiência. Dificuldades em encontrar pessoas
que se encaixem nos critérios de inclusão e conciliar
horários com outros tratamentos e o déficit na
acessibilidade do campus foram os principais fatores
que interferiam nesse aspecto.
Agradecimentos
Os autores agradecem  UFES pela estrutura de
laboratórios e equipamentos oferecidos, e ao CNPq e
 CAPES pelo apoio financeiro e pelas bolsas
concedidas.
Referências Bibliográficas
Bangor, A. Kortum, P. e Miller, J.A. (2008). The
System Usability Scale (SUS) An Empirical

ISSN 2525-8311

Evaluation, International Journal of HumanComputer Interaction 24(6).
Baxter et al. Barriers and facilitators to the use of
high-technology augmentative and alternative
communication devices a systematic review and
qualitative synthesis. (2012). Int J Lang
Commun Disord, marchapril, 47(2), 115129.
Brooke, J. (1996). SUS a "quick and dirty" usability
scale. In Jordan, P.W. et al. Usability
Evaluation in Industry. London Taylor and
Francis p.189-194.
Buning, M.E. (2013). Adaptações de Alta Tecnologia
para Compensar a Incapacidade. In Radomski,
M.V. e Latham, C.A.T., Terapia Ocupacional
para Disfunções Físicas. Brasil Editora Santos
p. 510-541.
Cruz, D.M.C. e Emmel, M.L.G. (2012). Uso e
abandono de tecnologia_assistiva por pessoas
com
deficiência
física
no
Brasil.
EFDeportes.com, Revista Digital. Buenos Aires
17, 173.
Glennen, S.L. (1997). Introduction to Augmentative
and Alternative Communication. In Glennen,
S.L. e Decoste, D.C. Handbook of Augmentative
and Alternative Communication, San Diego
Singular Publishing Group Inc p. 3-20.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  IBGE
(2012).
Censo
Demográfico
2010
Características gerais da população, religião e
pessoas com deficiência. Rio de Janeiro IBGE.
Kim, J. Park, H. e Ghovanloo, M. (2012). TongueOperated Assistive Technology with Access to
Common
Smartphone
Applications
via
Bluetooth Link. In IEEE 34th Annual Int.
Conference of the Eng. in Medicine and Biology
Society p. 4054-5057.
Krasny-Pacini, A. et al. (2013). Goal attainment
scaling in rehabilitation a literature-based
update. Annals of Physical and Rehabilitation
Medicine. 56, 212-230.
Pedretti, L.W. e Early, M.E. (2004). Desempenho
ocupacional e modelos de prática para disfunção
física. In Pedretti, L.W. e Early, M.E, Terapia
ocupacional
capacidades
práticas
para
disfunções físicas. São Paulo Roca.
Quintela, M.A., Mendes, M. e Correia, S. (2013)
Augmentative and Alternative Communication
Vox4all Presentation. In IEEE 8th Iberian
Conference on Information Systems and
Technologies. p. 1-6.
The Eye Tribe internet. (2016). Disponível em
httptheeyetribe.com
USSAAC  United States Society for Augmentative
and Alternative Communication. (2016). AAC
Devices
internet.
Disponível
em
httpwww.ussaac.orgaac-devices.cfm.
Wessels, R. et al (2003). Non-use of provided
assistive technology devices a literature
overview. Technology and Disability 15(4),
231-238.

3317