Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

GERACAO DE MAPAS PARA LOCALIZACAO E NAVEGACAO DE UM
MANIPULADOR MOVEL USANDO MULTIPLOS SENSORES
Diana S. Alban-Penafiel, Guilherme A. S. Pereira


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, Pampulha, 31270-901
Belo horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails diana.albanp@yahoo.es, gpereira@ufmg.br

Abstract This paper presents a methodology for map generation using the multiple sensors of a mobile
manipulator. The generated maps will be used for localization and navigation of the robot in indoor environments.
The methodology exploit the idea that the most efficient way to work with mobile manipulators is to localize
and navigate the mobile base using two dimensional (2D) maps while three dimensional (3D) maps are used
only when the robots arm needs to perform a specific task. Thus, a set of four maps synchronized in space is
generated i) a 2D map obtained using a laser range finder for localization of the base ii) a colored 3D map
for object recognition and manipulation obtained using a RGB-D sensor (e.g. Kinect) iii) a 3D binary map for
navigation of the robots arm obtained from the previous one and iv) a 2D map obtained by the projection of
the 3D map for the navigation of the base. The main difference between the 2D maps is that the first one does
not consider the robot height, while the second mark the objects where the robot cannot move underneath as
obstacles. To evaluate the methodology, in this paper a mobile manipulator is used to map two distinct real life
scenarios. As results, the obtained maps are presented along an initial experiment that validates the use of a 2D
map for the robot localization.
Mobile Manipulator Robot, 3D Mapping, 2D Mapping, Localization, Navigation

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta uma metodologia para a geracao de mapas utilizando os varios sensores
de um manipulador movel. Os mapas gerados serao usados para localizacao e navegacao do robo em ambientes
internos. A metodologia explora a ideia de que a forma mais eficiente de se trabalhar com manipuladores moveis
e localizar e navegar a base movel usando mapas bidimensionais (2D), enquanto mapas tridimensionais (3D)
sao usadas apenas quando o braco do robo precisa realizar uma tarefa especfica. Assim, um conjunto de quatro
mapas espacialmente sincronizados e gerado i) um mapa 2D obtido usando um sensor a laser 2D para localizacao
da base ii) um mapa 3D colorido para o reconhecimento e manipulacao de objetos obtido utilizando um sensor
RGB-D (Kinect) iii) um mapa binario 3D para navegacao do braco do robo obtido a partir do anterior e iv) um
mapa 2D obtido pela projecao do mapa 3D para a navegacao da base. A principal diferenca entre os mapas 2D
e que o primeiro nao leva em consideracao a altura do robo, enquanto que o segundo marca os objetos onde o
robo nao pode se mover por baixo como obstaculos. Para avaliar a metodologia, neste trabalho um manipulador
movel e usado para mapear dois cenarios reais distintos. Como resultados, os mapas obtidos sao apresentados
ao longo de um experimento inicial que valida a utilizacao de um dos mapa 2D para a localizacao do robo.
Palavras-chave

. Essa navegacao deve ser orientada pela componente de
localizacao dada a partir da posicao atual do robo
em relacao ao ambiente.

Introducao

Nos ultimos anos, tem-se observado um grande
avanco nas pesquisas envolvendo robotica_movel
(Mohamed and Capi, 2012 Gockley R, 2006). Entretanto, diversos desafios ainda nao dispoem de
solucoes otimas, e tem sido objeto de estudos em
diversos trabalhos publicados na literatura. Os esforcos estao concentrados em propor solucoes que
fornecam aos robos capacidades de mobilidade e
autonomia, possibilitando sua atuacao adequada
em qualquer ambiente ou cenario real.
Nesse contexto, alguns robos_moveis autonomos tem seu foco concentrado na execucao de tarefas cotidianas em ambientes internos (KwangHyun et al., 2008). Em algumas dessas aplicacoes, as plataformas devem ser capazes de navegar
e evitar obstaculos, bem como executar tarefas de
deteccao e manipulacao de objetos, configurandose portanto em um manipulador movel (Hornung
et al., 2012).
De maneira geral, pode-se inferir que um sistema robotico requer um mapa, obtido atraves da

Diversas solucoes com robos_moveis tem sido
propostas, na sua maioria envolvendo a utilizacao
de sensores planares (laser) para deteccao_de_obstaculos e mapeamento horizontal do espaco de trabalho do robo (Marder-Eppstein et al., 2010 Thrun et al., 2005). Essas solucoes compoem alguns robos reportados na literatura, como e o caso
do robo RHINO que e usado como guia de museu (Burgard et al., 1998) e, do robo MINERVA
(Thrun et al., 1999). Este ultimo, tem o objetivo de entreter pessoas em locais publicos. Os
trabalhos supracitados apresentam uma abordagem, na qual os cenarios nao sofrem modificacoes
no decorrer do tempo, o que os caracterizam como
permanentes, o que facilitava na definicao do comportamento do robo. Entretanto, nao contemplavam uma implementacao eficiente de localizacao,

1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

quando as pessoas frequentemente obstruam seus
sensores.
A partir dessas abordagens, novas solucoes foram propostas, nas quais os ambientes eram mais
propensos a obstaculos ou mesmo com uma grande
circulacao de pessoas. Isso pode ser observado
com o Robox (Siegwart et al., 2003), que e um
robo_movel feito para apresentacao em eventos
com grande quantidade de pessoas, e tambem com
o robo Jinny que apresenta as mesmas caractersticas (Kim et al., 2004). Essas solucoes apresentam a implementacao de tecnicas de mapeamento
e aprendizado, alem de mecanismos envolvendo a
utilizacao de tecnologias para captura e comunicacao dos dados, permitindo uma localizacao mais
eficiente e em tempo_real dos robos (Arcos, 2009).
Algumas propostas que fazem uso de laser planar trazem um modelo de deteccao baseado em
tres dimensoes. Esses lasers usualmente sao acoplados a um motor que permite a realizacao de
movimentos de varreduras de cima para baixo ou
vice-versa, de forma a obter maiores informacoes
do ambiente, como e o caso de (Marder-Eppstein
et al., 2010). Alem desses, outros trabalhos compreendem a utilizacao de tecnicas que lidam com
obstaculos em 3D (Thrun et al., 1999 Surmann
et al., 2003 Hornung et al., 2012), ou ainda abordagens que fazem uso de grade_de_ocupacao multivolume para representacao do ambiente tridimensional (Dryanovski and Morris, 2010).
Por fim, ha ainda trabalhos que se concentram em modelos hbridos, a partir da utilizacao
de sensores laser, cameras stereo e sensores Kinect (Ortiz, 2013), que permite a navegacao em
ambientes internos, realizando tarefas de monitoramento e vigilancia. Souza (2012) apresenta um
novo metodo de mapeamento para robo, que utiliza um mapa 2.5D com representacao em grade
de ocupacao-elevacao, o que possibilita ao robo
um previo conhecimento sobre a ocupacao de um
determinado local.
O presente trabalho concentra-se na geracao
dos mapas necessarios para auxiliar na localizacao
e navegacao de um manipulador movel de grande
altura em um ambiente domestico. O principal
problema encontrado com robos deste porte esta
relacionada com o fato de que lasers 2D nao percebem os lugares no ambiente onde o robo pode
passar, ja que a altura dos obstaculos nao pode
ser detectada por esses sensores. Por outro lado,
localizacao e navegacao em 2D possuem solucoes
bem conhecidas e muito mais eficientes que aquelas que trabalham em 3D. Estes fatos nos levaram a buscar solucoes hibridas que, simultaneamente consideram mapas 2D e 3D. De maneira
geral, foram criados mapas independentes obtidos
pelo sensor Kinect (mapa 3D) e por um laser SICKLMS (mapa 2D) aliado a um conjunto de algoritmos que provem os mecanismos necessarios para
uma obtencao correta dos mapas.

O restante do trabalho esta divido da seguinte
forma na Secao 2 e apresentada a definicao do
problema abordado na Secao 3 tem-se a descricao dos passos que foram seguidos para a solucao
do problema, e na Secao 4 sao descritas as ferramentas utilizadas, os experimentos realizados e a
descricao dos cenarios de testes. A Secao 5 apresenta os resultados obtidos, e por fim tem-se as
conclusoes, alem das perspectivas de continuacao
do trabalho na Secao 6.
2

Definicao do Problema

Robos tem sido aplicados na execucao de tarefas
cotidianas nos ultimos anos. Inicialmente os esforcos dos pesquisadores se concentravam na criacao
de um mapa bidimensional, na qual possibilitava
a base movel realizar a localizacao e navegacao.
Entretanto, este mapa nao considerava a dimensao (altura e tamanho) dos objetos que compunham o espaco de trabalho do robo. Mas recentemente, buscou-se solucoes onde manipuladores_roboticos pudessem considerar a altura dos objetos
e assim localizar-se dentro do ambiente, fazendo
uso de mapas 3D. Contudo, com o surgimento dos
manipuladores moveis, que basicamente sao manipuladores tradicionais acoplados a bases moveis,
surgiu a necessidade de agregacao entre as duas
tecnicas apresentadas, ou seja, fez-se necessario
a obtencao de mapas que permitissem a navegacao conjunta entre a base movel e o manipulador
robotico, onde a principal restricao de navegacao
baseia-se no tamanho do robo.
Este artigo e parte integrante de uma pesquisa
que envolve a geracao de mapas, para auxiliar na
localizacao e navegacao de um manipulador movel de grande altura em um ambiente domestico.
Nesse contexto, tem-se neste trabalho o objetivo
de gerar um conjunto de 4 mapas espacialmente
sincronizados, utilizando um sensor Kinect e um
sensor_laser. A motivacao em utiliza-los de forma
conjunta, deu-se entre outros pelo fato do Kinect
permitir a geracao de imagens com profundidade,
mesmo dispondo de limitacoes no alcance e no
campo de visao horizontal, enquanto que o laser
consegue construir um mapa bidimensional com
um alcance maior, que pode chegar ate 80 metros,
o que acaba contornando as dificuldades que o Kinect apresenta para ambientes longos, como corredores e etc. Os mapas gerados serao usados para
localizacao e navegacao do robo em ambientes internos, explorando a ideia de que a forma mais eficiente de se trabalhar com manipuladores moveis
e localizar e navegar a base movel usando mapas
bidimensionais (2D), enquanto mapas tridimensionais (3D) sao usadas apenas quando o braco do
robo precisa realizar uma tarefa de deteccao e manipulacao de objetos.
Os mapas gerados sao i) um mapa 2D obtido usando um sensor a laser 2D para localizacao

2

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

da base ii) um mapa 3D colorido para a deteccao
dos obstaculos ate o tamanho do robo e para reconhecimento e manipulacao de objetos, obtido utilizando um sensor RGB-D (Kinect) iii) um mapa
binario 3D para navegacao do braco do robo gerado a partir do anterior e iv) um mapa 2D obtido
pela projecao do mapa 3D binario, que considera
os obstaculos detectados, sendo usado para o planejamento da rota e navegacao da base do robo. A
principal diferenca entre os mapas 2D e que o primeiro nao leva em consideracao a altura do robo,
enquanto que o segundo marca os objetos onde o
robo nao pode se mover por baixo como obstaculos. Os mapas 3D se diferenciam em virtude principalmente do mapa binario possibilitar a implementacao de melhorias enquanto o outro so permite o reconhecimento e manipulacao de objetos.
O processo de obtencao dos mapas utilizou uma
nova metodologia baseada em tecnicas ja reportadas na literatura. A Figura 1 ilustra o contexto
do trabalho apresentado neste artigo, bem como
as tarefas que serao realizadas na continuidade do
trabalho. A ideia basica da metodologia apresentada na Figura 1 e a utilizacao de mapas 2D na
maior parte tempo. Alem de serem disponveis na
literatura diversas ferramentas de navegacao e localizacao em mapas 2D, o uso de tal mapas reduz
de forma significativa o tempo de processamento
e o consumo de memoria das aplicacoes.

nect, um manipulador_robotico JACO de 6 graus
de liberdade, um tablet como interface grafica do
robo, alem de um conjunto de audio. A MARIA
possui uma altura de 1,68 metros. Convem salientar, que alguns destes modulos nao foram utilizados neste trabalho, no entanto, constituem parte
do desenvolvimento de outras pesquisas em andamento. Uma representacao da plataforma, pode
ser visualizada na Figura 2.

Figura 2 Visao Geral Plataforma Robotica MARIA.

Trabalho realizado

O sensor a laser acoplado ao sistema robotico,
utilizou as seguintes configuracoes campo de visao do escaner de 180 graus resolucao angular de
1 grau distancia maxima de deteccao de 8 metros
e taxa de transferencia de 38400 bps (bits por segundo).
No desenvolvimento do sistema de mapeamento, utilizou-se o ROS (Robot Operating System)1 , que e um meta sistema operacional para o
desenvolvimento de aplicacoes roboticas. A geracao dos mapas deu-se a partir da construcao incremental e simultanea de um mapa bidimensional e outro tridimensional do espaco de trabalho.
Para a obtencao do mapa 3D colorido utilizouse o sensor Kinect e a aplicacao RGBDSLAM2
apresentada por Endres et al. (2012). Tal pacote
permite, entre outras funcionalidades, a percepcao
tridimensional do ambiente a partir da utilizacao
da tecnica de nuvem de pontos 4D, denominada
RGB-D (Red, Green, Blue e Depth). A escolha do
RGBDSLAM para a obtencao do mapa colorido,
foi feita em virtude da facilidade de filtragem dos
erros inerentes ao ambiente, como tremores, rudo
na imagem, mudancas no ponto de vista e iluminacao. O mesmo utiliza o algoritmo RANSAC (do
ingles Random Sample Consensus) (Fischler and
Bolles, 1981), que permite contornar os possveis
disturbios no campo de visao do robo.

Mapa 2D
Sensor Kinect

Mapeamento

Sensor Laser

Mapa 3D colorido

Mapa 3D binário
Mapa 2D a
partir do 3D

Trabalho futuro
Navegação da
base
Navegação do
manipulador
Detecção de
objetos
Localização
da base movél

Figura 1 Visao geral do problema.

3

Metodologia

Nesta secao sao apresentadas as tecnicas utilizadas para realizar o mapeamento, a descricao dos
algoritmos usados e uma descricao da plataforma
movel. Para a geracao dos mapas, utilizou-se um
sistema robotico com multiplos sensores. A plataforma robotica denominada MARIA (Manipulator
Robot for Interaction and Assistance), utilizada
nos experimentos, que serao descritos na proxima
secao, encontra-se equipada com uma base movel nao holonomica Pioneer3-AT, com sensores de
contato (bumpers), um sensor_laser bidimensional SICK-LMS 291S05, um sensor Microsoft Ki-

1 Disponvel
2 Disponvel

3

em httpwww.ros.org
em httpwiki.ros.orgrgbdslam

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.1

Em relacao a criacao do mapa 2D, fez-se uso
da aplicacao gmapping 3 , que permite gerar uma
grade_de_ocupacao em 2D que armazena as coordenadas de posicao dos obstaculos.
Apos a obtencao dos mapas 2D e 3D, utiliza-se
o mapa colorido 3D e cria-se uma grade_de_ocupacao tridimensional, ou seja, uma representacao
baseada em Octrees (Hornung et al., 2013), que
por sua vez faz uso da biblioteca OctoMap4 . E
importante mencionar que, durante a obtencao do
mapa, a biblioteca OctoMap utiliza muito processamento para criar e armazenar na memoria e no
disco o mapa que esta sendo criado, o que torna
o sistema muito lento, prejudicando a execucao
de outros programas necessarios para o funcionamento do robo. Por este motivo, esse mapa so e
obtido a partir do mapa 3D previamente adquirido
com RGBDSLAM e Kinect. Dessa forma, e possvel tambem a implementacao de melhorias tais
como ajustes de resolucao, alteracoes de redimensionamento, representacao das projecoes, dentre
outros.
A partir do mapa 3D binario processado, criase a projecao em 2D do ambiente mapeado. Posteriormente, processa-se as imagens dos mapas bidimensionais, fazendo uso da biblioteca OpenCV5 ,
para aferir maior suavidade e eliminar rudos atraves da implementacao de alguns filtros. Do ponto
de vista de melhoramento da projecao 3D para
2D, foi implementado um segundo algoritmo em
OpenCV, que otimiza a imagem atraves de erosao, dilatacao, suavidade e remocao de fundo, de
maneira a fornecer subsdios ao processo de planejamento das trajetorias.
4

Experimento 1

Este experimento fora realizado na sala de convivencia, dos alunos de Mestrado do programa de
Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica da Universidade Federal de Minas Gerais. Objetivouse apresentar o mapeamento de um ambiente interno tipicamente estruturado, com mesas, cadeiras, sofa, e etc, tal qual uma casa. A Figura 3
mostra o cenario envolvido, enquanto que a Figura 4 permite a visualizacao da planta baixa do
ambiente. Convem salientar que no cenario em
questao, foram considerados obstaculos de varias
dimensoes, de forma a aferir um maior nvel de
complexidade, bem como tornar o ambiente mais
proximo de um cenario domestico real.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 3 Cenario do experimento 1 observado de quatro pontos de vista diferentes.

Experimentos Realizados

Apos a definicao da metodologia para obtencao
dos mapas e das ferramentas descritas na secao
anterior, partiu-se para a realizacao dos experimentos que serao detalhados a seguir. Nesse contexto, serao apresentados tres conjuntos de experimentos, englobando dois cenarios distintos, ambos
consistindo em ambientes internos.
Para estes experimentos a central de processamento de dados da plataforma MARIA foi desempenhada por um notebook HP, com processador Intel Core 2 Duo T5900, 2,20Ghz x 2, 4GB
de memoria RAM, com sistema operacional Linux
Ubuntu 12.04 LTS. De maneira a permitir o controle do robo pelo cenario desejado, implementouse um software para realizar a captura de dados
do teclado a partir dos comandos fornecidos pelo
usuario. Definiu-se uma velocidade de 0,08 rads
para o giro direito e esquerdo e, uma velocidade
de deslocamento de 0,002 ms.

m

mesa de trabalho

inicio

Figura 4 Planta baixa e representacao da trajetoria
realizada no cenario 1.

No processo de mapeamento, a plataforma robotica posiciona-se em um zero absoluto definido
no cenario (inicio), e rotaciona-se em torno de seu
proprio eixo de maneira a capturar a primeira visao do mapa a ser criado. O robo entao deslocase seguindo as setas mostradas na Figura 4 e em
cada circulo colorido, gira novamente em torno de

3 Disponvel

em httpwiki.ros.orggmapping
em httpwiki.ros.orgoctomap
5 Disponvel em httpopencv.org
4 Disponvel

4

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

seu eixo. Este processo e repetido ate que seja
concluda a trajetoria. Em seguida, obtem-se um
mapa 3D colorido e um 2D que sao coerentes com
o ambiente e espacialmente sincronizados.
E importante frisar que o tempo de captura
dos dados, esta intimamente relacionado ao tempo
que o usuario leva para navegar com o robo pelo
ambiente. Apos o mapeamento, o tempo gasto
para salvar os mapas obtidos, foi em media 3 segundos para salvar o mapa 2D do laser 13 minutos para salvar o mapa colorido em 3D 5 segundos
para salvar o mapa binario. Para enviar a nuvem
de pontos ao OctoMap o tempo foi de 1 minuto.
Por fim, o tempo de processamento da imagem 3D
e a projecao para 2D e de aproximadamente 1,5
minutos. Os mapas obtidos serao mostrados na
Secao 5.
4.2

Figura 6 Planta baixa e representacao da trajetoria
realizada no cenario 2.

4.3

Experimento 3

Experimento 2
A partir dos dados obtidos no experimento 2 e,
fazendo uso dos dados fornecidos pelo sensor_laser
e pela odometria do robo, obtem-se a pose estimada do robo dentro do ambiente. Para a estimacao do posicionamento do robo, fez-se uso
do sistema de localizacao probabilstica AMCL
(Adaptive Monte Carlo Localization) (Hiemustra
and Nederveen, 2007) implementado no ROS. A
figura 7 mostra tres passos desse algoritmo que
inicialmente espalha partculas pelo ambiente e,
por meio da comparacao das observacoes do laser
com o mapa encontrado anteriormente, converge
as partculas para a posicao real do robo.

Este experimento foi realizado nas dependencias
do Laboratorio de Sistemas de Computacao e Robotica (CORO) da Universidade Federal de Minas Gerais. Assim como no experimento anterior,
desejava-se obter o mapeamento de um ambiente
interno tipicamente estruturado com mesas, cadeiras, cadeira_de_rodas, e etc. Esse cenario apresentava alguns obstaculos diferentes dos considerados
no experimento 1, o qual fazem dele um ambiente
propcio de testes.
A Figura 5 ilustra uma visao geral do espaco
mapeado, e a Figura 6 mostra a planta baixa do
ambiente.

(a)

(b)
(a)

(b)

(c)

Figura 7 (a) Espalhamento de partculas para localizacao global (b) Convergencia para a regiao de localizacao do robo (c) Posicao inicial estimada.

(c)

(d)

Para validar o sistema de localizacao baseado
no mapa estimado, utilizou-se 3 cameras localizadas no teto do laboratorio (Figura 8), para
estimar a posicao de um marcador localizado no
robo.

Figura 5 Cenario do experimento 2 observado de quatro pontos de vista diferentes.

Nesse experimento, assim como no anterior, o
robo desloca-se na trajetoria definida pelas setas,
girando no seu proprio eixo em cada crculo marcado, conforme ilustrado na Figura 6 ate terminar
a trajetoria estabelecida.

5

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)

(b)

Figura 10 Mapas 3D gerados do Cenario 1. (a) Mapa
3D colorido obtido com RGBDSLAM (b) Mapa 3D
Binario usado para projecao em 2D.
Figura 8 Posicionamento das cameras no laboratorio.

5

nas Figuras 11 e 12, onde evidencia-se assim como
no cenario anterior, que a projecao criada a partir
do mapa 3D considera os obstaculos nao detectados no mapa gerado pelo laser.

Resultados

Apos a realizacao dos experimentos descritos na
secao anterior, obteve-se os mapas dos cenarios
avaliados.
Do experimento 1 obteve-se os mapas correspondentes como pode ser verificado nas figuras
9 e 10. Considerando que o principal problema
neste trabalho consiste em avaliar a representacao do ambiente considerando a altura do robo,
percebe-se que o mapa 2D obtido pelo sensor_laser conforme ilustrado na Figura 9(a), nao detecta
os obstaculos cuja altura encontra-se acima do seu
campo de visao. Esse problema e contornado pelo
uso do sensor Kinect, conforme pode ser visto pelo
mapa 2D projetado criado a partir da projecao do
mapa 3D na Figura 9(b).
No mapa 2D projetado e possvel observar que
a altura da plataforma MARIA foi considerada.
A partir dessa representacao, tem-se uma melhor
estimativa dos espacos livres e ocupados, o que
permitira um planejamento_de_caminhos seguro
para o robo. Conforme ilustrado na Figura 9(b),
pode-se identificar que a regiao mais escura representa os obstaculos encontrados, como por exemplo no setor esquerdo pode observar-se uma mesa,
enquanto que na Figura 9(a) so consegue-se perceber as pernas da mesa e das cadeiras que estavam
ao seu redor.

(a)

(a)

(b)

Figura 11 Mapas 2D encontrado para Cenario 02. (a)
Obtido pelo Laser (b) Projecao a partir do mapa 3D.

(a)

(b)

Figura 12 Mapas 3D obtidos do Cenario 2. (a) Mapa
3D colorido obtido com RGBDSLAM (b) Mapa 3D
Binario usado para projecao em 2D.

Nota-se, pelas caractersticas visuais dos mapas, que os mesmos podem ser considerados satisfatorios, visto que compreendem de fato a representacao dos obstaculos encontrados no ambiente.
Dessa forma, possibilitam a navegacao, alem de
manter uma representacao coesa do cenario.
Em relacao ao experimento 3, a Figura 13 ilustrada abaixo, mostra um conjunto de pontos azuis
(linha contnua) que formam a trajetoria obtida
a partir da estimacao da posicao do robo com
AMCL, assim como os pontos vermelhos (linha
tracejada) obtidos da estimacao a partir da posicao das cameras, permitindo a comparacao entre
eles.

(b)

Figura 9 Mapas 2D encontrado para Cenario 1. (a)
Obtido pelo Laser (b) Projecao a partir do mapa 3D.

Em relacao ao cenario do experimento 2,
obteve-se os mapas correspondentes mostrados

6

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rentes com os respectivos ambientes e cenarios de
testes. De maneira geral, este trabalho entrega
uma nova metodologia de mapeamento para robos
de grande altura, sendo parte integrante de uma
pesquisa que visa o desenvolvimento de um robo
pessoal para ajuda em tarefas domesticas.
Um aspecto interessante que pode ser observado no desenvolvimento do trabalho, refere-se ao
baixo_custo_computacional demandado para a geracao dos mapas, o que tornou o processo bastante
viavel. Percebe-se ainda que a representacao obtida pelos mapas, fora muito proxima da visao humana. Convem salientar que, devido ao angulo
limitado de visao do sensor Kinect, existe uma dificuldade de detectar o entorno a uma distancia de
abertura horizontal de 1,15 metros para direita e
1,15 metros para esquerda. Assim, em ambientes
com grandes dimensoes o robo poderia ter inconvenientes para realizar o mapeamento. Contudo,
com o uso do laser esse problema e minimizado,
visto que consegue-se construir um mapa bidimensional com um alcance maior. De igual forma, o
campo de visao horizontal e mais amplo, o que
acaba contornando as dificuldades que o Kinect
apresenta para ambientes longos.
O principal objetivo da obtencao dos mapas
e permitir que o robo consiga alcancar autonomia
no seu ambiente de trabalho. Partindo destes mapas, consegue-se definir a localizacao e estrutura
dos obstaculos, possibilitando programar o robo
de forma que o mesmo possa localizar-se no cenario em questao, planejar sua trajetoria, navegar e
explorar o ambiente como um todo. Esses procedimentos, de maneira geral possibilitam que o robo
possa realizar tarefas domesticas, como limpeza,
manutencao e etc.

Figura 13 Comparacao do Posicionamento do robo.

Observa-se na Figura 14 que o erro obtido
e consideravelmente pequeno, visto que os dados
obtidos com o sistema de localizacao AMCL sao
aproximadamente iguais aos obtidos com a camera. O erro medio obtido para o caminho seguido foi de 0,0145 m. Isso demonstra que os
procedimentos realizados e os algoritmos implementados alcancaram os objetivos estabelecidos,
ou seja, permitiram uma correta localizacao dentro do ambiente avaliado.

(a)

Agradecimentos
O presente trabalho e financiado pela Fapemig.
Diana Alban e bolsista da Secretaria de Educacion Superior, Ciencia y Tecnologia SENESCYTEquador, e Guilherme Pereira e bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico CNPq-Brasil.

(b)

Figura 14 Comparacao entre as estimativas de posicao baseadas no mapa obtido (AMCL) e aquelas obtidas pelo sistema visual externo ao robo (a) na posicao
x (b) na posicao y.

6

Referencias
Arcos, A. (2009). Sistema de navegacion y modelado del entorno para un robot movil, PhD
thesis, Universidad Politecnica de Madrid.

Conclusoes

Burgard, W., Cremers, A. and Fox, D. (1998). The
interactive museum tour-guide robot, Proceedings of the fifteenth nationaltenth conference on Artificial intelligenceInnovative
applications of artificial AAAI 98IAAI 98
intelligence pp. 1118.

Neste trabalho, objetivou-se a geracao de mapas
para auxiliar na localizacao e navegacao de um
manipulador movel de grande altura em um ambiente domestico. Usou-se um sensor bidimensional a laser e um sensor Kinect. A metodologia
deste artigo foi validada a partir dos experimentos realizados com a plataforma robotica MARIA,
que mostraram que os mapas obtidos foram coe-

Dryanovski, I. and Morris, W. (2010). Multivolume occupancy grids An efficient pro-

7

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

babilistic 3D mapping model for micro aerial vehicles, 2010 IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robots and Systems (1) 15531559.

Mohamed, Z. and Capi, G. (2012). Development of a New Mobile Humanoid Robot for
Assisting Elderly People, International Symposium on Robotics and Intelligent Sensors
2012 (IRIS 2012), Vol. 41, pp. 345351.

Endres, F., Hess, J., Cremers, D. and Engelhard, N. (2012). An Evaluation of the
RGB-D SLAM System, 2012 IEEE International Conference Robotics and Automation
(ICRA) 3(c) 1691  1696.

Ortiz, D. (2013). Navegacao autonoma de robos
moveis e deteccao de intrusos em ambientes
internos utilizando sensores 2D e 3D, PhD
thesis, Universidade de Sao Paulo.
Siegwart, R., Arras, K. O., Bouabdallah, S., Burnier, D., Froidevaux, G., Greppin, X., Jensen, B., Lorotte, A., Mayor, L., Meisser, M.,
Philippsen, R., Piguet, R., Ramel, G., Terrien, G. and Tomatis, N. (2003). Robox at
Expo.02 A large-scale installation of personal robots, Robotics and Autonomous Systems 42(3-4) 203222.

Fischler, M. A. and Bolles, R. C. (1981). Random
sample consensus. A paradigm for model fitting with apphcahons to image analysm and
automated cartography, Graphics and Image
Processing 24(6) 381395.
Gockley R, M. M. J. (2006). Encouraging physical
therapy compliance with a hands-off mobile
robot., ACMIEEE International Conference
on Human-Robot Interaction, ACM, pp. 150
155.

Souza, A. d. S. (2012). Mapeamento robotico 2, 5D com representacao em grade_de_ocupacaoelevacao, PhD thesis, Universidade Federal
do Rio Grande do Norte.

Hiemustra, P. and Nederveen, A. (2007).
Monte Carlo localization, Ad Hoc Networks
6(5) 718733.

Surmann, H., Nuchter, A. and Hertzberg, J.
(2003). An autonomous mobile robot with a
3D laser range finder for 3D exploration and
digitalization of indoor environments, Robotics and Autonomous Systems 45(3-4) 181
198.

Hornung, A., Phillips, M., Gil Jones, E., Bennewitz, M., Likhachev, M. and Chitta, S.
(2012). Navigation in three-dimensional cluttered environments for mobile manipulation,
2012 IEEE International Conference on Robotics and Automation pp. 423429.

Thrun, S., Bennewitz, M., Burgard, W., Cremers,
A., Dellaert, F., Fox, D., Hahnel, D., Rosenberg, C., Roy, N., Schulte, J. and Schulz,
D. (1999). MINERVA a second-generation
museum tour-guide robot, Proceedings 1999
IEEE International Conference on Robotics
and Automation 3 19992005.

Hornung, A., Wurm, K. M., Bennewitz, M., Stachniss, C. and Burgard, W. (2013). OctoMap an efficient probabilistic 3D mapping framework based on octrees, Autonomous Robots 34(3) 189206.

Thrun, S., Burgard, W. and Fox, D. (2005). Probabilistic Robotics., Vol. 45, MIT Press, Cambridge, MA.

Kim, G. K. G., Chung, W. C. W., Kim, K.-R.
K. K.-R., Kim, M. K. M., Han, S. H. S.
and Shinn, R. (2004). The autonomous tourguide robot Jinny, IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS) 4 34503455.
Kwang-Hyun, P. K.-H. P., Hyong-Euk, L. H.E. L., Youngmin, K. Y. K. and Bien, Z.
(2008).
A Steward Robot for HumanFriendly Human-Machine Interaction in a
Smart House Environment, IEEE Transactions on Automation Science and Engineering
5(1) 2125.
Marder-Eppstein, E., Berger, E., Foote, T., Gerkey, B. and Konolige, K. (2010). The Office Marathon Robust navigation in an indoor office environment, 2010 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), pp. 300307.

8