Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE NEBULOSO APLICADO EM ASAS ADAPTATIVAS UTILIZANDO LIGAS DE MEMÓRIA DE FORMA
GUSTAVO LUIZ C. M. ABREU, MARCELO FRANCISCO MAESTA, CÁSSIO THOMÉ DE FARIA, VICENTE LOPES JR.
GMSINT, Depto. de Engenharia Mecânica, Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira-FEIS
Av Brasil, 56, 15385-000 Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails gustavo@dem.feis.unesp.br, mfmaesta@hotmail.com,
cassiofar@dem.feis.unesp.br, vicente@dem.feis.unesp.br
Abstract
 The main objective of this work is to illustrate an application of angular active control in morphing wings using
shape memory alloys. In the proposed wing model, one wants to establish the shape of the airfoil based on the determination of
an angle between two sections of the wing. This angle is obtained by the effect of the shape memory of the alloy by passing an
electric current. The function of the electric current is to change the temperature of the wire through the Joule effect, changing the
shape of the alloy. This material is capable of converting thermal energy into mechanical energy and once permanently deformed, the material can return to its original shape by heating. Due to the presence of nonlinear effects, especially in the mathematical model of the alloy, this work proposes the application of a control system based on fuzzy logic. Through experimental
tests, the performance of the fuzzy controller is compared with an on-off controller applied in a built aerofoil prototype.
Keywords
 Active Angular Control, Morphing Wings, Fuzzy Logic, Shape Memory Alloys.
Resumo
 O objetivo principal deste trabalho é ilustrar uma aplicação de controle_angular_ativo em asas_adaptativas utilizando
ligas_de_memória_de_forma. No modelo de asa proposto, deseja-se estabelecer uma forma para o perfil aerodinâmico a partir da
determinação de um ângulo entre duas seções da asa. Este ângulo é atingido pelo efeito de memória de forma da liga através da
passagem de uma corrente_elétrica. A função da corrente_elétrica é alterar a temperatura dos atuadores através do efeito Joule,
modificando a forma da liga. Este material é capaz de converter energia térmica em energia mecânica e uma vez deformado permanentemente, o material pode retornar a sua condição original de forma através de seu aquecimento. Devido  presença de efeitos não-lineares principalmente no modelo_matemático da liga, este trabalho propõe a aplicação de um sistema_de_controle angular baseado na lógica_nebulosa. Através de ensaios experimentais, o desempenho do controlador_nebuloso é comparado com um
controlador_liga-desliga aplicado em um protótipo de aerofólio construído.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O projeto de aeronaves tem se desenvolvido de
maneira extraordinária desde o primeiro vôo tripulado em 1903. Em apenas um século os engenheiros
construíram aeronaves que podem viajar além da
velocidade do som, cruzar a circunferência terrestre
sem realizar reabastecimento e até mesmo cruzar a
atmosfera em direção ao espaço.
As aeronaves mais modernas são capazes de transportar grandes cargas, pousar e decolar verticalmente, atingir elevadas velocidades e ter alta capacidade
de efetuar manobras. Para cada condição de vôo, são
exigidas na aeronave características geométricas
específicas que permitem atingir tal condição com
máxima eficiência. Por outro lado, não há um projeto
de aeronave que atenda a todas as condições de vôo
possíveis. Deste modo, uma solução proposta é a
aeronave ser capaz de modificar suas características
geométricas principais (curvatura das asas) para
atender todas as fases da missão com máxima eficiência (Seigler et al, 2007). Dentro deste cenário surgiu o conceito de Asas Adaptativas ou Morphing
Wings que são estruturas capazes de alterar sua forma para permitir uma maior controlabilidade da
aeronave principalmente em manobras (Viana et al,
2009 Faria, 2010 Bilgen et al, 2011). Aeronaves
com capacidade de se adaptar prometem uma distinta
vantagem em relação s aeronaves convencionais,
por serem capazes de voar em diferentes tipos de
missões e realizar manobras extremas. A primeira

ISBN 978-85-8001-069-5

aeronave a utilizar o conceito de asas_adaptativas foi
o X-5 em 1951. Logo depois surgiu o F-111 e o F14
que foram equipados com tais asas.
Diversos são os mecanismos propostos para criar
uma asa aeronáutica adaptativa e a principal dificuldade de tentar recriar artificialmente um sistema
desta natureza é encontrar um atuador leve e tão
eficiente quanto os músculos, capaz de realizar tamanha força e ainda se deformar consideravelmente.
Um dos materiais sintéticos que mais se aproxima
desta característica é a Liga de Memória de Forma
(LMF) ou Shape Memory Alloy (Paiva e Savi, 2006).
Este material é capaz de converter energia térmica
em energia mecânica, e uma vez deformada permanentemente, o material pode retornar a sua forma
original através de seu aquecimento.
Encontra-se relatado na literatura um número expressivo de trabalhos de pesquisa realizados nos últimos
anos, enfocando o uso de ligas_de_memória_de_forma
em asas aeronáuticas adaptativas (Léchevin e Rabbath, 2005 Feng et al, 2010 Faria, 2010 Bilgen et al,
2011), fato que comprova a relevância científica e
tecnológica do assunto. Entretanto, por se tratar de
um tema de estudos relativamente novo, ao qual vêm
sendo continuamente incorporadas evoluções tecnológicas e novas possibilidades de aplicações práticas,
muito esforço de pesquisa ainda deve ser empenhado. Com este propósito, o controle de perfis aeronáuticos adaptativos deve ser desenvolvido, incluindo,
particularmente, a aplicação de técnicas de controle

838

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

baseadas em inteligência_artificial em asas_adaptativas.
Devido  presença de efeitos não-lineares principalmente no modelo_matemático da LMF (Paiva e Savi,
2006), este trabalho objetiva propor um sistema de
controle angular baseado na Lógica Nebulosa (Driankov et al., 1996). Esta técnica de controle admite
como um pressuposto básico a natureza incerta dos
processos incertezas decorrentes de variações paramétricas, perturbações dinâmicas, alterações ambientais, ignorância dos modelos, etc. Tais características
permitem a redução da complexidade de projeto e
implementação, tornando-se a solução para problemas de controle desta natureza até então intratáveis
por técnicas clássicas (Léchevin e Rabbath, 2005
Feng et al, 2010).
Neste trabalho, os controladores_nebulosos são escolhidos como objeto de estudo, por três razões principais a) são essencialmente não-lineares e, conseqentemente, têm grande potencial para controlar
sistemas mais complexos e superar o desempenho de
controladores convencionais b) apresentam a facilidade de incorporação do conhecimento de especialistas através de regras lingísticas e c) não prescindem
do conhecimento detalhado dos modelos dos elementos do processo a ser controlado (planta, sensores e
atuadores).
Para atentar aos objetivos expostos, este trabalho está
assim organizado na Seção 2 é apresentada o protótipo do aerofólio construído na Seção 3 é apresentada a bancada de testes utilizada para avaliação do
desempenho do controlador_nebuloso a Seção 4
apresenta os fundamentos teóricos e as características
principais do controlador_nebuloso empregado nos
ensaios experimentais a Seção 5 apresenta um conjunto de testes que buscam avaliar as características
de desempenho do sistema em malha_fechada com os
controladores nebuloso e liga-desliga. O trabalho
encerra com a Seção 6 onde são apresentados os
comentários, as conclusões e as perspectivas pertinentes aos assuntos estudados.
2 Protótipo do Aerofólio
No âmbito dos sistemas estruturais adaptativos,
o presente trabalho enfoca o estudo de um sistema de
controle angular baseado na lógica_nebulosa e a caracterização experimental de um tipo particular de
asa adaptativa dotada de atuadores de liga de memória de forma. Neste trabalho foi utilizado o protótipo
de aerofólio ilustrado pela Fig. 1. Tal aerofólio tem
como característica principal a sua maior espessura
correspondente a 12 da corda do perfil (modelo
NACA-0012) que possui 500 mm de corda e 60 mm
de espessura.

Para uma maior versatilidade do protótipo e para que
ele possa ser aplicado em trabalhos futuros, três pontos de articulação foram inseridos, resultando em um
aerofólio constituído de quatro partes móveis (P1,
P2, P3 e P4). Por simplificação, as partes P1, P2 e
P4 foram assumidas fixas e P3 móvel (veja Fig. 1).
Duas ligas_de_memória_de_forma foram utilizadas
como atuadores (LMF 1 e LMF 2) para girar P3, com
um ângulo  (veja Figs. 2a e 2b), no sentido antihorário (ângulo positivo) ou horário (ângulo negativo).

(a)

(b)
Figura 2 Controle angular do aerofólio (a) LMF 1 ativado e (b)
LMF 2 ativado.

No modelo proposto (veja Fig. 2), deseja-se estabelecer uma forma para o perfil aerodinâmico a partir da
determinação de um ângulo () entre as seções do
aerofólio. Este ângulo é atingido pelo efeito de memória de forma da liga (LMF 1 ou LMF 2) através da
passagem de uma corrente_elétrica. A função da
corrente_elétrica é alterar a temperatura dos atuadores
através do efeito Joule, modificando a forma da liga.
As diferentes seções foram projetadas para encaixarse umas s outras por meio de pinos. Tal perfil foi
usinado em uma placa de acrílico de 15 mm de espessura, utilizando o centro de usinagem ROMI Discovery 560, disponível no laboratório de usinagem da
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira. Para facilitar a usinagem da peça, dois furos foram inseridos
em cada seção, que por sua vez foram aproveitados
para o posicionamento das longarinas do perfil de
aerofólio.
Neste trabalho, duas articulações (P3 e P4) foram
travadas para a realização dos ensaios experimentais.
Apenas a articulação central (P3) foi acionada pelos
fios de LMF. A posição de cada fio de LMF foi escolhida de tal forma que a furação não estivesse muito
próxima das bordas e nem muito próximas a linha de
arqueamento do perfil, maximizando também o comprimento do fio.
O protótipo de aerofólio proposto e construído por
Faria (2010) é apresentado na figura abaixo.
Potenciômetro de precisão
P1

P4
P2

Figura 1 Esquemático do protótipo de aerofólio utlizado.

ISBN 978-85-8001-069-5

P3

Figura 3 Protótipo de um aerofólio construído.

839

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para medir o ângulo , um potenciômetro de precisão (modelo TRIMPOT 3386-F) foi utilizado como
sensor do aerofólio e posicionado entre as partes P2 e
P3, (veja Fig. 3). A Figura 4 ilustra o esquema de
montagem do sensor (a) e o circuito elétrico equivalente (b).

Um circuito de chaveamento foi construído para
alternar a ação do controlador em LMF 1 ou LMF 2.
O diagrama esquemático deste circuito é mostrado na
Fig. 6.
10V
40 

Potenciômetro

SAÍDA DO DRIVER
DE CORRENTE

Chapas
de aço

1N4001

K

Vo
5V

P3

P2

RELÉ (6V)

50k
50

(a)

SAÍDA DA
DSPACE

(b)

Figura 4 Esquema de montagem do sensor (a) e circuito elétrico
equivalente (b).

O valor da voltagem de saída ( ) em função do
ângulo () do sensor é dado pela relação abaixo
   + 

(1)

onde   0.012 e   2.6.

3 Bancada Experimental
A bancada_experimental, construída em laboratório, pode ser vista na Fig. 5 e consiste num protótipo de aerofólio acionado por um par de ligas_de_memória_de_forma.
Fonte de
Tensão

Circuito de
Chaveamento

1N4001

LMF 2

BC548B

Figura 6 Circuito de chaveamento.

Nos testes experimentais, empregou-se um filtro
analógico Butterworth passa-baixa de quinta ordem
com frequência de corte de 10Hz na saída do sensor
(potenciômetro) no intuito de minimizar o efeito do
ruído indesejado no circuito de controle proposto.
Neste trabalho, pretende-se garantir que o ângulo do
aerofólio () acompanhe uma referência angular préestabelecida (). Assim, o que se deseja é projetar um
controlador_nebuloso que garanta a minimização,
num menor tempo possível, do sinal de erro definido
por
(2)
 
4 Controle Nebuloso

Amplificador
de Corrente

Protótipo de
Aerofólio

Figura 5 Bancada experimental.

A bancada, mostrada na Fig. 5, compõe-se basicamente de uma fonte de tensão contínua para a alimentação do potenciômetro de precisão que detecta a
variação do ângulo entre as partes P3 e P4. Este
ângulo é atingido pelo efeito de memória de forma da
liga através da passagem de uma corrente_elétrica
gerada por um amplificador de corrente fabricado
pela LORD (modelo RD-3002-1) cuja entrada é uma
tensão elétrica a ser aplicada pelo controlador_nebuloso. Tal controlador é implementado em ambiente
dSpace (modelo DS1103) que faz o interfaceamento
entre a LMF e o amplificador de corrente num tempo
de amostragem de 1 ms.
O ambiente dSpace é uma interface inteiramente
integrada ao Matlab Simulink que reune ferramentas
de projeto e análise de sistemas_de_controle com um
software de implementação em tempo_real.

ISBN 978-85-8001-069-5

LMF 1
40k

Neste trabalho, a aplicação do controlador_nebuloso é motivada principalmente pela presença de
fortes não_linearidades como folgas mecânicas e ligas
de memória de forma. Tudo isto dificulta sobremaneira a aplicação de um controle_clássico convencional (Faria, 2010).
O controle_nebuloso, introduzido em 1965 (Zadeh,
1965) como uma tecnologia emergente inicialmente
focalizada em aplicações industriais, adicionou uma
dimensão promissora ao domínio da engenharia de
controle moderno.
Uma característica importante na formulação da
teoria_de_controle_nebuloso é a possibilidade da utilização de um conjunto de regras naturais, intuitivas e
próprias do senso comum, que procura aproximar o
comportamento do controlador do comportamento
humano no mundo real. Desta forma, os controladores_nebulosos não ignoram as não_linearidades presentes na planta, pelo contrário, incorporam-nas na
sua metodologia de projeto. Tal metodologia baseiase na teoria dos sistemas_nebulosos que envolvem
dentre outras, algumas características marcantes,
quais sejam a construção de regras nebulosas, o uso
de operadores lógicos, o emprego de funções de
pertinência para o mapeamento das variáveis de
entrada e de saída da planta (Driankov et al., 1996).
A metodologia de controle_nebuloso baseia-se na
teoria dos sistemas_nebulosos (Zadeh, 1965) e envol-

840

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ve a superação de 5 etapas bem definidas, quais sejam a) definição das variáveis de entrada_e_saída b)
caracterização do intervalo de valores das variáveis
de entrada_e_saída c) definição do conjunto de funções de pertinência d) definição da base de regras e
e) definição do mecanismo de inferência nebulosa.
Para o problema em questão, as etapas de construção
do controlador_nebuloso são descritas a seguir.

não estar ao alcance do conhecimento para uma determinada aplicação (Driankov et al., 1996). No
entanto, existem sistemas_nebulosos cujos parâmetros das funções de pertinências podem ser completamente definidos por especialistas. Nestes casos, a
escolha de funções triangulares é mais comum, pois a
idéia de se definir regiões de pertinências total, média e nula é mais intuitiva do que a especificação do
valor médio e de dispersão, conceitos estes ligados s
funções gaussianas.

a) Definição das Variáveis de Entrada e Saída
Neste trabalho, foram adotadas, como variáveis de
entrada do processo, o erro () e a variação do erro
angular (). Já para a variável de saída, escolheu-se a tensão elétrica () aplicada no amplificador
de corrente.

d) Definição da Base de Regras
Na lógica_nebulosa, as entradas e a saída do
controlador se relacionam através de um conjunto de
regras bem estabelecidas do tipo Seentão. A
base de regras tem a função de representar de forma
estruturada a política de controle de um experiente
operador do processo eou de um engenheiro de
controle.
Neste trabalho, a base de regras foi construída a
partir do conhecimento intuitivo do comportamento
dinâmico do aerofólio diante da aplicação de corrente
elétrica em LMF 1 e LMF 2.
As Tabelas 1 e 2 mostram, respectivamente, a base
de regras construída para LMF 1 e LMF 2.

b) Caracterização do Intervalo de Valores das Variáveis de Entrada e Saída
Os intervalos de valores que as variáveis de entrada e
saída podem assumir ( ,  ) foram definidos
como i) para o erro angular () intervalos de 0, 5
graus para LMF 1 e 5, 0 graus para LMF 2 ii)
variação do erro angular () no intervalo de
5, 5 grauss e iii) para a variável de saída  definiu-se o intervalo de 0.6, 5 volts.

Tabela 1 Base de regras para LMF 1.

c) Definição do Conjunto de Funções de Pertinência
Os rótulos ou funções de pertinência procuram traduzir verbalmente qual o significado da variável em
certa região do universo de variação da mesma (universo de discurso).
Para a variável de entrada , o universo de
discurso foi dividido em 7 funções de pertinência
triangulares que descrevem as variáveis do sistema
através de rótulos ou variáveis lingísticas, a saber
Negativo Grande (NG), Negativo Médio (NM),
Negativo Baixo (NB), Zero (Z), Positivo Baixo
(PB), Positivo Médio (PM) e Positivo Grande
(PG). Já para as variáveis de entrada  e saída , os
universos de discurso correspondentes foram divididos por 7 funções de pertinência igualmente espaçadas, quais sejam Z, E1, E2, E3, E4, E5 e E6 (para
LMF 1) E6, E5, E4, E3, E2, E1 e Z (para LMF 2) e
Z, V1, V2, V3, V4, V5 e V6 (para a tensão elétrica v)
A Figura 7 ilustra a distribuição adotada para as
variáveis de entradasaída do controlador_nebuloso.
()

!
!"

NG
NM
NB
Z
PB
PM
PG

Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z

E1
V1
V2
V3
V3
Z
Z
Z

E2
V3
V3
V4
V4
Z
Z
Z

E3
V3
V4
V4
V5
Z
Z
Z

E4
V4
V5
V5
V6
Z
Z
Z

E5
V5
V5
V6
V6
Z
Z
Z

E6
V5
V5
V6
V6
Z
Z
Z

Tabela 2 Base de regras para LMF 2.

!
!"

1

NG
NM
NB
Z
PB
PM
PG

E6
Z
Z
Z
V6
V6
V5
V5

E5
Z
Z
Z
V6
V5
V5
V5

E4
Z
Z
Z
V5
V5
V4
V4

E3
Z
Z
Z
V5
V4
V4
V3

E2
Z
Z
Z
V4
V4
V3
V3

E1
Z
Z
Z
V3
V3
V2
V1

Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z

e) Sistema de Inferência Nebulosa
0





Figura 7 Conjunto de funções de pertinência utilizado para as
variáveis de entrada_e_saída do controlador_nebuloso.

A escolha do formato da função de pertinência mais
adequada nem sempre é óbvia, podendo inclusive

ISBN 978-85-8001-069-5



Uma vez definidas as regras derivadas a partir da
linguagem simbólica construída para o sistema de
controle, passa-se  fase da tradução matemática
desta linguagem. Isto é conduzido através da
utilização de operadores lógicos definidos pela teoria
dos conjuntos_nebulosos (Driankov et al., 1996). Esta
tarefa se divide em três subetapas (Nebulização,
Mecanismo de Inferência e Desnebulização).
Visando minimizar o esforço computacional, neste
trabalho, utilizou-se como mecanismo de inferência a
841

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

implicação nebulosa mínimo (tipo Mamdani),
realizada através do conectivo . Para a
transformação do conjunto nebuloso de saída em
uma ação de controle numérica, a estratégia de
desnebulização adotada foi o centro de área
(Driankov et al., 1996).
5 Resultados Experimentais
Nesta seção é apresentado um conjunto de testes
que buscam avaliar as características de desempenho
do sistema em malha_fechada comparando-se dois
tipos de controladores liga-desliga e nebuloso.
Os diagramas de blocos dos sistemas_de_controle
propostos foram construídos em ambiente Matlab
Simulink e implementados na plataforma dSpace.
Tais diagramas estão dispostos na Fig. 8.

3.25 (456 ) aplicada tanto para LMF 1 quanto para
LMF 2.
Por fim, através do disparo do sinal de tensão elétrica
(0 ou 10V na saída da dSpace) para a entrada do
circuito de chaveamento (veja Figs. 6 e 8), o relé
físico (Fig. 6), por sua vez, alterna a ação do
controlador_nebuloso na LMF 1 ou LMF 2,
dependendo do sinal de erro  gerado.
Assumindo o aerofólio inicialmente posicionado
próximo do ângulo zero, as Figs. 9 a 13 apresentam
as respostas transitórias para , , , ,  e a
tensão elétrica aplicada no circuito de chaveamento.
6
Referência
Controle Nebuloso
Controle On-off

4

2

vmax

Ref erência

0.1

<0

DAC

ADC

LMF

SENSOR

10
b

DAC

1

Ângulo (graus)

RT I Data

a

CHAVEAMENTO

0

-2

-4

(a)
-6

RTI Data
dudt
0.1

Ref erência

LMF1

Switch

DAC

ADC

LMF

SENSOR

10

-8
0

20

40

b

<0
DAC
1

CHAVEAMENTO

4

2

ISBN 978-85-8001-069-5

Erro (graus)

(b)

onde ()*+ e ()*0 são as tensões elétricas aplicadas
pelos controladores_nebulosos em LMF 1 e LMF 2,
respectivamente. Já em relação ao controlador ligadesliga, assumiu-se tensão elétrica constante de

100

120

6

Figura 8 Diagramas de blocos do sistema_de_controle liga-desliga
(a) e nebuloso (b).

0

-2

-4

-6

-8
0

Controle Nebuloso
Controle On-off
20

40

60
Tempo (s)

80

100

120

Figura 10 Comportamento transitório do erro angular .
15
Controle Nebuloso
Controle On-off

10
5
Variação do erro (grauss)

Segundo o diagrama mostrado acima, a partir dos
sinais de erro () e variação do erro angular (
), o controlador (liga-desliga ou nebuloso) produz
um sinal de tensão elétrica () que alimenta o amplificador de corrente e, por sua vez, excita o atuador de
LMF 1 ou LMF 2, dependendo do sinal de erro . Os
movimentos angulares do aerofólio, gerados pelo
atuador, são captados pelo potenciômetro linear.
Assim, os sinais de saída do potenciômetro são adquiridos, filtrados e, de acordo com a Eq. 1, são
transformados para valores em graus. Estes valores
são então comparados com a referência  gerando o
sinal de erro  que uma vez derivado resultou em sua
variação temporal (). Os sinais de erro () e
variação do erro angular () são novamente
alimentados pelo controlador e uma nova saída é
gerada realimentando a malha_de_controle.
De acordo com a Fig. 8b, o sinal do controlador
nebuloso pode assumir dois valores, conforme o erro
seja positivo ou negativo. Em outras palavras, temse

() -. () > 02
(4)
()   ()*+
()*0 () -. () < 0

80

Figura 9 Comportamento transitório do ângulo .

a

LMF2

60
Tempo (s)

0
-5
-10
-15
-20
-25

0

20

40

60
Tempo (s)

80

100

120

Figura 11 Comportamento transitório da variação do erro angular
.

842

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Vale ressaltar que inúmeros testes experimentais
foram realizados, considerando outros tipos de referências e temperatura ambiente diversas, e em todos
os casos estudados, os resultados foram bastante
satisfatórios e o controlador_nebuloso revelou-se
robusto e estável. Vale ainda salientar que o controlador_nebuloso foi construído de maneira intuitiva,
não havendo, portanto, a necessidade de conhecimento detalhado do modelo_dinâmico do sistema a
ser controlado.

Controle Nebuloso
Controle On-off

4.5

Tensão elétrica aplicada (Volts)

4
3.5
3
2.5
2
1.5
1

6 Conclusões

0.5
0

0

20

40

60
Tempo (s)

80

100

120

Figura 12 Comportamento transitório da tensão elétrica  aplicada
no amplificador de corrente.
12
Controle Nebuloso
Controle On-off

Chaveamento (Volts)

10

8

6

4

2

0

0

20

40

60
Tempo (s)

80

100

120

Figura 13 Comportamento transitório da tensão elétrica aplicada
no circuito de chaveamento.

A partir da análise do gráfico mostrado na Fig. 9,
observa-se claramente que o controlador_nebuloso
apresentou resultados bastante otimistas em relação 
minimização do erro angular (), conferindo ao
sistema um tempo de acomodação baixo para a LMF
(em torno de 2 segundos) e um amortecimento
acentuado em comparação com o controlador ligadesliga. Para este último, verifica-se a característica
pouco amortecida do aerofólio, principalmente em
ângulos menores, que continua oscilando depois de
transcorrido o transiente. Tal comportamento pode
ser também verificado nas Figs. 10 e 11.
Com relação  tensão elétrica aplicada no
amplificador de corrente (veja Fig. 12), observa-se,
com a aplicação do controle_nebuloso, que houve
uma redução de aproximadamente 50 do valor
RMS de  em relação ao sistema_de_controle ligadesliga sob a aplicação de tensão elétrica constante
de 3.25.
No tocante  Fig. 13, o comportamento transitório da
tensão elétrica aplicada no circuito de chaveamento
revela a ação do controlador na LMF 1 para a tensão
de 0V, sob a condição de () > 0 (veja Fig. 8) e em
LMF 2 quando se aplica uma tensão de 10V (para
() < 0).

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste trabalho foi apresentada uma metodologia
para o problema de controle do posicionamento angular em asas_adaptativas que utilizam ligas_de_memória_de_forma e controladores baseados na lógica
nebulosa. Tais controladores têm como objetivo
reduzir a complexidade de projeto e implementação
experimental, tornando-se a solução para problemas
de controle complexos até então intratáveis por técnicas clássicas.
Para a realização dos ensaios experimentais
considerou-se um modelo de aerofólio proposto e
construído por Faria (2010) contendo um par de ligas
de memória de forma acoplado. Testes experimentais
foram conduzidos com o objetivo de avaliar a ação
do controlador_nebuloso proposto. Foi avaliado um
controlador_nebuloso projetado intuitivamente que
mostrou-se atrativo para o problema em questão. O
compensador nebuloso apresentou simplicidade de
construção e facilidade de implementação
experimental. Mostrou-se eficiente para o problema
em questão e comprovou-se, através dos ensaios
experimentais
realizados,
características
de
desempenho bastante satisfatórias em comparação
com o sistema_de_controle liga-desliga. Um fato que
merece destaque, foi a redução de aproximadamente
50 na quantidade de energia gasta para a
alimentação do amplificador de corrente por parte do
controlador_nebuloso em relação ao sistema de
controle liga-desliga.
Sob o ponto de vista prático, a metodologia de projeto do controlador_nebuloso revelou-se acertada e
promissora para a solução do problema de controle
de posicionamento angular de asas_adaptativas que
utilizam ligas_de_memória_de_forma. Como desdobramento natural deste trabalho, propõe-se a realização de novos testes experimentais considerando o
movimento relativo das demais partes do aerofólio
construído utilizando pares de ligas de memória de
forma.
Agradecimentos
O autor principal agradece  FAPESP (Processo
200805129-3) pelo auxílio financeiro concedido. Os
autores também agradecem ao apoio concedido pelo
CNPq e FAPEMIG através do INCT-EIE.

843

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Bilgen, O., De Marqui Jr., C., Kochersberger, K. B. e
Inman, D. J., 2011, Macro-Fiber Composite
Actuators for Flow Control of a Variable
Camber Airfoil. Journal of Intelligent Material Systems and Structure, Vol. 22, pp. 8191.
Driankov, D., Hellendoorn, H. e Reinfrank, M.,
1996, An Introduction to Fuzzy Control,
Springer-Verlag, 2 Edição.
Faria, C. T., 2010, Controle da Variação do Arqueamento de um Aerofólio utilizando Atuadores
de Memória de Forma, Dissertação de Mestrado, Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista UNESP, Ilha Solteira-SP.
Feng, Y., Rabbath, C. A., Hong, H., Janaideh, M. A.
e Su, C. Y., 2010, Robust Control for Shape
Memory Alloy Micro-Actuators Based Flap
Positioning System, 2010 American Control
Conference, Baltimore-MD, pp. 4181-4186.
Léchevin, N. e Rabbath, C. A., 2005,
Quasipassivity-based Robust Nonlinear Control Synthesis for Flap Positioning Using
Shape Memory Alloy Micro-Actuators, 2005
American Control Conference, Portland-OR,
pp. 3019-3024.
Paiva, A. e Savi, M.A., 2006, An Overview of Constitutive Models for Shape Memory Alloys,
Mathematical Problems in Engineering, Article ID56876, pp.1-30.
Seigler, T. M., Neal, D. A., Bae, J. S. e Inman, D. J.,
2007, Modeling and Flight Control of LargeScale Morphing Aircraft, Journal of Aircraft,
Vol. 44, No. 4, pp. 10771087.
Viana, F. A. C., Maciel, B. C. O., Brasil Neto, N. S.,
Oliveira, M. F., Steffen Jr., V. e Góes, L. C.
S., 2009, Aircraft Longitudinal Stability and
Control Derivatives Identification by using
Life Cycle and Levenberg-Marquardt Optimization Algorithms. Inverse Problems in Science  Engineering, Vol. 17, pp. 17-34.
Zadeh, L. A., 1965, Fuzzy Sets, Information and
Control, Vol. 8, No. 3, pp. 338-353.

ISBN 978-85-8001-069-5

844