Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODULACAO ESCALAR APLICADA AO CONVERSOR MATRICIAL
Marcelo Flavio Guepfrih, Carlos Marcelo de Oliveira Stein


Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR
Via do Conhecimento, Km 1, 85503-390
Pato Branco, PR, Brasil

Emails guepfrih@gmail.com, cmstein@utfpr.edu.br
Abstract  This paper proposes a comparison between three modulation techniques used in the matrix
converter. At first the mathematical representation is made of two techniques known in the literature, Venturinis modulation and Rodriguezs modulation. Following is a proposed scaling technique that aims to reduce
the sixth harmonic in the output voltage, in this technique of Rodriguez. Finally, we present the results of the
three techniques using simulations with the use of computer application. The comparison is based on the amount
of switching and the total_harmonic_distortion in the input and the output of the matrix converter.
Keywords 

Conversion ACAC, Matrix Converter, modulation scaling.

Resumo  Este trabalho propoe a comparacao entre tres tecnicas de modulacao empregadas no conversor
matricial. No incio e realizada a representacao matematica de duas tecnicas ja conhecidas na literatura, modulacao de Venturini e a modulacao de Rodrguez. Na sequencia e proposta uma tecnica escalar que tem por
finalidade a reducao da sexta harmonica na tensao da sada, presente na tecnica de Rodrguez. Por fim, sao
apresentados resultados das tres tecnicas atraves de simulacoes com a utilizacao de aplicativo computacional. A
comparacao toma por base a quantidade de comutacoes e as taxas de distorcao_harmonica na entrada e na sada
do conversor_matricial.
Palavras-chave 

.

Introducao

Um grande desafio imposto pela industria e a necessidade de condicionadores que possibilitem um
melhor aproveitamento da energia eletrica, disponibilizando essa energia com qualidade dentro
de nveis desejaveis de tensao, frequencia, taxa de
distorcao_harmonica (THD), dentre outros. Uma
maneira de atender tais especificacoes e com a utilizacao de tecnicas eficientes, associando-as a varios estagios de conversao. A utilizacao de multiplos estagios esta ligada diretamente a um elevado numero de componentes, elevando os custos,
o que pode tornar o projeto inviavel (Martins and
Barbi, 2008).
Uma alternativa aos conversores indiretos e o
conversor_matricial (CM), que realiza a conversao em apenas um estagio, sem a necessidade de
armazenadores_de_energia durante o processo de
conversao, possibilitando assim custos reduzidos.
Dentre as principais caractersticas dos conversores diretos e possvel citar
1. circuito simples e compacto
2. bidirecionalidade do fluxo de potencia
3. controle da tensao e da frequencia na sada
4. controle do fator de potencia.
Um dos grandes obstaculos a serem contornados em relacao ao CM e a possibilidade da sua
aplicacao para fins comerciais, pois ha uma limitacao na relacao entre as tensoes de entrada e de
sada, necessidade de filtro na entrada, complexidade na modulacao e exigencia de chaves bidirecionais (Rodriguez et al., 2012).

ISBN 978-85-8001-069-5

O ganho maximo de tensao permitido esta
descrito em (Alesina and Venturini, 1989) independente da tecnica de modulacao empregada. A
necessidade do filtro esta associada com a reducao do conteudo harmonico presente nas correntes da entrada. Ja a necessidade de chaves bidirecionais deve-se ao fluxo bidirecional de energia,
na pratica tais chaves semicondutoras sao concebidas atraves da associacao de elementos discretos. A complexidade na modulacao do conversor
foi parcialmente resolvida com o desenvolvimento
de varias tecnicas, que sao divididas em escalares
e vetoriais. A primeira e de mais facil implementacao. Por outro lado, apesar de obter resultados
melhores, a segunda apresenta uma maior complexidade exigindo elevados recursos computacionais
(Huber and Borojevic, 1995 Wheeler et al., 2002).
A primeira modulacao para o CM foi proposta por Alesina e Venturini no incio da decada de 1980. Nessa tecnica, segundo os autores, e possvel obter na sada qualquer tipo de
forma de onda e controlar o fator de potencia
(FP) na entrada do conversor. Porem, e necessario utilizar as tres tensoes da entrada simultaneamente e, em um sistema trifasico, sao necessarias
nove comutacoes para um perodo total de chaveamento (Alesina and Venturini, 1981). Ja em
1983 Rodrguez apresenta uma tecnica de modulacao, que faz uso dos conceitos ja estabelecidos
em inversores, utilizando seis comutacoes. Porem,
na sada tem-se uma forma de onda com elevada
THD (Rodrguez, 1983).
Levando em consideracao a causa da distorcao na sada (presente na modulacao de Rodr-

3665

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

guez ), uma nova metodologia de geracao do sinal PWM pode diminuir tal conteudo harmonico
e mantendo as caractersticas da tecnica de Rodrguez. Tal tecnica com novo PWM e viavel haja
vista que a utilizacao dos conceitos de barramento
CC, tal como empregado em inversores, permite
a utilizacao das tecnicas de controle ja fundamentadas na literatura. E possvel resumir este novo
conceito de geracao do sinal PWM, em
1. melhoramento da THD na sada
2. manutencao do numero de comutacoes (igual
a Rodrguez )
3. possibilidade de aplicacao das tecnicas de
controle empregadas em inversores
Com as vantagens apresentadas, em especial, a
reducao da THD na sada, e possvel aplica-la em
circuitos acoplados, como mostra as configuracoes
descritas em (Lei et al., 2012), (Milan et al., 2012),
(Koiwa and Itoh, 2012).
2

Conversor Matricial

O conversor_matricial consiste da disposicao de
chaves semicondutoras entre a fonte e a carga,
as quais produzem a conversao CACA, conforme ilustra a Figura 1, com detalhe para uma
configuracao de chave bidirecional. Nesta figura, vR , vS , vT denotam as tensoes da entrada,
iR , iS , iT expressam as correntes na entrada, as
tensoes e correntes na sada sao indicadas por
va , vb , vc e ia , ib , ic , respectivamente. As chaves
sao caracterizadas por Skj , com k  R, S, T e
j  a, b, c.

de conducao de cada chave e vR (t), vS (t), vT (t)
representam as tensoes instantaneas da entrada,
associadas as fases R, S, T , respectivamente. O
intervalo em que cada chave permanece fechada
obedece a seguinte expressao,
Tchav  tRj + tSj + tT j
As chaves assumem,
(
1  chave fechada
SKj (t) 
0  chave aberta

(2)

(3)

Para garantir que nao ocorram curto-circuito ou
sobretensao e preciso respeitar as condicoes da expressao (4),
SRj (t) + SSj (t) + ST j (t)  1, t

(4)

entao, vj assume,
vj (t)  SRj (t)vR (t) + SSj (t)vS (t) + ST j (t)vT (t)
(5)
Com base na expressao (5), para um sistema
trifasico e obtida a expressao (6),
 



SRa (t) SSa (t) ST a (t)
vR (t)
va (t)
 vb (t)  SRb (t) SSb (t) ST b (t)   vS (t)  (6)
SRc (t) SSc (t) ST c (t)
vT (t)
vc (t)
Para a determinacao da corrente na entrada
aplica-se o mesmo procedimento utilizado nas tensoes da sada. As correntes da entrada sao amostras das correntes da sada, de acordo com,
i
1 h
iK 
tKa ia (t) + tKb ib (t) + tKc ic (t)
Tchav
(7)
a relacao entre as correntes da sada e entrada,
assume,
iK (t)  SKa (t)ia (t) + SKb (t)ib (t) + SKc (t)ic (t)
(8)
A razao cclica (mKj ) e expressa pela razao
entre o tempo em que uma chave bidirecional permanece fechada (assumindo SKj (t)  1) e o perodo total de chaveamento. Entao, mKj assume,
mKj 

Figura 1 Conversor matricial.
A tensao na sada e constituda por amostras
das tensoes da entrada, durante um intervalo de
tempo. Desta forma, a tensao media (v j ) e obtida
a partir de,
i
1 h
vj 
tRj vR (t) + tSj vS (t) + tT j vT (t)
Tchav
(1)
onde, Tchav denota o perodo total de chaveamento, tRj , tSj , tT j caracterizam os perodos

ISBN 978-85-8001-069-5

tKj (t)
Tchav

(9)

Desta forma, o terminal de sada j e denotado por,
mRj (t) + mSj (t) + mT j (t)  1, t

(10)

que leva a obtencao da matriz de transferencia das
razoes cclicas,


mRa (t) mSa (t) mT a (t)
M (t)   mRb (t) mSb (t) mT b (t) 
(11)
mRc (t) mSc (t) mtc (t)
As tensoes na sada do conversor sao sintetizadas por partes das tensoes da entrada. Desta

3666

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

forma, nao e possvel obter na sada tensoes maiores que as da entrada, conforme representado na
Figura 2. Nessa figura, a tensao na entrada do
conversor e caracterizada pelas envoltorias (curvas em preto). Na sada do conversor e desejada
uma forma de onda de acordo com a curva linha
contnua (tom de cinza). Porem, de acordo com
as areas sombreadas (tons de cinza) tal sada nao
e possvel ser obtida. Desta forma, conforme apresenta a curva pontilhada (tom de cinza) e possvel
que seja obtida na sada um sinal que esteja compreendido dentro dos limites (valores maximo e
mnimo) das envoltorias.

Figura 2 Limitacao do ganho de tensao, em p.u..
Se a tensao na sada obedece tais limites, entao tem-se razao entre as tensoes da sada (vo ) e
da entrada (vi ), que leva a,
q

vo
vi



0, 5

(12)

sistema trifasico na sada do conversor ter-se-ao
nove comutacoes durante um perodo inteiro de
chaveamento, como indica a Figura 3.

Figura 3 Tensao de sada, modulacao Venturini.

2.2

Modulacao J. Rodrguez

Nessa tecnica sao utilizados os conceitos empregados em conversores indiretos, a modulacao e conhecida como seno - triangulo que gera os sinais
PWM para acionar as chaves semicondutoras do
conversor.
Utilizando este conceito, Rodrguez (1983)
apresenta um trabalho que descreve uma modulacao aplicada a conversores matriciais. Assim,
como nos conversores indiretos que utilizam um
barramento CC, aqui tambem e aplicada essa definicao. Desta forma, considera-se um barramento
CC fictcio, que utiliza as tensoes de entrada,
conforme mostra a Figura 4, onde,

ep  MAXvR , vS , vT 
t
(14)
en  MINvR , vS , vT 

Alem da caracterizacao matematica do conversor,
outro fator importante refere-se a tecnica de modulacao. Nesse trabalho optou-se por utilizar a
modulacao_escalar, conforme descrito na sequencia.
2.1

Modulacao Venturini

Figura 4 Envoltorias das tensoes da entrada.

O trabalho apresentado por Alesina e Venturini
mostra que as tensoes de sada sao obtidas a partir
das tensoes da entrada, levando em consideracao a
frequencia angular da entrada (i ) e da sada (o ),
apresentando um ganho maximo de tensao de 0,5
(Alesina and Venturini, 1981). Considerando a
definicao da razao cclica, e obtido,
mRa
mSa
mT a






1
(1 + 2 q cos())
3

1
1 + 2 q cos  
3

1
1 + 2 q cos  +
3

(13a)
2
3

!

4
3

!

Vb  ep  en
(13b)

(13c)

com   (o  i )t, definido pelos autores como
metodo simetrico, de forma que o chaveamento
ocorre na sequencia R, S, T das fases da entrada.
Nessa modulacao sao utilizadas as tres tensoes de
entrada para o calculo das razoes cclicas, vide expressoes (13a), (13b) e (13c). Assim, para um

ISBN 978-85-8001-069-5

A envoltoria positiva (ep ) e a envoltoria negativa (en ) assumem a maior tensao de linha positiva
e negativa, respectivamente. Desta forma, quando
o sinal de referencia (vm ) for maior do que a portadora (vtri ), a tensao ep sera conectada a sada do
conversor. De forma analoga quando vm for menor que vtri , a tensao en sera conectada na sada
do CM. Assim, a tensao de barramento assume,
(15)

logo, os valores maximo,
medio e mnimo sao da
dos por, com   2 vi , onde vi e o valor eficaz,
h
  i h
  i

Vb max   sen
  sen


z 3  
z 3 
(16)
en

 ep

 6 vi

Z 5
6

3


Vb med 
 sen(t)dt
 6
(17)

3



6 vi


3667

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.


Vb min   sen(2)  0, 5  sen(2)

z
 
z


epmax

enmin

3
  vi
2

(18)





A maxima tensao possvel na sada, dentro da regiao linear de modulacao, tomando por base os
. Porvalores apresentados na Figura 4 e Vb med
2
tanto, a tensao eficaz na sada e,
vo 

Vb med

2 2

vref 

(19)

Substituindo a expressao (17) em (19), tem-se,
3
6 vi
vo   
2 2

conforme mostrado na Figura 4, a tensao do barramento fictcio e variante no tempo. Sabendo
dessa caracterstica, propoe-se a alteracao do sinal de referencia, visando a reducao da distorcao
causada pela oscilacao da tensao no barramento.
Considerando a Figura 6(a) e sabendo que a
tensao media durante um perodo de Tchav e igual
a tensao de referencia (vref ),

(20)

Conforme a Figura 4, e sabendo que somente a
maior tensao de linha da entrada sera acoplada na
sada, vao ocorrer oscilacoes indesejadas em torno
da sexta harmonica da entrada. Essas oscilacoes
serao refletidas na sada do conversor, logo, com
esses disturbios ocorrendo e, dependendo das caractersticas da carga pode ser inviavel a utilizacao
dessa tecnica.
Nessa modulacao, durante um perodo de chaveamento, duas tensoes da entrada (ep ) e (en )
sao necessarias para sintetizar a tensao na sada.
Dessa forma, a cada 120 eletricos uma fase da entrada fica de fora, nao havendo circulacao de corrente nesse terminal da entrada. Portanto, para
um sistema trifasico sao necessarias seis comutacoes, como mostra a Figura 5.

(22)

Da Figura 6(a) tambem e obtida vref ,
vref  A

Utilizando a expressao (12), chega-se ao ganho
maximo de tensao,

3 3
q
(21)
2

A1 + A2
Tchav

ton
tof f
A
Tchav
Tchav

(23)

onde, os perodos de conducao e bloqueio sao
descritos por ton e tof f , respectivamente e A 
0, 5 vipk (tensao de pico da entrada vi ). Tambem
nessa figura observa-se que Tchav e expresso por,
Tchav  ton + tof f

(a) PWM constante.

(24)

(b) PWM variavel.

Figura 6 Sinal PWM.
A razao cclica (m) e denotada por,
m

ton
Tchav

(25)

Substituindo as expressoes (25) e (24) em
(23), chega-se a equacao que caracteriza vref ,
vref
Figura 5 Tensao de sada, modulacao Rodrguez.

2.3

Modulacao Proposta

A tecnica de modulacao_escalar proposta toma por
base o princpio da modulacao apresentada por
Rodrguez. Porem, visando a reducao da oscilacao
em torno da sexta harmonica originada da entrada
(barramento oscilante) e refletida na sada.
Esse procedimento e possvel atraves da verificacao no metodo de geracao do PWM, que faz
uso dos mesmos princpios utilizados em inversores. Contudo, para os conversores indiretos, a tensao de barramento tem valor constante. Porem,

ISBN 978-85-8001-069-5



A m  A(1  m)

(26a)



(2A  m)  A

(26b)

Contudo, e como ja esclarecido, a tensao de
barramento e variante no tempo, logo, a expressao
(26b) nao consegue expressar essa variacao temporal. Conforme a Figura 6(b), vref assume,
vref
vref

tof f
ton
+ en
Tchav
Tchav
 ep m + en (1  m)
 ep

(27a)
(27b)

Utilizando-se do mesmo procedimento anterior, considerando a expressao (27a), m passa ser
denotada por,
m

vref  en
ep  en

(28)

3668

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Substituindo (28) em (26b), a tensao de referencia
modificada (vrefm ) passa a ser denotada por,

vrefm  2A

vm  en
ep  en


A

(29)

A modificacao caracterizada pela expressao
(29) sugere que seja possvel adequar a referencia ao barramento variante. Sabendo que a cada
120 eletricos a tensao no barramento se repete,
entao, a modificacao na expressao original possibilita a adequacao dentro desses limites. Assim,
com a mudanca e possvel compensar essa variacao
e adequar a amplitude daonda moduladora,
que

estara contida entre (0, 5 2 vi ) e (0, 5 2 vi ). A
Figura 7 mostra as duas tensoes de referencia a
original e a modificada. Com esta modificacao,
Vrefm sera comparada com Vtri para a geracao do
sinal PWM.

A Figura 8 mostra os resultados simulados da
modulacao de Venturini. Na Figura 8(a) sao apresentadas as formas de onda na sada, da tensao
com e sem filtragem e da corrente. Ja a Figura
8(b) mostra o espectro em frequencia da tensao na
sada para a fase va . Por fim, a Figura 8(c) mostra o espectro em frequencia para a corrente IR da
entrada. E possvel observar, em especial, que a
tensao da sada apresenta pouco conteudo harmonico para as baixas frequencias, apenas com uma
concentracao mais elevada em torno da frequencia
de chaveamento (5 kHz). E por se tratar de uma
carga resistiva na sada do conversor, a corrente e
a tensao estao em fase, mostrando que o filtro LC
nao influenciou na fase da sada.

(a) Tensao e corrente de sada.

Figura 7 Referencia original e modificada.

3

Resultados Simulados

Para validar e comparar os resultados para cada
tecnica de modulacao, foram realizadas simulacoes
no aplicativo Psim, conforme os valores listados na
Tabela 1. O passo de simulacao utilizado foi de 1
s. O filtro na sada e indutivo-capacitivo com
uma frequencia de corte (fc ) conforme a Tabela
1. Os graficos apresentam

(b) Espectro em frequencia da tensao na sada.

a) tensao e corrente na sada

(c) Espectro em frequencia da corrente na entrada.

b) espectro em frequencia e THD da tensao na
sada va 

Figura 8 Resultado Modulacao Venturini.

c) espectro em frequencia e THD da corrente na
entrada IR .
Tabela 1 Parametros de simulacao.
entrada

sada

carga


127,00
50
1



0,5
63,50
40
1

5





4,032






392,37
248,00
500





q
tensao
(V)
frequencia (Hz)
potencia (kW)
resistencia ()
fs
(kHz)
filtro LC
Indutor
(H)
Capacitor (F)
fc
(Hz)

ISBN 978-85-8001-069-5

Os resultados para a modulacao de Rodrguez
sao apresentados na Figura 9. Na Figura 9(a) e
mostrada a tensao (com e sem filtragem) e a corrente da sada. Ja a Figura 9(b) e a Figura 9(c)
mostram o espectro em frequencia e a THD para
a tensao na sada e para a corrente da entrada,
respectivamente. Nota-se uma forma de onda distorcida para a tensao da sada o que leva a um conteudo harmonico elevado, conforme apresenta os
espectros em frequencia, com oscilacoes nas baixas
frequencias em torno da frequencia fundamental.
Mesmo com a atuacao do filtro de sada, tal conteudo harmonico continua presente, corroborando
com o que foi descrito anteriormente, ou seja, oscilacoes indesejadas em torno da sexta harmonica
da entrada, caracterstica dessa modulacao.

3669

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Tensao e corrente de sada.

(a) Tensao e corrente de sada.

(b) Espectro em frequencia da tensao na sada.

(b) Espectro em frequencia da tensao na sada.

(c) Espectro em frequencia da corrente na entrada.

(c) Espectro em frequencia da corrente na entrada.

Figura 9 Resultado Modulacao Rodrguez.

Figura 10 Resultado Modulacao Proposta.

Na Figura 10 sao mostrados os resultados da
modulacao proposta. Na Figura 10(a) tem-se a
tensao e corrente na sada. Na sequencia a Figura
10(b) apresenta o espectro em frequencia para a
tensao da sada. Por ultimo, a Figura 10(c), atraves do seu espectro em frequencia, mostrando a
corrente da entrada. As formas de onda mostramse satisfatorias, com baixo ndice de distorcao,
conforme o espectro da tensao da sada, que possui
poucas harmonicas nas baixas frequencias. Assim,
evidencia-se que a distorcao em torno da sexta
harmonica da entrada ocasionada pela oscilacao
do barramento, foi reduzida.
Na Tabela 2 e possvel observar a amplitude
das harmonicas, para as baixas frequencias, da
tensao da sada na fase vaf ilt . Ja a Tabela 3 mostra a corrente da entrada na fase IR .

Tabela 3 Harmonicas da corrente na entrada.
frequencia

tecnica de modulacao

Hz

Venturini

Rodrguez

Proposta

50
100
150
200
250
300
350

11,5578
0,0789
0,0466
0,0347
0,0174
0,0759
0,0279

11,4391
0,0317
0,1287
0,0216
2,9737
0,0308
1,2554

11,2409
0,0528
0,0643
0,0596
1,8837
0,0211
1,9951

A Tabela 4 lista o numero de comutacoes de
cada tecnica, bem como a THD para a tensao da
sada e a corrente da entrada.
Tabela 4 Taxa de distorcao_harmonica.

Tabela 2 Harmonicas da tensao na sada.
frequencia

tecnica de modulacao

Hz

Venturini

Rodrguez

Proposta

40
80
120
160
200
240
280
320

90,1689
0,2118
0,0937
0,1102
0,1417
0,1035
0,0538
0,1760

90,5455
0,0382
0,0686
0,1333
0,3279
1,6104
3,0776
3,4731

90,0148
0,0136
0,0114
0,0278
0,0127
0,0421
0,0437
0,0296

ISBN 978-85-8001-069-5

modulacao
Venturini
Rodrguez
Proposta
1

THD

cmt1
9
6
6

va()

vaf ilt ()

iR()

1,30
6,48
1,07

169,69
216,81
208,06

117,20
120,08
120,26

numero de comutacoes para um perodo total
de chaveamento.

Conforme a Tabela 4, em relacao a quantidade de comutacoes, a modulacao de Venturini
apresenta um numero elevado em relacao as demais. Ja quando a comparacao e referente a THD

3670

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da tensao filtrada na sada o pior resultado e apresentado pela modulacao de Rodrguez. Por outro
lado, tem-se os melhores resultados com a modulacao proposta, que apresenta um numero reduzido
de comutacoes, bem com uma THD na tensao da
sada com valores aceitaveis. Quando a comparacao da-se pela THD da corrente na entrada todas
as tecnicas simuladas apresentam resultados semelhantes, evidenciando a necessidade da inclusao de
filtro na entrada do conversor.
4

Conclusoes

E possvel afirmar que as tecnicas de modulacao
apresentadas conseguem obter na sada uma tensao com ganho de 0,5. A frequencia de sada (40
Hz) foi menor que a da entrada (50 Hz), evidenciando a versatilidade do conversor, que permite
obter na sada frequencias menores, iguais ou maiores que as da entrada.
A primeira tecnica, Venturini, apresentou
bons resultados, com baixo ndice da THD na tensao da sada. Contudo, utiliza nove comutacoes
durante um perodo total de chaveamento. Ainda,
exige grande recurso computacional durante o processamento para a determinacao das razoes cclicas. E por utilizar simultaneamente tres tensoes
da entrada dificulta a aplicacao das tecnicas de
controle empregadas em inversores.
Por outro lado, a segunda tecnica (modulacao de Rodrguez ), apesar de utilizar apenas seis
comutacoes apresentou os piores resultados, com
elevada THD na sada, oriunda da oscilacao indesejada do barramento fictcio.
Por fim, a tecnica proposta mostrou resultados superiores aos de Rodrguez e muito semelhante aos de Venturini. Com significativa reducao da reducao da amplitude da sexta harmonicada e, por consequencia diminuicao da THD. Por
ser uma derivacao da modulacao de Rodrguez usa
seis comutacoes e por utilizar o conceito de barramento fictcio, possibilita a aplicacao das tecnicas
de controle utilizadas em inversores.
Desta forma, e possvel concluir que a modulacao proposta mostrou-se vantajosa em relacao
as demais, com baixo conteudo harmonico e associado ao numero reduzido de comutacoes.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Tecnologica
Federal do Parana, FUNTEF, CNPq, CAPES,
Fundacao Araucaria, SETI e FINEP pelo apoio
financeiro.

switch direct ac-ac converters, Power Electronics, IEEE Transactions on pp. 101  112.
Alesina, A. and Venturini, M. G. B. (1981). Solidstate power conversion A fourier analysis approach to generalized transformer synthesis,
Circuits and Systems, IEEE Transactions on
pp. 319  330.
Huber, L. and Borojevic, D. (1995). Space vector
modulated three-phase to three-phase matrix
converter with input power factor correction,
Industry Applications, IEEE Transactions on
pp. 1234  1246.
Koiwa, K. and Itoh, J. (2012). Verification of effectiveness of a matrix converter with boostup ac chopper by using an ipm motor, Applied Power Electronics Conference and Exposition (APEC), 2012 Twenty-Seventh Annual IEEE, pp. 2265 2271.
Lei, Q., Peng, F. and Ge, B. (2012). Pulse-widthamplitude-modulated voltage-fed quasi-zsource direct matrix converter with maximum constant boost, Applied Power Electronics Conference and Exposition (APEC),
2012 Twenty-Seventh Annual IEEE, pp. 641
646.
Martins, D. C. and Barbi, I. (2008). Conversores
CC-CC Basicos Nao Isolados, 3a edn, Edicao
dos Autores, Florianopolis.
Milan, G., Mohamadian, M., Seifi Najmi, E. and
Dehghan, S. (2012). A single to three-phase
z-source matrix converter, Power Electronics
and Drive Systems Technology (PEDSTC),
2012 3rd, pp. 1 6.
Rodrguez, J. (1983). A new control technique
for ac-ac converters, Proceedings of the 3rd.
IFAC Symposium, pp. 203  208.
Rodriguez, J., Rivera, M., Kolar, J. and Wheeler, P. (2012). A review of control and modulation methods for matrix converters, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
pp. 58 70.
Wheeler, P., Rodriguez, J., Clare, J., Empringham, L. and Weinstein, A. (2002). Matrix converters a technology review, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
pp. 276 288.

Referencias
Alesina, A. and Venturini, M. (1989). Analysis and design of optimum-amplitude nine-

ISBN 978-85-8001-069-5

3671