Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MONITORAMENTO DE UMA SUBESTAÇÃO SUBTERRÂNEA DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA
ELÉTRICA UTILIZANDO UMA REDE DE SENSORES INTELIGENTES HÍBRIDA E PLC (POWER
LINE COMMUNICATION)
JULIAN C. GIACOMINI, RAFAEL WUTTIG, MAURÍCIO DE CAMPOS, PAULO S. SAUSEN
Grupo de Automação Industrial e Controle, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias, Universidade
Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - UNIJUÍ
Rua do Comércio, 3000, Bairro Universitário  IjuíRS  CEP 98700-000
E-mails julian.c.giacomini@gmail.com, r.wuttig@gmail.com,
campos@unijui.edu.br, sausen@unijui.edu.br
FABIANO SALVADORI
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Paraíba - UFPB
Campus Universitário I , Bairro Universitário  João PessoaPB  CEP 58051-900
E-mail salvadori.fabiano@gmail.com
RENÊ R. EMMEL JR.
Departamento de Obras de Redes Subterrâneas, Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica 
CEEE-D
Av. Joaquim Porto Vilanova, 201  Porto AlegreRS  CEP 91410-400
E-mail reneej@ceee.com.br
Abstract The Smart Sensor Networks (SSN) not only collect data, but also perform local processing, and may even operate in
system, and subsequently, if necessary carry out the transmission. However, in some cases hybrid networks systems, that combine wireless with wired structures, may be more appropriate. The objective of this work is to develop a system integrating a set
of smart sensors and communication systems for use in an underground distribution power substation. The substation chosen belongs to the network grid system in the city of Porto Alegre in Brazil. Among the challenges of this work, to establish the communication system installed inside the substation with the outside world, is without doubt the most complex. And the reason
there are no commercial solutions for this problem. This paper presents the development of a sensor network combined with a
hybrid smart system and with a PLC (Power Line Communication). This system allows real time monitoring of the substation
without the need to make any significant changes.
Keywords Smart Sensors Network, Monitoring, Underground Power Substation, Hybrid Networks Systems, Network Grid
System.
Resumo As chamadas redes_de_sensores_inteligentes não somente coletam dados, mas também desempenham processamento
local, podendo inclusive atuar no sistema e, posteriormente, quando necessário realizam a sua transmissão. Entretanto, em alguns
casos, redes_híbridas, que combinam sistemas sem fio com estruturas cabeadas, podem ser mais adequadas. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema que integra um conjunto de sensores_inteligentes e sistemas de comunicação. Este sistema está aplicado em uma subestação de distribuição_de_energia_elétrica subterrânea localizada na cidade de Porto Alegre no
Brasil, e pertence ao sistema network. O principal desafio deste trabalho é o de estabelecer a comunicação do sistema instalado
no interior da subestação com o exterior, ainda motivo pelo qual não existem soluções comerciais para este problema. Este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma rede_de_sensores_inteligentes híbrida combinada com um sistema PLC (Power Line
Communication), o qual permite o monitoramento em tempo_real da subestação sem a necessidade de se efetuar nenhuma alteração significativa na mesma.
Palavras-chave .

1 Introdução
A necessidade de instrumentação de processos,
aliadas aos avanços na comunicação_sem_fio e na
eletrônica, permitiram a concepção das redes de
sensores sem fio (RSSF) (Sausen, 2007). A tecnologia aplicada a estes sensores, processamento e redes
de comunicação, permitiu ainda a evolução destes
sistemas, que passaram a ser denominados de redes
de sensores_inteligentes. Os sensores não somente

ISBN 978-85-8001-069-5

coletam dados, mas também desempenham processamento local, podendo atuar no sistema e, posteriormente, quando necessário realizar a transmissão de
dados. Estas redes_de_sensores_inteligentes permitem
um acompanhamento mais efetivo do sistema, e a
detecção_de_falhas, melhorando assim sua confiabilidade e manutenção (Salvadori, 2009).
Entre os desafios da concepção, desenvolvimento e instalação das redes_de_sensores_inteligentes,
podem-se destacar ambientes aonde as interferências
eletromagnéticas reduzem o seu desempenho, po-

1755

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dendo ainda torná-la inoperante (Salvadori, 2007).
Nestes casos, redes_híbridas que combinam sistemas
sem fio com estruturas cabeadas podem ser mais
adequadas (Sharma, 2008). Estas estruturas híbridas
permitem ainda um melhor gerenciamento_de_energia
destas redes, uma vez que, em alguns casos, o nó
sensor pode ser instalado em locais de difícil ou
nenhum acesso. Assim, a conexão física pode ainda
ser utilizada como redundância do sistema de comunicação.
O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento
de um sistema integrando um conjunto de sensores
inteligentes e sistemas de comunicação, para aplicação em uma subestação de distribuição_de_energia
elétrica subterrânea. A subestação de distribuição de
energia_elétrica subterrânea escolhida pertence ao
sistema network (reticulado) localizada na cidade de
Porto Alegre no Brasil. A profundidade desta subestação varia de 4 a 5 metros, sob camadas de asfalto e
concreto. Portanto, outro desafio deste trabalho foi
estabelecer a comunicação do sistema instalado no
interior da subestação com o exterior, uma vez que
isto não é possível através de sistemas de rádio e não
estão disponíveis meios físicos instalados para este
fim.
2 Sistema de Distribuição Subterrâneo Network
As redes_de_distribuição subterrâneas representam uma alternativa vantajosa para aplicações em
sistemas_de_distribuição em grandes centros urbanos,
os quais são caracterizados por possuírem grandes
concentrações de carga e necessitam de elevados
níveis de qualidade, continuidade e confiabilidade do
abastecimento de eletricidade.
Existem duas formas mais comuns de conexão
de sistemas_de_distribuição subterrânea, o sistema
radial ou o sistema network. O sistema network,
também conhecido como sistema_reticulado, é um
sistema_de_distribuição em baixa tensão, possuindo
um conjunto de transformadores cujos secundários
são ligados em paralelo, suprindo a carga. Essa topologia permite que o fornecimento de eletricidade se
mantenha mesmo que um ou mais transformadores
saiam de serviço, desde que a potência total dos
transformadores remanescentes seja igual ou superior
 demanda drenada pelas cargas, além disso, permite
a melhoria da característica de tensão secundária
(Gouvêa, et al. 2005).
O sistema_reticulado é instalado na região central
de Porto Alegre, sendo alimentado com tensões primárias de 13,8kV e tensões secundárias de
127220V. É composto por transformadores de
500kVA, submersíveis, alojados em câmaras subterrâneas sobre o leito das ruas.
Os maiores riscos neste tipo de sistema são as
inundações, superaquecimento, falha no sistema de
proteção, roubos e alterações na pressão do sistema
de proteção. Na Figura 1 podem ser observadas as
grandezas monitoradas pelo sistema. As grandezas
analógicas monitoradas são a corrente no primário, a

ISBN 978-85-8001-069-5

tensão e a corrente no secundário e a temperatura da
carcaça do transformador, além da temperatura ambiente. As demais grandezas são do tipo digital, como por exemplo, o estado (ligado ou desligado) das
bombas, ventiladores e indicativos luminosos do
transformador. O sistema deve também ser apto a
monitorar o alagamento da subestação e a entrada de
intrusos.

Figura 1. Grandezas monitoradas pelo sistema.

3 Arquitetura do Sistema de Monitoramento Desenvolvido
O sistema desenvolvido (Figura 2) tem como base o conceito de sensores_inteligentes. Os Módulos
Sensores Inteligentes (MSIs) podem realizar a leitura de até quatro grandezas, sendo duas analógicas e
duas digitais, comunicando-se através de uma rede
sem fio eou uma rede física. Um segundo módulo
desenvolvido foi utilizado para a aquisição das grandezas com dinâmicas rápidas e necessidade de leitura
de mais de quatro grandezas como, por exemplo, as
tensões e correntes do secundário do transformador.
Este dispositivo é chamado de Unidade Remota de
Aquisição de Dados (URAD). Os dados monitorados
nestes dois sistemas são concentrados em um Gateway.

SUBSISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS

MSI
1

URAD

MSI
2

MSI
3

MSI
n

Barramento
 CAN

RS232

GATEWAY

(b)

(a)

(c)
LINK
(PLC)

SISTEMA DE
CONTROLE
GPRS

LINK REMOTO

GPRS

CONTROLE SUPERVISÓRIO

Figura 2. Sistema de monitoramento completo.

1756

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O Gateway estabelece a comunicação com o exterior. Como já foi afirmado, não é possível realizar
esta comunicação através de um link de rádio ou de
uma estrutura cabeada convencional, uma vez que as
características da subestação não permitem a implantação destes sistemas. Assim, foi utilizado um sistema PLC, permitindo a extração dos dados daquele
ambiente. Já na área externa, os dados são transmitidos por um sistema GPRS3G, para um servidor.
O sistema de monitoramento apresenta essencialmente os seguintes subsistemas (Figura 2) a) Subsistema de aquisição_de_dados b) Link remoto e c)
Subsistema_de_controle.
3.1 Modulo Sensor Inteligente - MSIs
Os MSIs são dispositivos capazes de realizar
funções de sensoriamento, processamento e transmissãorecebimento de dados. Sua arquitetura (Figura 3) consiste de um subsistema de energia, um subsistema de sensores e um subsistema de comunicação.

BARRAMENTO
CAN

10 Bit AD

CONVERSOR
BATERIA

SUBSISTEMA
 
SENSORES

SENSORES

SUBSISTEMA
 DE
 ENERGIA

dispositivo de comunicação por rádio frequência foi
utilizado o módulo TRF-24G, o qual emprega o
transceiver nRF2401A. Este dispositivo efetua a
modulação GFSK (Gaussian Frequency Shift
Keying) na transmissão dos dados a uma taxa de no
máximo 1Mbps. Possui antena integrada e a potência
de transmissão pode ser configurada na faixa de -20 a
0dBm, possibilitando um alcance de 250 metros (sem
obstáculos).
O barramento físico atende a norma ISO118982, padrão internacional destinada  comunicação
CAN (Richards, 2002, Esro, 2009). Ela especifica
padrões referentes  camada física do protocolo
CAN, sendo um deles a utilização de um dispositivo
transceptor que faça a interface entre o nó sensor e o
barramento CAN, fazendo com que certas condições
elétricas previstas na norma sejam atendidas. Dentre
estas condições destacam-se a proteção contra curtos-circuitos, níveis de tensão, entre outras. Portanto,
os MSIs foram conectados ao barramento CAN
através do transceptor MCP2551, fabricado pela
Microchip Technology.
Um protótipo do MSI foi desenvolvido (Figura
4) para validação experimental.

SUBSISTEMA
 DE
 COMUNICAÇÃO

PIC18F
2580

TRF-24G
MCP
2551

CAN

Figura 3. Arquitetura do MSI.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Módulo Sensor Inteligente - MSI.

Cada MSI possui um endereço, atribuído pelo
Gateway no momento da instalação da rede, organizando-se de forma autônoma (plug and play).
3.2 Unidade Remota de Aquisição de Dados - URAD
A URAD (ver Figuras 5 e 6) é uma unidade de
aquisição estática, projetada inicialmente para aquisição de três tensões e três correntes da subestação de
energia.

Entradas
Digitais

TRW
24G

SUBSISTEMA
 COMUNICAÇÃO

CAN

DSP
TMS320F2812

RS232
ou
RS485

12 bits ADC

Sensor de
Tensão
Sensor de
Corrente

Fonte de Alimentação

SUBSISTEMA
 SENSORES

SUBSISTEMA
 ENERGIA

O subsistema de sensores e o subsistema de comunicação são gerenciados por um microcontrolador
PIC18F2580. Este foi escolhido devido s exigências
de projeto e também pelo mesmo possuir integrado o
hardware dedicado  comunicação CAN (Controller
Area Network). Além disso, agrega suporte a vários
periféricos, como por exemplo, conversor analógicodigital (AD) de 10 bits, quatro temporizadores, interface serial USART (Universal Synchronous Asynchronous Receiver Transmitter), entre outros.
O subsistema de energia é responsável por manter alimentado o MSI, sendo a fonte primária de
energia advinda do barramento CAN eou do conjunto de baterias. Quando necessário, o barramento
CAN também alimenta o sistema de recarga das
baterias. Este sistema é composto uma bateria com
capacidade de 900mAh e 7,2V.
O MSI é dotado de quatro entradas de sensoriamento, sendo duas digitais e duas analógicas. As
entradas analógicas são pré-condicionadas a receber
sinais na faixa de 0 a 5V ou de 4 a 20mA, dependendo da característica do sensor conectado. Caso o
sensor conectado ao MSI necessite de alimentação,
esta é disponibilizada juntamente com o conector de
sinal.
O MSI utiliza o subsistema de comunicação para
enviarreceber dados de duas maneiras distintas via
rede_sem_fio ou via rede física. A rede física é essencialmente destinada  redundância, sendo a rede sem
fio o meio principal de troca de informações. Como

Saídas Digitais

Figura 5. Diagrama da Unidade Remota de Aquisição de Dados URAD.

1757

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A URAD pode se comunicar com o Servidor
Remoto (SR) via RS 232, RS 485, CAN ou via rádio.
No caso da utilização da RS 485, rádio ou CAN, é
possível a conexão de múltiplas URADs para cada
Link Remoto. É controlada através de um Processador Digital de Sinal (DSP), modelo TMS320F2812.
O conversor AD é de 12 bits e foi programado para
fazer aquisição de 240 amostras por ciclo. A Figura 5
apresenta o diagrama_de_blocos da URAD.

para transferir dados analógicos e discretos entre
dispositivos microprocessados com detecção e informação de erros de transmissão.
O protocolo MODBUS se localiza no 7 nível do
Modelo de Referência OSI (Open Systems Interconnection), que correspondente  camada de aplicação
que provê comunicação do tipo clienteservidor
entre dispositivos conectados a diferentes tipos de
barramentos ou topologias_de_rede (MODBUS.ORG,
2002). O MODBUS também permite uma fácil integração com sistemas SCADA, apesar destes não
serem o foco principal deste trabalho.
O gerenciamento e endereçamento dos MSIs
são realizados pelo Gateway, que por sua vez, atualiza e verifica constantemente a presença de novos
MSIs que por ventura forem conectados ao barramento.
3.4 Modem PLC

Figura 6. Unidade Remota de Aquisição de Dados  URAD.

A URAD neste projeto é conectada via barramento CAN para comunicação com o Servidor Remoto, mas também possui um módulo de comunicação por RF (modelo TRF-24G) utilizado para realizar
a comunicação com os dispositivos MSI e Gateway.

O sistema PLC foi instalado na área do Centro
de Porto Alegre, no cabeamento de baixa tensão da
rede subterrânea. Consiste de um par transmissorreceptor PLC, desenvolvido a partir de um
MODEM PLC PL-3120 de fabricação da
ECHELON. Conectado ao MODEM PL-3120 há um
microcontrolador cujas funções são




3.3 Gateway
Foi desenvolvido ainda um Gateway que é responsável por interconectar o conjunto de sensores
(MSIs + URAD) e o sistema de transmissão PLC. A
diferença essencial do Gateway para o próprio MSI é
que existe adicionalmente uma porta de comunicação
serial RS232 utilizada para realizar a interconexão
com o PLC. O aspecto físico do Gateway é demonstrado na Figura 7.



TransmissorReceptor PLC instalado na área externa







Figura 7. Gateway desenvolvido.

A troca de informações entre o Gateway e os
MSIs se faz em cima do protocolo de comunicação
MODBUS. Este protocolo caracteriza-se essencialmente por ser do tipo mestre-escravo. Define uma
estrutura de mensagens de comunicação utilizadas

ISBN 978-85-8001-069-5

TransmissorReceptor PLC instalado no transformador
Coleta dos dados de temperatura ambiente e da
carcaça do transformador
Geração de pacote de dados para envio ao
MODEM PL-3120 através de interface serial
(UART)
Gerenciamento de mensagens de controle, enviadas através da rede_elétrica, entregues pelo
MODEM PL-3120.

Recebimento dos pacotes de dados, enviados
através da rede_elétrica, entregues pelo
MODEM PL-3120
Verificação de validade dos dados recebidos
Configuração do MODEM GSMGPRS
Geração de pacote de dados para envio ao
MODEM GSMGPRS através de interface serial UART
Gerenciamento de mensagens de controle, enviadas através da rede celular, entregues pelo
MODEM GSMGPRS.

O MODEM PLC PL-3120 incorpora um processador NEURON, 4 kbytes de memória de aplicação e
2 kbytes de RAM. O processador NEURON executa
as rotinas do protocolo interconexão dos nós de uma
rede PLC, ISI  Interoperable Self Installation, bem
como os protocolos_de_comunicação, com opção de

1758

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ativar ou não o protocolo CENELEC. Todos esses
protocolos são proprietários e vêm gravados em
memória ROM no dispositivo. Na Figura 8 é apresentado um diagrama_de_blocos com as partes constituintes de um nó PLC baseado no PL-3120.
PL 3120 38 TSSOP

Aplicação
Principal

Núcleo
Neuron

Núcleo
Transceptor
PLC
DSP

AD

DA

mente plana na faixa de frequência de 1kHz a 20kHz.
Na faixa de frequência correspondente a banda A da
NORMA CENELEC, observa-se um pico na curva
de ganho do amplificador, cujo máximo ocorre na
frequência de 100kHz, caindo abruptamente após
esta frequência.

Circuitos
de
Interface
Discreta

Rx

Circuito de
Acoplamento

Tx

Fonte de Potência

Figura 8. Nó PLC baseado no PL-3120.
Figura 10. Resposta em frequência do amplificador TX.

O MODEM PL-3120 pode operar nas bandas A
e C definidas na NORMA CENELEC, as quais são
selecionadas a partir do cristal utilizado para acionar
o MODEM. A seleção da banda CENELEC também
define a taxa de transmissão_de_dados na rede_elétrica. Ao selecionar a banda A, a comunicação ocorrerá
a uma taxa de 3,6 kbps.
Conforme apresentado no diagrama_de_blocos da
Figura 8, observa-se a necessidade de integração de
uma interface entre o PL-3120 e o circuito que faz o
acoplamento da portadora modulada  rede_elétrica.
O circuito de interface é composto principalmente
por um amplificador que pode aplicar  rede_elétrica
um sinal, em uma das frequências portadoras de
operação do PL-3120, com até 1A de pico-a-pico. Na
Figura 9 é apresentado o diagrama elétrico do amplificador de saída, que constitui parte do circuito de
interface. Trata-se de um circuito discreto a transistor, em uma configuração PUSH-PULL modificada.

4 Resultados Obtidos
O sistema testado foi instalado no sistema
networkreticulado da CEEE-D (Companhia Estadual
de Distribuição de Energia Elétrica) na região metropolitana de Porto Alegre.
O sistema de monitoramento (MSIs e URAD)
foi instalado no reticulado nordeste (RNE), na caixa
transformadora T-103-7A (código CEEE-D), o qual
possui o alimentador 2RNE como supridor de energia. O Gateway desenvolvido gerencia o recebimento
dos dados do sistema e é conectado ao transmissor de
sinal PLC, na saída de baixa tensão do transformador. A distância aproximada entre este transmissor e
o receptor é cerca de 250 metros, uma vez que não
existe um caminho direto entre eles.

Figura 11. Localização do transmissor e receptor de sinal PLC.

Figura 9. Amplificador TX.

Na Figura 10 é apresentada uma análise de resposta em frequência do amplificador de saída do
transceptor PLC. Percebe-se uma resposta pratica-

ISBN 978-85-8001-069-5

Em função da robustez proporcionada pela adoção da estrutura híbrida para os MSIs e a URAD,
não ocorreram perdas de pacotes na comunicação
entre eles, uma vez que os dados mais críticos como
tensão e corrente, trafegam pelo sistema CAN quando não são recebidos de forma apropriada pelos
transceivers.
O sistema de bateria dos nós sensores funciona
como backup nos casos onde a redundância acontece.
Nestes casos, a pior condição possível ocorre quando
o nó sensor fica continuamente processando e transmitindo dados, onde sua corrente drenada chega a
1759

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

57mA de pico. Assim, foi testado um conjunto de
baterias em condições de extremo uso, para que pudesse ser avaliado a sua durabilidade. Na Figura 12
são apresentados os resultados obtidos no processo
de descarga. O intervalo entre cada amostra é de 1
segundo.
8.2
30032012
31032012
04042012

8

Tensão (Volts)

7.8
7.6

Figura 15. Visualizador do sistema_supervisório em tempo_real
para Android.

7.4
7.2

5 Considerações Finais

7
2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

Amostras

Figura 12. Teste realizado com o sistema de Backup para o caso
mais crítico.

Após a coleta pelos dados no servidor, os mesmos podem ser visualizados em tempo_real em um
sistema Web, e ainda em sistemas Android e IOS,
conforme pode ser observado nas Figuras 13, 14 e
15.

Figura 13. Visualizador do sistema_em_tempo_real de monitoramento para Web.

Este artigo apresentou um sistema de
monitoramento desenvolvido para monitorar uma
subestação subterrânea de distribuição_de_energia. Os
avanços nos sistemas eletrônicos de comunicação e
processamento, além do alto grau de integração
presente, permitiu o desenvolvimento de um sistema
de alto_desempenho para estas aplicações. Entre os
desafios desta aplicação, pode-se destacar a
comunicação entre o interior da subestação
monitorada e o meio externo. Ainda, considerando-se
a dificuldade de acesso a este sistema, determinou a
utilização de um sistema híbrido eliminando a
necessidade de manutenção regular das baterias.
O sistema ainda permite a sua aplicação em
sistemas_inteligentes e principalmente em aplicações
de detecção_de_faltas no sistema subterrâneo
reticulado. Um estudo mais detalhado do
desempenho destes sensores será apresentado na
versão final deste artigo.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da Companhia estadual de Distribuição de Energia Elétrica CEEE-D,
ao programa de Pesquisa e Desenvovimento da
ANEEL, a UNIJUÍ, UFPB e a UFCG.
Referências Bibliográficas

Figura 14. Visualizador do sistema_supervisório em tempo_real
para IOS (IPAD).

ISBN 978-85-8001-069-5

Esro, M. Basari, A. A. Kumar, S. Sadhiqin, A. and
Syariff, Z. (2009). Controller Area Network
(CAN) Application in Security System. World
Academy of Science, Engineering and
Technology.
GOUVÊA, Marcos Roberto, Erminio Cesar
BELVEDERE, J. J OLIVEIRA, P. E
MASCIGRANDE, e A. P e COSTA, R.F
BRUNHETORO. Desenvolvimento de Padrões
para Redes Subterrâneas Híbridas. 2005.
<httpwww.aneel.gov.brbibliotecadownloads

1760

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

livrosdesenredes.pdf> (acesso em 20 de Maio
de 2011).
Sharma, G. Mazumdar, R. R. (2008). A case for
hybrid
sensor
networks.
IEEEACM
Transactions on Networking, Vol. 16 Issue 5,
pp. 1121-1131. October 2008.
MODBUS. ORG. (2002). MODBUS over Serial
Line Specification e Implementation guide.
V1.0.
Richards, P. (2002) AN228 - A CAN Physical Layer
Discussion. Microchip Technology Inc.
Salvadori, F. Campos, M. de Sausen, P. S.
Camargo, R. F. de Gehrke, C. Rech, C. Spohn,
M. A. and Oliveira, A. C. (2009). Monitoring in
Industrial Systems Using Wireless Sensor
Network With Dynamic Power Management.
IEEE Transactions on Instrumentation and
Measureament, Vol. 58, No. 9, pp. 3104- 3111.
Salvadori, F., Campos, M. Camargo, R.F., Gehrke,
C., Rech, C., Sausen, P.S., Spohn, M. A., and
Oliveira, A. (2007), Monitoring and diagnosis
in industrial systems using wireless sensor
networks, in Proc. IEEE WISP 2007, pp. 16.
Sausen, P. S., Sousa, J. R. B., Spohn, M. A.,
Perkusich, A. and Lima, A. M. N.,(2007)
Dynamic power management with scheduled
switching modes in wireless sensor networks,
in 15th IEEE MASCOTS, Istanbul, Turkey, pp.
18.

ISBN 978-85-8001-069-5

1761