ESTIMATIVA ONLINE DA EFICIÊNCIA DE MOTORES TRIFÁSICOS DE INDUÇÃO
RODRIGO BRANDT, LEANDRO PRYTULA, VALNER BRUSAMARELLO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul  UFRGS
Rua Osvaldo Aranha, 103  Porto Alegre  RS
E-mails rodrigo.brandt@ufrgs.br, leandro.prytula@ufrgs.br,
valner.brusamarello@ufrgs.br
Abstract
 The performance characteristics of induction motors is critical for economic feasibility studies either for maintenance as well for the replacement by high efficiency motors as a function of energy conservation. There are several procedures to
determine the performance characteristics, however, procedures are based on tests that require mechanical uncoupling, thereby
affecting the practicality without counting the cost of the instrumentation involved. This paper presents the study and implementation of a method to estimate the parameters in order to calculate the online efficiency of induction motors. The method discussed in this paper is based on the equivalent circuit of induction motors. It also shows the results of the implementation of the
proposed method in the Laboratory of Energy Efficiency and Water Sanitation - LENHS Federal University of Rio Grande do
Sul.
Keywords
 efficiency, induction motors, equivalent circuit method.
Resumo
 As características de desempenho dos motores trifásicos de indução são fundamentais para estudos de viabilidade
econômica tanto para a manutenção como para a substituição por motores de alta eficiência em função da conservação_de_energia. Existem diversos procedimentos para determinar as características de desempenho, entretanto, são procedimentos baseados
em ensaios que necessitam de desacoplamento mecânico, que comprometem a praticidade sem contar o custo do sistema de instrumentação envolvido. Este trabalho apresenta o estudo e implementação de um método que visa  estimativa de parâmetros para o cálculo da eficiência online de motores trifásicos de indução, o método abordado para determinar a eficiência é baseado no
circuito_equivalente da máquina_de_indução. Por fim apresenta os resultados da implementação do método proposto no Laboratório de Eficiência Energética e Hidráulica em Saneamento  LENHS da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Palavras-chave
 .

1

da potência elétrica de entrada, já que existe a possibilidade de acesso aos terminais, mas para o cálculo
da potência de saída, cujo grau de dificuldade é bem
maior pela necessidade de desacoplar a carga para a
instalação de um equipamento de medição e pelo alto
custo do mesmo. Esta dificuldade aumenta  medida
que se considera a necessidade da obtenção da eficiência da máquina em operação.

Introdução

Estima-se que mais de dois terços do total de energia_elétrica gerada em um país industrializado,
como os Estados Unidos, é consumida por motores
elétricos, Bin Lu (2006). Com isso os motores de
indução, são peças importantes em programas de
economia_de_energia, os programas com motores
elétricos incluem controle e gerenciamento_de_cargas,
perdas e eficiência, além do fator_de_potência.
Com a crescente demanda e o aumento do custo
de energia, torna-se fundamental que os motores de
baixa eficiência sejam removidos de operação. Uma
ação inicial nesse sentido é estimar a eficiência dos
motores e calcular a economia que pode ser feita se
os mesmos forem substituídos por motores de alta
eficiência, Garcia (2003).
A expressão para o cálculo da eficiência é relativamente simples e relaciona as potências de entrada e
saída da máquina. Para os motores_elétricos, a eficiência é dada pela relação entre potência mecânica
entregue a carga (Pout) e a potência elétrica solicitada
da rede de alimentação (Pin).



Pout
Pin

2 Método Circuito Equivalente
Dos vários métodos para estimar a eficiência das
máquinas_de_indução, conforme o padrão IEEE 112,
optou-se pelo método_do_circuito_equivalente por
apresentar baixa invasividade e possibilitar um monitoramento contínuo em serviço.
O método consiste em, a partir de um circuito
equivalente da máquina e da medição de alguns parâmetros, calcular os valores dos demais elementos
do circuito representativo e em função deles calcular
o torque de saída e consequentemente, a eficiência da
máquina.

(1)

Apesar da simplicidade da expressão, o cálculo
desta eficiência é complexo devido  dificuldade de
medição destas grandezas. Nem tanto para o cálculo
Figura 1  Circuito equivalente de uma fase do motor_de_indução.

1860

A potência de saída (Pout) então é calculada a
partir da potência de entreferro subtraindo-se as perdas. Já a potência de entrada (Pin) é obtida de maneira mais simples, através das medições de tensão e
corrente.
Assim a eficiência é calculada pela relação da
equação (1). Uma vantagem deste método é que uma
vez determinados todos os parâmetros da máquina, a
eficiência é obtida para qualquer valor de carga, Andrade (2009).

A Figura 1 mostra o circuito_equivalente de um
motor_de_indução trifásico. O modelo considera um
ramo em derivação, formado por uma resistência de
perdas no núcleo Rc em paralelo com uma reatância
de magnetização Xm. Onde V1 é a tensão de fase e I1
é a corrente de linha, expresso em valores RMS.
Representando o estator têm-se a resistência R1 e
a reatância de disperção X1. Representando o rotor
têm-se a reatância de dispersão X2, a resistência R2 e
também o escorregamento s.
É importante notar que a resistência de perdas no
núcleo é incluída no modelo, muitos modelos não
consideram esta resistência pela dificuldade da mesma ser estimada. Se Rc for desconsiderado um erro
significante é introduzido na estimação da eficiência
do motor, El-Ibiary (2003).
Analisando o modelo, obtêm-se as seguintes equações
(2)
Va

I2 

3 Desenvolvimento do método
O método desenvolvido neste trabalho busca a
resolução das equações que envolvem os parâmetros
de um modelo elétrico simplificado do motor utilizando medição da resistência do estator  temperatura ambiente, medição de temperatura (para atualização da resistência do estator), relações definidas pela
norma IEEE 112, além de medições das variáveis
elétricas de tensão de linha, corrente de linha e fator
de potência.
O método adotado nesse trabalho é baseado no
RMEW (Rockwell Motor Efficiency Wizard) desenvolvido pela Rockwell Reliance. Foi necessário modificar o mesmo uma vez que o autor, El-Ibiary (2003),
não revela detalhes necessários para resolução das
equações que estimam os parâmetros.
Utiliza-se dados de dois pontos de operação e
necessita das medidas de temperatura e da resistência
da bobinas do estator.
A fim de simplificar a análise do circuito_equivalente do motor, optou-se pela alteração do modelo,
conforme o método RMEW, através da associação de
alguns elementos, como mostra a figura 2.

R2
+ jX 2
s

I  I c + I m

(3)

I 2  I1  I  I1  I c  I m

(4)

As correntes da equação (3) podem ser expressas
em função da tensão Va

Va  V1  I1 ( R1 + jX 1 )
Ic 
Im 

(5)

Va
Rc

(6)

Va
jXm

(7)

Substituindo as equações (5)  (7) em (4)

I 2  I1 

Va Va

Rc jXm

Figura 2  Circuito equivalente simplificado.

(8)

A reatância equivalente Xe é uma função dos seguintes elementos, reatância de magnetização Xm,
resistência do rotor R2, escorregamento s e reatância
de dispersão do rotor X2. A reatância equivalente Xe
é dada pela seguinte equação

A dificuldade deste método está em como resolver as equações (2)  (8) partindo de medições de
tensão, corrente, velocidade e resistência do estator
(R1).
Após resolver estas equações e encontrar os parâmetros da máquina, calcula-se a potência de entreferro (Pg) que é obtida pela seguinte expressão

Xe 

Onde

Pg  3. I 2 .
2

R2
s

(9)

1861

Xm.( X 22 + R 2 )
R 2 + X 22 + X 2 . Xm

R

R2
.
s

(10)

Uma das relações a ser introduzida é a relação
entre X1 e Xm, que tem sido experimentalmente demonstrada pela seguinte expressão

A resistência equivalente Re é uma função da resistência do rotor R2, da reatância X2, do escorregamento s e da resistência de perdas no núcleo Rc. A
resistência equivalente Rt é dada pela seguinte equação
(11)
Rc.( X 2 + R 2 )

Rt 

X 1   . Xm

2

Onde a relação  é uma constante que varia de
0,02 a 0,07 conforme o tipo do motor, Bin Lu (2006).
Considerando como primeiro ponto de operação
do motor o ponto onde a máquina trabalha na velocidade síncrona (s0), tem-se o desacoplamento do
circuito_equivalente do rotor. Desta forma, não há
potência transferida pelo entreferro da máquina e
assim a potência_ativa medida será em relação s
perdas do motor.
Neste ponto têm-se as seguintes equivalências

R 2 + X 22 + R.Rc

A partir do circuito_equivalente da figura 2 e
com as medidas de tensão e corrente é possível obter
as potências ativa e reativa, dadas respectivamente
pelas seguintes equações

P  V1.I1. cos 

(12)

Q  V1.I1.sen

(13)

Com as equações de malha do circuito associadas s equações (12) e (13), obtêm-se as equações do
motor trifásico de indução

Rt. Xe 2  K1.( Rt 2 + Xe 2 )

(15)

K3
1
Rt

+ 2
2
I .K1 Rt Xe

(16)

K4
X
Rt
1
 12 + 3 +
2
I .K1 K1 Xe
Xe

(23)

Xe  Xm

(24)

Xe 

X1

(25)



Substituindo as equações (23) e (25) na equação
(15) e isolando em função de Rc, tem-se

2
1

2

Rt  Rc

Substituindo a relação da equação (22) na equação (24), tem-se uma nova relação válida somente
para quando s0

(14)

Rt.K1
+ X1
Xe

K2 

(22)

Rc 

(17)

2
1

X1
.( K  X 1 )
 .K1 2

(26)

De maneira similar na equação (14)
Onde K1, K2, K3 e K4 são dados por

K1 

V1
. cos   R1
I1

(18)

K2 

V1
.sen
I1

(19)

K3 

V1
. cos   I12 .R1
I1

(20)

K 4  V1.I1.sen

K1
X 1   .Rc.
Rc  K1

(27)

Substituindo a equação (27) na (26), tem-se

Rc 

 B + B 2  4. A.C
2. A

(28)

(21)
Onde A, B e C são dados por

Conhecendo o valor da resistência do estator R1,
após a medição da temperatura e resistência do estator, têm-se três incógnitas, X1, Rt e Xe, para um conjunto de quatro equações não_lineares.
Com o objetivo de simplificar a resolução do sistema de equações não_lineares, introduziram-se algumas relações entre as incógnitas.

1862

A  K1.(1 + 2. +  2 )

(29)

B  (2. .K12 + 2.K12 + K 22 )

(30)

C  K1.( K12 + K 22 )

(31)

Tabela 1. Resumo dos valores das perdas estimadas (IEEE 112)

Assim a partir das equações acima é possível obter Rc, X1 e Xm.
Considerando outro ponto qualquer de operação
para o motor e fazendo uso da relação entre as reatâncias de dispersão em motores_de_indução dada
pela norma IEEE 112.

X1

X2
Onde

Potência nominal do motor (HP)
1 até 125
126 até 500
501 até 2499
2500 e superior

A potência de entrada em HP é dada pela seguinte equação
(37)
3.V . I . cos 

Pin 

 é dado em função da classe do motor.

s.V1  I1.( R1 + jX 1 )  jX 2 I 2 
I2

2

(33)

4. . f
pólos

1

746

4 Procedimento
1. Com as curvas características do motor fornecidas pelo fabricante, mostradas na figura 3, é possível determinar a corrente de linha, o fator_de_potência
e a tensão nominal do motor no ponto de 0 de carga. Ou seja, substitui-se o primeiro ponto de operação, onde a máquina trabalha na velocidade síncrona,
por dados de tabela. Com isso não é necessário o
desacoplamento da máquina ou necessário elevar a
velocidade do motor até próximo da velocidade síncrona.
Esse fato pôde ser confirmado por meio de testes
de laboratório, onde foram comparados os dados
medidos com os dados fornecidos pelas curvas, onde
se obteve resultados satisfatórios que permitiram o
uso desta técnica.

(34)

Onde a velocidade_angular mecânica síncrona
( s ) é dada por

s 

1

Desta forma o rendimento é calculado conforme
a equação (1).

Após obter todos os parâmetros do circuito calcula-se o torque no entreferro, que é dado pela relação entre a potência no entreferro (Pg) e a velocidade
angular síncrona, Fitzgerald (2003), descrito pela
seguinte equação

3. I 2 .R2
T
s.s

1,8 
1,5 
1,2 
0,9 

(32)

Retornando a análise ao circuito da figura 1, a
resistência do rotor R2 é dada por

R2 

SLL (HP)

(35)

Onde f é a freqência em Hz. O torque acima é
dado em Nm, para converter em foot pounds é necessário multiplicar por 0,738.
Como visto anteriormente a potência de saída
(Pout) é dada pela potência do eixo subtraindo as perdas e pode ser calculada pela seguinte equação

Pout 

T .N
 PF W  SLL
5252

(36)

Figura 3  Curvas Características do motor (WEG).

Onde N é a velocidade do eixo em RPM, PFW
são as perdas mecânicas em HP e SLL são as perdas
suplementares, também em HP.
As perdas mecânicas (por atrito e ventilação) são
estimadas com base em dados conhecidos e características dos motores. Variam de 5 a 15 da potência nominal do motor, McCoy (1993).
As perdas suplementares são obtidas a partir de
dados estimados conforme a tabela 1.

2. Com o motor em qualquer outro ponto de carga, deve-se aguardar até a temperatura do estator
estabilizar. Em seguida mede-se a tensão de entrada,
é comum medir a tensão de linha, deste modo  tensão de fase deve ser calculada, dividindo por 3 no
caso de uma máquina trifásica.
Mede-se também a corrente de linha, a potência
elétrica, a velocidade do motor, a temperatura do
estator no momento da medição das resistências (Tref)
e as resistências do estator.

1863

Tabela 2. Parâmetros estimados do circuito_equivalente.

3. A resistência de referência (Rref) do estator é
dada através da média das resistências medidas. Com
isso a resistência R1 é calculada pela seguinte equação
(38)
234,5 + T

R1 

o

234,5 + Tref

R1  0,505
Rc  262,227
R2  0,6277

.Rref

L1  0,0038
L2  0,0057
Lm  0,0764

Estimaram-se as perdas por atrito e ventilação
em aproximadamente 200 watts, pouco mais de 5
da potência nominal. Conforme a tabela 1 estima-se
que as perdas suplementares são de 1,8 da potência
nominal do motor. Com isso calculou-se a eficiência
do motor para os vários pontos de carga e assim foi
levantada a curva de rendimento do motor
A tabela 3 mostra os valores obtidos do rendimento através de estimativa e medição, bem como o
erro entre eles.

Onde To é a temperatura de operação.
4. Utiliza-se a relação dada pela equação (22)
com um  de 0,05 (de um modo geral). Define-se a
variável  da equação (32) em função da classe do
motor.
Usando as equações (18) e (19) são obtidos os
parâmetros K1 e K2. Em seguida calculam-se os parâmetros A, B e C com as equações (29), (30) e (31).
Usando as equações (28), (27), (25) e (24) são obtidos os parâmetros Rc, X1 e Xm do motor. Com isso
obtêm-se os valores de I2 e R2 com as equações (8) e
(33).

Tabela 3. Resultados do ensaio para um motor de 5 HP.

5. Definem-se os valores das perdas PFW em
função das características do motor e as perdas SLL
conforme a tabela 1.
Em seguida calcula-se o torque (34), a potência
de entrada (37) e a potência de saída (36). Por fim
calcula-se o valor estimado da eficiência através da
equação (1).
5 Resultados
Os resultados foram obtidos através de ensaios
no Laboratório de Eficiência Energética e Hidráulica
em Saneamento  LENHS  UFRGS. O laboratório é
composto de um sistema de bombeamento e distribuição de água, no qual se têm três motores_elétricos
trifásicos de alto rendimento. Esses por sua vez são
controlados por um sistema_supervisório que fornece
as medidas necessárias para o ensaio, como tensão,
corrente, potência, fator_de_potência, velocidade,
torque, potência de saída, rendimento, entre outros.
O rendimento e conseqentemente a potência de
saída são medidos através dos dados fornecidos pelo
sistema de instrumentação, composto de um transdutor de torque HBM, modelo T5 e de um encoder para
medição_de_velocidade.
O motor analisado foi um motor de alto rendimento com uma potência nominal de 5 HP, 4 pólos,
velocidade nominal de 1720 rpm e tensão nominal de
220 volts.
Por meio da variação da carga do motor, através
da abertura de válvulas proporcionais que controlam
a vazão do sistema, mediram-se, em uma série de
pontos de operação, os parâmetros necessários para a
implementação do método.
Seguindo o procedimento descrito na seção 4,
obtiveram-se os seguintes parâmetros do circuito
equivalente

Carga ()

Rendimento
medido ()

Rendimento
estimado ()

Erro
()

0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100

71,55
72,66
75,71
77,63
79,50
80,42
80,94
80,97
81,24
81,24
81,21
81,30
81,37
81,20
81,25
81,44
81,10
81,15
81,04
81,08
81,10

69,25
69,54
73,47
76,36
78,56
79,97
80,55
80,70
81,26
81,30
81,18
81,19
81,26
81,27
81,18
81,84
81,26
81,27
81,43
81,26
81,36

-3,32
-4,48
-3,05
-1,66
-1,20
-0,56
-0,49
-0,34
0,02
0,07
-0,04
-0,14
-0,14
0,09
-0,09
0,49
0,20
0,15
0,48
0,22
0,32

A figura 4 mostra as curvas de rendimento geradas a partir dos dados medidos e estimados com o
método apresentado.

Figura 4  Curvas de rendimento do motor.

1864

handbook. Deparment of energy. United States
of America.
WEG (2009). Catálogo Assistência Técnica.
Disponível em httpwww.weg.netbr.

6 Conclusão
A partir dos dados obtidos observa-se que o método proposto apresenta um erro menor que 5 em
relação aos rendimentos medidos, para a faixa inferior a 20 de carga no motor. Para a faixa superior a
20 da carga do motor, observa-se que o erro é menor que 1, desta forma pode-se dizer que o método
apresenta uma boa precisão na condição de ensaio
descrita.
Conforme El-Ibiary (2003) e Andrade (2009), a
característica de precisão do método, por influenciar
diretamente na análise econômica, mostra-se mais
importante que a invasão sobre a operação.
O método proposto apresenta uma relativa intrusão ao processo, uma vez que se faz necessário a
medição de resistência e temperatura do estator, porém compensa essa intrusão com a precisão obtida.
De um modo geral os resultados preliminares apresentam um desempenho satisfatório do método
estudado. Porém cabe salientar que esse método ainda necessita de um número maior de ensaios com
diferentes tipos de motores e diferentes condições de
operação para garantir sua confiabilidade bem como
a avaliação real de sua precisão.
Referências Bibliográficas
Andrade, C.T.C. (2009) Análise de métodos para
determinação da eficiência de motores trifásicos
de indução. Dissertação de mestrado.
Universidade Federal do Ceará.
Bin Lu Habetler, T.G.  and Harley, R.G. (2006). A
survey of efficiency  Estimation Methods for
In-Service Induction Motors. IEEE Transaction
on Industry Applications, Vol. 42, No. 4, pp.
924-933.
Bin Lu, (2006). Energy usage evaluation and
condition monitoring for electric machines using
wireless sensor networks. Ph.D. dissertation,
Georgia Institute of Technology.
El-Ibiary, Y. (2003). An accurate low-cost method
for determining electric motors efficiency for
the purpose of plant energy mangement. IEEE
Transaction on Industry Applications, Vol. 39,
No. 4, pp. 1205-1210.
Fitzgerald, A.E. Kingsley, C. Jr. Umans, S.D.
(2003). Máquinas Elétricas. New York.
MacGraw-Hill.
Garcia, A.G.P. (2003). Impacto da lei de eficiência
energética para motores_elétricos no potencial de
conservação_de_energia na indústria. COPPE
UFRJ, M.Sc., Planejamento Energético  Tese,
Universidade Federal do Rio de Janeiro.
IEEE 112 (2004). Standard test procedure for
polyphase induction motors and generators.
IEEE.
McCoy, G.A. Litman, T. Douglass, J.G. (1993).
Energy  Efficient electric motor selection

1865