Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROPOSTA DE UMA PLATAFORMA DE TESTES PARA O DESENVOLVIMENTO DE VEÍCULOS
AUTÔNOMOS.
RUBEN DARIO HERNANDEZ,GIOVANI BERNARDES VITOR, JANITO VAQUEIRO FERREIRA, PABLO SIQUEIRA
MEIRELLES.
Laboratório de Mobilidade Autônoma, Departamento de Mecânica Computacional, Universidade Estadual de
Campinas
Rua Mendeleyev, 200  CEP 13083-860  Cidade Universitária Zaferino Vaz Barão Geraldo Campinas- SP
-Brasil
E-mails ruben, giovani, janito, pablo@fem.unicamp.br

Abstract This article presents the proposal of a vehicle in scale with the adaptation of a direction control for trajectory tracking. This vehicle comprises two steerable front wheels according to Ackerman configuration and two rear wheels differentially
driven by an electric direct current. For this purpose we developed a sensory system that captures information about the position
and orientation of the car from the sensory components such as embedded GPS, accelerometer, gyroscope and compass, which
make up the inertial system. It presents an approach to trajectory control based on a combination of orientation and location of
the vehicle with respect to the projected path and their performances are compared through simulation and real test evaluations.
Keywords Autonomous vehicles, control orientation, sensory systems of navigation, mobile robots, path planning, embedded
systems.
Resumo O presente artigo apresenta a proposta de um veículo em escala com a adaptação de um controle_de_direção para o
seguimento de trajetórias. Este veículo é caracterizado por duas rodas dianteiras orientáveis segundo a configuração de Ackerman e duas rodas traseiras acionadas diferencialmente por um motor_elétrico de corrente continua. Para tanto foi desenvolvido
um sistema sensorial que captura informações sobre a posição e orientação do carro a partir dos componentes sensoriais embarcados tais como GPS, acelerômetro, giroscópio e bússola, os quais compõem o sistema inercial. Apresenta-se uma abordagem ao
controle_de_trajetória baseada na combinação da orientação e localização do veículo com respeito  trajetória projetada, cujos desempenhos são comparados através de avaliações de simulação e experimentos reais.
Palavras-chave .

1.

Introdução

Nos últimos anos, as áreas de pesquisa em robótica_móvel terrestre se encontra em constante desenvolvimento devido aos avanços nos sistemas eletrônicos e computacionais, o que permite gerar novas
pesquisas em estudos sobre o controle de veículos
autônomos ou semi-autônomos (tele operados). Sua
principal ênfase é baseada nos problemas de operação conhecidos como locomoção, que envolvem os
parâmetros de reconhecimento e planejamento de
rotas em ambientes complexos, não estruturados.
Este potencial avanço dos sistemas robóticos
móveis, tem introduzido as capacidades de mobilidade e autonomia baseadas em seus sistemas sensoriais
e de percepção que lhe permitem interatuar com o
ambiente, já que o robô_móvel tem a habilidade de
movimentar-se por dentro de um espaço específico
de trabalho como rua, corredores rodoviários, estacionamentos, entre outros, com diferentes níveis de
autonomia, gerando novas aplicações e consequentemente muitos desafios.
O nível da autonomia é determinado pela capacidade do veículo em perceber o ambiente de trabalho mediante sensores do tipo sonares, opto eletrônicos, câmeras de vídeo, GPS, entre outros, que podem
modificar seu comportamento como resultado de sua
atuação.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para ser considerado como um veículo autônomo, um robô_móvel terrestre deve dispor de um sistema que lhe possibilite se locomover em função do
ambiente de aplicação (Siegwart, 2008). Dado que os
veículos robóticos terrestres se distinguem principalmente pelos aspectos da configuração de tração e
direção e o grau de atuação decorrente, ou seja, subatuada até completamente não-holonômico. De acordo com estes parâmetros, os sistemas_de_controle são
projetados tendo em conta estas características (Morin and Samson, 2008).
Portanto, o robô deve ter a qualidade de reconhecer e perceber o ambiente para executar os algoritmos de controle no sistema de navegação, destinado ao cumprimento de sua tarefa objetivo.
Desse modo, o conceito de veículo autônomo é
baseado em um conjunto de tecnologias cognitivas e
de controle altamente automatizadas, que permite ao
veículo se mover de um ponto a outro, sem a necessidade da intervenção de nenhum operador humano
no processo do seu movimento (Siegwart, 2008).
Este artigo tem como contexto o desenvolvimento de um veículo terrestre em escala no qual esta
aplicado o desenvolvimento de um controle_de_direção para o seguimento de trajetória. Tendo em conta
que o veículo esta sob condições ideais de locomoção, ou seja em terreno plano, sem escorregamento, e
a velocidades baixas. Portanto, aborda-se aqui a
técnica de controle para o seguimento de trajetórias

2735

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

baseada na análise da orientação e posição do veículo
com respeito á trajetória projetada. O controlador
aplicado nos testes experimentais é avaliado em
ambiente de simulação calculado o modelo_matemático que representa o aspecto cinemático do veículo.
Após esta seção introdutória, o restante do artigo esta dividido da seguinte forma a seção 2 apresenta a plataforma desenvolvida, descrevendo os
módulos do sistema desenvolvido, na seção 3 é apresentado o modelo_cinemático do veículo baseado no
modelo da bicicleta. Na seção 4 apresenta-se o planejamento_de_trajetória proposto para a locomoção do
veículo, na seção 5 é abordada a estratégia para o
controle e seguimento de trajetória do veículo, apresentando os resultados da simulação e testes reais na
seção 6 finalmente, a seção 7 fornece as conclusões,
seguindo-se a relação da bibliografia citada.
2. Plataforma desenvolvida
A plataforma desenvolvida consiste em um veículo terrestre em escala, o chassis do veículo é fabricado pela empresa Tamiya, (2010), como se apresenta na Figura 1. Ele possui 42 cm de comprimento, 18
cm de largura, tracionamento diferencial nas quatro
rodas por um motor de corrente continua e direcionamento pela orientação das duas rodas dianteiras
atuado por um servo motor.

Figura 1. Veículo desenvolvido, com seus sistemas
sensoriais.
A infraestrutura robótica é composta pela interação do sistema_embarcado e do sistema remoto no
qual os módulos sensoriais, comunicação e atuação
estão interligados. O sistema remoto é o encarregado
de fornecer as atuações de controle e navegação
autônoma. Portanto, o hardware e software necessários que compõem o sistema autônomo são i) a estação embarcada com seu sistema sensorial, composto
de acelerômetros, giroscópios, bússola, GPS, câmera,
entre outros, que são processadas mediante a placa
arduino, a qual fornece estas informações ao sistema
remoto e por sua vez recebe as informações de atuação para a movimentação do veículo. ii) a estação
remota em solo a qual é composta por um computador que recebe as informações da estação embarcada,
processando-as e enviando os comandos de movimento ao veículo iii) o sistema de comunicação
entre o sistema remoto e embarcado, a arquitetura
proposta se apresenta na Figura 2.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Arquitetura da plataforma autônoma.
Os módulos de sensoriamento e posicionamento
foram interligados de forma que eles fornecem as
informações necessárias para a determinação da
posição e orientação do veículo por meio da bússola
e o GPS que neste casso são o objeto de estudo. As
informações dos outros sensores (acelerômetro, giroscópio, câmera) não foram aplicadas, no entanto
estas informações são fornecidas com o intuído de
serem aplicadas em outras pesquisas, constituindo
uma plataforma aberta para estudo e desenvolvimento.
3. Modelo cinemático
O modelo_cinemático é usado para descrever as
propriedades físicas do movimento do veículo representando sua localização e orientação, sem considerar as forças que afetam o seu movimento. Alguns
modelos matemáticos tem sido abordados na literatura onde é representado pelas equações de movimento
nas quais são baseadas em relações geométricas que
regem o sistema (Rajamani, 2006), (Hoffmann et, al.,
2007) e (Snider, 2009).
Inicialmente considera-se que o veículo esta inserido em um ambiente bidimensional (Lenain,
2005), a sua movimentação, portanto, é representada
no plano horizontal, ou seja, nos eixos X e Y respectivamente, conforme visto na Figura 3. Para a descrição do movimento do veículo é considerado um
sistema de coordenadas globais XY que representam
a localização do centro de gravidade, enquanto 
descreve o ângulo de orientação do veículo (Hoffmann et, al., 2007).
Para a determinação da orientação do veículo em
relação ao plano horizontal de referência é utilizado
um sistema de coordenadas local xy onde o eixo x
representa sua movimentação longitudinal do veículo
e o eixo y representa sua movimentação lateral. A
origem das coordenadas do sistema está no centro de
gravidade do veículo (XY).
O modelo_cinemático do veículo, reúne as características de não-linearidade e não-holonomicidade,
permitindo planejar o projeto_de_controle para o
seguimento de trajetórias abordado na seção 5.

2736

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

X  V.cos( +  )
Y  V.sen( +  )

V
 
cos( )tan( )
l f + lr

(1)
(2)
(3)

Onde, o ângulo  é dado por
Figura 3. Representação da posição do veículo (Hoffmann et. A., 2007).
3.1 Modelo bicicleta
O modelo usado para a análise cinemática do
veículo foi simplificado para o modelo bicicleta.
Neste modelo as duas rodas dianteiras estão representadas por uma única roda no ponto A e as duas
rodas traseiras estão representadas por uma única
roda traseira central no ponto B, os ângulos da direção das rodas dianteiras são representadas pelo ângulo  de acionamento. O centro de gravidade do veículo é considerado no ponto C, a distância dos pontos
A e B ao centro de gravidade do veículo são definidas por lf e lr respetivamente, e a distância entre eixos
do veículo é dada por L lf + lr .
Como foi denotado anteriormente, (X,Y) representa a localização do centro de gravidade do veículo, enquanto  descreve a orientação do veículo. A
velocidade no centro de gravidade do veículo é denotada por V e gera um ângulo  com o eixo longitudinal do veículo. Este ângulo  é conhecido como o
ângulo de deslizamento do veículo. Existe ainda
outro ângulo conhecido como ângulo de derrapagem
em uma roda, que é definido como o ângulo entre a
direção de apontamento da roda e a direção real em
que a roda está se deslocando   , ou seja, o vetor
velocidade de apontamento da roda na direção  não
coincide com o vetor velocidade de deslocamento do
veículo na direção , como se apresenta na figura 4.
O raio R da trajetória do veículo esta definido pelo
comportamento do centro de gravidade C com respeito ao centro instantâneo de curvatura O, e que a
velocidade no centro de gravidade é perpendicular ao
raio da trajetória R, ou seja a linha OC.

 V

  tan 1 
tan( ) 

 l f + lr


(4)

Outra simplificação aplicada no desenvolvimento do modelo_cinemático consiste em assumir que os
vetores velocidade nos pontos A e B estão na direção
da orientação das rodas dianteiras e traseiras, respectivamente. Em outras palavras pode se dizer que o
ângulo de derrapagem    é nulo. Esta suposição é
compatível com baixas velocidades, permitindo que a
força lateral gerada sobre os pneus seja pequena e
possa se considerar desprezível (RAJAMANI, 2006),
(SNIDER, 2009) e (de Paiva, 2010).
Como consequência, pode-se concluir que como
    0 e que o ângulo de deslizamento  será igual
ao ângulo da direção  do veículo como pode ser
visto na representação da figura 5.

Figura 5. Modelo cinemático simplificado tipo Bicicleta.
Desta forma as equações cinemáticas são simplificadas e dadas por

X  V.cos( )
Y  V.sen( )

V
  tan( )
L

(5)
(6)
(7)

2.2 Modelo cinemático de rastreamento do veículo

Figura 4. Modelo cinemático tipo Bicicleta
(RAJAMANI, 2006).
A partir da análise do modelo apresentado na figura 4, determinam-se as equações gerais que descrevem o movimento do veículo dadas por

ISBN 978-85-8001-069-5

Para a obtenção do modelo_cinemático de rastreamento do veículo é útil definir inicialmente a
configuração mecânica, os seus respetivos parâmetros e o ponto de referência escolhido para a definição dos erros de rastreamento, conforme é apresentado na figura 6.
O parâmetro e(t) corresponde ao erro de posicionamento do veículo ao longo do tempo, definido
pela distância perpendicular do ponto médio locali2737

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

zado entre o centro (Xv,Yv) das duas rodas dianteiras
do veículo até o segmento do caminho mais próximo
a ser seguido (Cx,Cy). Os parâmetros c(t) e e(t)
correspondem ao ângulo de orientação do caminho
projetado em relação ao referencial e ao ângulo formado pela diferença do ângulo de orientação do
veículo pelo ângulo de orientação do caminho projetado respetivamente.

e orientação previamente determinadas por onde se
deseja que o veículo realize seu trajeto.
O conjunto formado pela sequência de coordenadas é definido como caminho, cada um das estrelas
representa uma das coordenadas inseridas, conforme
apresentado na figura 7. A união de duas coordenadas sequenciais formam uma reta a qual é chamada
de trecho, o conjunto de trechos compõem o caminho, o qual define a trajetória planejada. Em cada
coordenada inserida é introduzida uma circunferência
imaginária de diâmetro independente da velocidade
do veículo que representa a tolerância do erro da
coordenada fornecida pelo GPS. Esta tolerância de
erro esta ao redor dos 2,5 metros, na qual ao ser alcançado pelo veículo permitirá a troca de trecho
referência que o veículo deve atingir ao longo da
trajetória até seu destino final, permitindo assim
avaliar o modelo_cinemático e obter o comportamento real do mesmo.

Figura 6. Modelo das variáveis do erro de posicionamento com respeito ao caminho (HOFFMANN et.
al., 2007)
Portanto podemos dizer que o ângulo e(t) da
figura 6 equivale ao ângulo absoluto formado pela
direção do veículo com respeito  reta tangente do
ponto mais próximo do caminho. Este ângulo e(t)
também é conhecido como sendo o ângulo de esterçamento do veículo no plano horizontal, descrito por

e (t)   (t)  c (t)

(8)

Finalmente o movimento cinemático do veículo
com velocidade v(t) pode ser descrito pelo erro de
distância transversal e(t) e pelo ângulo formado pelas
rodas dianteiras com respeito a tangente do segmento
do caminho da rota mais próxima (e(t) - (t)), como
se pode observar na figura 6. Com esta relação se
pode atuar diretamente no erro de posicionamento do
veículo. Da projeção da velocidade v(t) na direção
perpendicular a trajetória se obtém a derivada do erro
 dada por
de distância transversal e(t)

  v(t).sen(e (t)   (t))
e(t)

Figura 7. Trajetória planejada definida pela sequencia de coordenadas e trechos.
O seguimento do veículo com respeito  trajetória está baseado em um trecho chamado trecho de
referência que é o trecho da trajetória que esta sendo
utilizado para ser rastreado. O trecho de referência
mais próximo é procurado no sentido da trajetória,
sendo a mesma determinada pelas coordenadas iniciais do veículo, como se apresenta na figura 8.

(9)

4. Planejamento da trajetória
Uma das tarefas esperadas pelo veículo móvel é
o de poder rastrear uma trajetória predeterminada por
n pontos dados por C1, C2,......., CN levando-se em
conta a sua posição e orientação atual. Assume-se
que esta trajetória predeterminada fornecida ponto a
ponto garante que a rota projetada é uma rota possível de ser realizada pelo veículo, ou seja, não está
previsto o aparecimento de novos obstáculos no
caminho.
A trajetória projetada é definida como sendo o
trajeto obtido pelo conjunto formado por retas obtidas da união de coordenadas sequenciais de posição

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8. Seguimento próximo da trajetória projetada.
Isto permite que o veículo percorra a trajetória
projetada desde a coordenada inicial até a coordenada final atingindo o rastreamento total da trajetória
projetada. Portanto, o método utilizado para a busca
de referência mais próxima requer a minimização de
uma função de erro de posicionamento que dependerá do modelo_cinemático do movimento do veículo.

2738

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5. Estratégia de controle para o rastreamento da
trajetória
Nas palavras de CHOSET, 2005, para veículos
que se movimentem em baixas velocidades é comum
assumir em projetos de controladores de orientação,
que a inércia do veículo é desprezível. Esta suposição permite concluir que o sistema_de_controle de
direção é um sistema globalmente estável.
Nesta seção serão apresentas algumas leis de
controle_de_direção para o rastreamento_de_trajetórias
existentes e encontradas na literatura, onde o controle
possui como entradas as variáveis de estado do veículo, o caminho planejado e como saída o ângulo de
giro  do volante.
5.1 Método de controle de Stanley
O método de controle de Stanley foi utilizado
pela universidade de Stanford no desenvolvimento
do veículo Stanley para a competição do DARPA
(Hoffmann et, al., 2007) e (Snider, 2009). Ele possui
uma lei de controle intuitiva devido  escolha do
ponto de atuação do controlador ser coincidente com
o ponto de esterçamento das rodas dianteiras conforme mostrado na figura 9. A lei de controle desenvolvida para manter o veículo na trajetória desejada
foi baseada em dois tipos de erros que podem ocorrer, o erro de orientação e o erro de localização. O
erro de orientação ocorre quando a orientação do
veículo não coincide com a orientação da trajetória e,
portanto, o primeiro termo da lei de controle é responsável por corrigir o alinhamento das rodas pelo
ajuste do ângulo de direção  igual ao erro de orientação e(t) dado pela equação 8. O erro de localização ocorre quando a posição do veículo (XV,YV) não
coincide com a posição da trajetória (Cx,Cy) e, portanto, o segundo termo da lei de controle é baseado
no erro transversal e(t) responsável em corrigir o
ângulo da direção , sendo este termo determinado
pelo análise do comportamento do veículo ao interceptar a tangente da trajetória no ponto (Cx,Cy) como
se apresenta na figura 9.
De acordo com a figura 9, pode-se determinar
que

e(t)  vy t

(10)

Obtendo as componentes da velocidade nos eixos x e y,

vy  v cos( )

(11)

vy  vsen( )

(12)

Observa-se ainda na figura 9 que,

d  vx t

(13)

Usando as equações 10 e 13 pode-se escrever a
seguinte equação,

e(t)
d
tan( )

(14)

Onde, o ângulo  é dado pelas equações 13 e 14
obtendo-se,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Análise do erro transversal do controlador
de Stanley.

  a tan

e(t)
vx t

(15)

A partir da equação 15 determina-se o calculo do
erro transversal que corrigirá o ângulo da direção 
de forma que a trajetória imposta irá interceptar a
tangente da trajetória do ponto (Cx,Cy) a Vxk unidades de complemento.

  a tan

ke(t)
vx

(16)

Portanto, a lei de controle_de_direção (t) resultante é representada pela equação

 (t)  e (t) + a tan

ke(t)
vx (t)

(17)

Onde o parâmetro k é o parâmetro do ganho
proporcional no tempo e o parâmetro v(t) corresponde  velocidade do veículo na direção do eixo dianteiro. Pode-se observar pela equação que na medida
em que o erro da distância aumenta, a função arcotangente tende a aumentar o ângulo de esterçamento
das rodas dianteiras na direção  trajetória (Snider,
2009)
5.2 Método de controle do Spirit of Berlim
O controlador proposto em ROJO, (2007) consiste em uma melhora do controlador proposto para o
veículo Stanley, acrescentando dois ganhos k3 e k2. O
ganho K3 corresponde a um termo diferencial para a
suavização da variável de controle (t), minimizando
a sua oscilação devido ao atraso existente entre o
envio do comando e a atuação do ângulo desejado
nas rodas. O outro ganho k2 foi adicionado na função
arco tangente para obter um melhor desempenho do
controlador a baixas velocidades. A lei de controle
proposta é representada pela seguinte equação
! k e(i) 
 (i +1)  e (i) + a tan  1
  k3 ( (i)   (i 1))
" vx (i) + k2 

(18)

5.3 Método de controle utilizado
O controlador proposto para o desenvolvimento
deste projeto é baseado em uma adaptação dos métodos de controle apresentados anteriormente, levandose em conta que a principal característica de operação

2739

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da plataforma que foi definida é a de movimentar-se
em baixas velocidades e considerando que o movimento do veículo será descrito pelo modelo_cinemático desprezando-se os parâmetros dinâmicos. O
controlador proposto considera a implementação do
controle de Stanley proposto em Hoffmann, (2007),
com a inclusão do ganho k2 no argumento arco tangente apresentado em Rojo (2007) e a eliminação do
ganho derivativo k3 desse modelo.
Desta forma a equação da lei de controle_de_direção descrita pode ser escrita da seguinte maneira

! k e(t) 
 (t)  e (t) + a tan  1

" vx (t) + k2 

(19)

Onde a constante k2 foi mantida para se obter um
melhor desempenho a baixas velocidades e para
precaução de que o erro de localização não se torne
muito grande.
Para evitar ainda uma saturação na taxa de variação no ângulo de direção (t) é limitado mecanicamente entre os limites

máx <  < máx

(20)

Considerando a equação 19 e as restrições impostas pela equação 20, a lei de controle resultante
pode ser descrita na seguinte forma
*
!

,  (t) + a tan  k1e(t)  se
, e
" vx (t) + k2 
,
,
 (t)  +
máx
se
,
,
,
máx
se
,
-

foi adotada uma velocidade de 4ms considerando
que o raio da circunferência imaginária é de 2 metros.
O veículo parte da posição (0,0) com um ângulo
de orientação de 45 graus, os ganhos adotados inicialmente no controlador foram k11 e k23, observase o rastreamento do veículo conforme mostrado na
figura 10.

.
! k e(t) 
e (t) + a tan  1
 < máx ,
,
v
(t)
+
k
" x
2
,
! k1e(t) 
,
e (t) + a tan 
  máx 
" vx (t) + k2 
,
,
! k1e(t) 
,
e (t) + a tan 
  máx ,
" vx (t) + k2 
0

Figura10. Resultado com os ganhos de controle correspondentes a k11 e k23.
Visto os resultados iniciais não foram satisfatórios, como mostra a figura 10, foram desenvolvidos
então vários testes redefinindo-se os ganhos de controlador. A conclusão obtida foi de que o ganho k1
tem que ser o dobro de k2, propondo os ganhos de
k18 e k24 foi possível obter o comportamento
mostrado na figura 11 e figura 12.

(21)

6. Resultados de simulação e testes reais
Na presente seção serão apresentados os resultados das simulações do modelo implementado, obtendo o desempenho do veículo proposto sujeito ao
rastreamento_de_trajetórias. As equações obtidas na
seção 3 e 5 foram inseridas e resolvidas por meio de
modelagem, simulação e análises na plataforma
MATLABSIMULINK da MathWorks (Matlab,
2012). Seguidamente serão apresentados os resultados reais da plataforma.
6.1 Resultados da simulação
As simulações foram realizadas com o modelo
cinemático apresentado na seção 3. Com o objetivo
de se ajustar os parâmetros do sistema_de_controle de
direção para atingir um desempenho satisfatório no
algoritmo de rastreamento da trajetória. A metodologia utilizada para escolher os ganhos K1 e K2 do
controlador foram determinadas de modo heurístico,
onde o resultado obtido nas simulações permitiram
sua implementação no teste real. Estas foram testadas
sobre uma trajetória quadrangular com uma velocidade constante, que por meio da simulação, observase que o controlador atinge bem o seguimento da
trajetória até uma velocidade de 15 ms. No entanto

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 11. Resultado com os ganhos de controle
correspondentes a k18 e k24.
Portanto os resultado neste caso foram satisfatórios, já que o veículo atingiu a trajetória projetada e
portanto, o controlador minimizou o erro do veículo
com respeito a trajetória. Como se observa na figura
12, desprezando-se os erros devido as variações do
caminho, o erro de posição e de orientação foram
bem próximos de zero, ou seja, o veículo atingiu o
rastreamento no trecho de referência. Dados estes
resultados podemos determinar que para a velocidade
de 4 ms estes ganhos configuram o controlador para
fazer as correções da direção minimizando o erro da
trajetória.
6.2 Resultados dos testes reais
Para a realização dos testes na plataforma, foi
escolhido o estacionamento da Faculdade de Engenharia Mecânica (FEM) da Unicamp como se apresenta na figura 13. Nesta área foram inseridas as
coordenadas dos cinco pontos da trajetória distribuídos no local de forma a garantir uma distância considerável entre eles para que o veículo possa realizar as
2740

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

manobras necessárias para mudanças de trechos,
considerando os ruídos inerentes dos sensores, e
assim validando o algoritmo desenvolvido.

Figura 12. Sinal de controle  (ângulo de direção),
erro de orientação do veículo  e erro de posição e(t)
com ganhos k18 e k24.

Figura 13. Coordenadas inseridas da rota projetada.
Para a realização dos testes foram desenvolvidas
duas propostas diferentes, o primeiro teste se busca
avaliar a capacidade do veículo para atingir de forma
autônoma um ponto determinado na trajetória no
qual se procura atingir um dos trechos da trajetória
projetada. Neste caso a trajetória projetada será uma
reta entre as coordenadas B e C com uma orientação
de 6,1292 radianos correspondente a 351,17 graus e
uma distância entre estas de 18 metros aproximadamente, utiliza-se a mesma velocidade escolhida na
simulação, ou seja de 4 ms para o teste real.
No primeiro teste de orientação sobre a reta projetada teve como objetivo o análise da resposta do
controlador aplicado quando não existe erro de localização com respeito a reta. Neste primeiro caso o
veículo foi orientado a 90 graus e o resultado da
trajetória realizada pelo veículo é mostrada na figura
14.

A primeira reta de cor vermelha representa o percurso previsto para o veículo, enquanto que a segunda
de cor amarelo apresenta o percurso registrado a
partir das coordenadas informadas pelo receptor GPS
e pela bússola.

Figura 15. Resposta de localização do veículo na reta
projetada.
A trajetória registrada na figura 15 demostra um
resultado do percurso similar ao trajeto previsto. As
pequenas oscilações ocorridas podem estar relacionadas com as variações na direção do trajeto do veículo, como possível fruto das correções efetuadas
pelo processamento durante o teste, o que demostra
uma precisão aceitável do método de orientação e
posicionamento, embora a presença de erro sistemático de posicionamento do GPS seja evidente. Para
determinar o erro do GPS se tomo uma posição conhecida do veículo e captura-se 1200 dados fornecidos pelo GPS determinando seu erro de aproximação
ao redor de 3 a 7 metros em relação  posição atual
como se apresenta na figura 16.
De forma que, adopta-se o calculo da meia das
informações fornecidas pelo GPS, onde o veículo é
parado, obtém 100 dados calcula a media das informações e uma vez calculada anda no sentido da trajetória por um intervalo de 1 segundo correspondente
ao tempo de amostragem do GPS, de esta forma é
diminuído o erro de posicionamento.
As características demostraram que os erros sistemáticos de posicionamento se mantem constantes
para o período de teste, mostrando uma variação
pequena de precisão, cujo desvio padrão foi de 1,2
m.

Figura 16. Representação dos dados fornecidos pelo
GPS.
Figura 14. Resposta de orientação do veículo no
sentido direito da reta projetada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Por ultimo foi desenvolvido o seguimento da
trajetória projetada definida pelas cinco coordenadas
buscando alcançar o destino final estabelecido correspondente ao ponto E, permitindo verificar o de-

2741

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sempenho do algoritmo de controle de orientação.
A trajetória efetuada pelo veículo foi frequentemente irregular, com um comportamento em alguns
dos trechos oscilatórios e em alguns momentos paralelos  trajetória. O sistema de navegação funcionou
conforme previsto onde se obteve a realização da
curva na troca dos trechos de referência. O erro que
se apresenta é pela variação constante do GPS entorno e seu erro de tolerância.
A trajetória do teste de rastreamento é apresentada na figura 17, onde se pode verificar a diferença
entre os testes anteriormente realizados. Os pontos de
destino bem como a trajetória prevista estão indicados em cor vermelho e a resposta do carro em amarelo.
Com os resultados obtidos no desenvolvimento
dos testes, pode-se observar que o comportamento do
veículo é baseado na minimização dos erros, mas
pelas variações do GPS não se pode obter uma posição real do veículo e por tanto o erro de localização
sempre tem um valor diferente de zero, isto representa que sempre existira um erro na posição do veículo
com respeito  trajetória em que se encontre.
7. Conclusões
O presente trabalho foi focado no desenvolvimento de um veículo terrestre em escala com a capacidade de navegar autonomamente até um ponto com
coordenadas conhecidas. Este objetivo foi alcançado
por meio das alterações no veículo em escala, onde
foram adaptadas tecnologias de automação, tendo a
capacidade da supervisão e monitoramento de uma
plataforma remota.
Uma parte importante no desenvolvimento deste trabalho foi  validação dos modelos matemáticos
tanto do veículo como do controle de orientação os
quais serão aplicados no desenvolvimento do veículo
real, mostrando o que se pode esperar do comportamento do veículo em ambiente real. Estes resultados
obtidos na simulação garantem o funcionamento dos
módulos de mobilidade e navegação do sistema desenvolvido.

Figura 17. Resposta do veículo na trajetória projetada.
O erro apresentado pelo GPS não satisfaz os requerimentos do projeto para o seguimento da trajetória, já que os dados fornecidos foram muito instáveis
nas coordenadas de uma posição conhecida e nas

ISBN 978-85-8001-069-5

informações obtidas em movimento. Estabelecendo
um sistema_de_correção dos sinais obtido por meio do
calculo da média de um fluxo de dados obtidos, permitiu-se obter uma minimização do erro de localização.
O controle de orientação aplicada na plataforma
proposta teve um comportamento aceitável dadas as
considerações do sensor_de_posição e orientação de
baixo_custo. Na simulação o sistema apresenta um
comportamento ótimo em procura de seguir a trajetória proposta. No entanto, nos testes reais se apresentaram variáveis que não foram contempladas na simulação como os erros dos sensores de orientação e
de posição. Portanto, foram necessárias implementações adicionais em procura de se obter um comportamento ótimo dos sensores para a obtenção dos
resultados desejados.
Referências Bibliográficas
Choset, H., Lynch, K. M., Hutchinson, S., Kantor,
G., Burgard, W., Kavrali, L. E., and Thrun, S.
(2005). Principles of robot motion. Chapter 2
and 3. The MIT press.
De Paiva, E.C. (2010), Azinheira, J.R., Bueno, S.S.
(2010). Controle de trajetoria para veículos
terrestres de exterior. XI Congresso Brasileiro
de Automatica. Bonito, MS, Brasil, Septembro
2010.
Hoffmann, G., Tomlin, C., Montemerlo, M., and
Thrun, S. (2007). Autonomous autonobile
trajectory tracking for off-road driving
controller desing, experimental validation and
racing. Procedings of the 26th American
control conference.
Lenain, R. (2005). Contribution  la modélisation et 
la commande de robots mobiles en présence de
glissement. Phd Thesis, Université Blaise Pascal
Clermont-Ferrand, France, 2005.
Mathworks. (2012). httpwww.mathworks.com
Morin, P. and Samson, C. (2008).Motion control of
wheeled mobile robots. Chapter 34 of
Handbook of Robotics, Springer Verlag.
Rajamani, R. Lateral vehicle dynamics. Chapter 3,
of Vehicle dynamics and control. Springer,
2006.
Rojo et. Al., (2007). Spirit of berlin An
autonomous car for the darpa urban challenge 
hardware and software architecture Procedings
of the 27th American control conference.
Siegwart. R., Norbakhsh, I., E. Autonomous mobile
robots. The MIT press, ISBN 0-262-29502X,2004.
Snider, Jarrod M. (2009). Automatic Stering
Methods for Autonomous Automobile Path
Tracking. Tech. Report CMU-RI-TR-09-08,
Robotics Institute, Carnegie Mellon University,
February, 2009.
Tamiya (2010), httpwww.tamiya.com

2742