Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DO RISCO DE ILHAMENTO NÃO INTENCIONAL DE
GERADORES EÓLICOS DISTRIBUÍDOS
THIAGO C. VIEIRA, AHDA P. G. PAVANI, JULIO C. TEIXEIRA, RICARDO C. DOS SANTOS, VINICIOS P. SUPPIONI
Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal do ABC
Av. dos Estados, 5001. Bairro Bangu. Santo André - SP - Brasil . CEP 09210-580
E-mails thiagocvieira@hotmail.com, ahda.pavani@ufabc.edu.br,
juliocarlos.teixeira@ufabc.edu.br, ricardo.santos@ufabc.edu.br,
viniciuspsuppioni@gmail.com
Abstract This paper presents a methodology to evaluate the risk of occurrence of non-intentional islanding due to the failure
of the protection of distributed wind generators. The wind generators considered in this paper are composed of squirrel cage induction generators and the anti-islanding protection system is based on underover voltage and underover frequency relays.
These relays are considered the most efficient method for anti-islanding protection. However, for some operation conditions
these relays can fail. A methodology based on the distribution network feeder load curves and on the wind speed profiles is proposed to calculate the risk index of non-intentional islanding. The methodology is used in a test system and the results can be
used to decide if a backup anti-islanding protection system should be used.
Keywords wind power, distributed generation, distribution networks, protection, islanding.
Resumo Este trabalho apresenta uma metodologia para avaliar o risco da ocorrência de ilhamento não intencional devido  falha da proteção dos geradores eólicos distribuídos. Os geradores eólicos considerados neste trabalho são compostos de geradores
de indução com rotor tipo gaiola de esquilo e o sistema_de_proteção_anti-ilhamento é baseado em relés de subsobretensão e
subsobrefrequência. Estes relés são considerados o método mais eficiente para a proteção_anti-ilhamento. No entanto, para algumas condições de operação estes relés podem falhar. Propõe-se uma metodologia baseada nas curvas_de_carga de alimentadores da rede_de_distribuição e nos perfis de velocidade de vento para calcular o índice de risco de ilhamento não intencional. A metodologia é utilizada em um sistema de teste e os resultados podem ser utilizados para decidir se um sistema_de_proteção antiilhamento de backup deve ser utilizado.
Palavras-chave .

1

cos, está a detecção e posterior desconexão do gerador_distribuído nos casos de operação_ilhada. A operação_ilhada ocorre quando parte da rede_de_distribuição, eletricamente isolada da fonte de energia principal (subestação), continua sendo energizada por um
ou mais geradores_distribuídos. A formação de ilhas
na rede_de_distribuição pode ocorrer tanto pela abertura de disjuntores para operações de manutenção
quanto por falhas que promovam a abertura automática dos disjuntores. Nestas condições, a existência
de um gerador_distribuído em operação nesta ilha
pode gerar problemas como violação dos limites
aceitáveis de tensão, frequência e distorção_harmônica possibilidade de não detecção_de_falhas por causa
da baixa capacidade de curto-circuito do gerador
distribuído falta de sincronismo entre o gerador e a
rede no instante de reenergização e risco a segurança
do pessoal de manutenção e dos consumidores pelo
contato com condutores que permanecem energizados após a perda do suprimento da concessionária
(Brundlinger e Bletterie, 2005 El-Khattam et al.,
2011).
Várias técnicas de proteção_anti-ilhamento de
geradores_distribuídos são encontradas na literatura
aplicadas a diferentes tecnologias como geradores
síncronos (Salles et al., 2012), geradores conectados
via inversores (Rani et al., 2013 Velasco et al.,
2011) e aerogeradores (El-Khattam et al., 2011
Karegar e Sobhani, 2012). A divisão destas técnicas
pode ser feita em três grupos técnicas remotas, técnicas locais passivas e técnicas locais ativas (Reigosa
et al., 2012). As técnicas remotas são caracterizadas

Introdução

A diversificação da matriz energética é uma necessidade em muitos países para garantir a disponibilidade de energia_elétrica. Esta necessidade associada
com outros fatores como a busca por fontes_de_energia_renováveis e menos poluentes, reestruturação da
indústria de energia_elétrica para atender as novas
demandas do mercado e avanços tecnológicos na
geração_de_energia a partir de fontes_alternativas são
responsáveis por um crescimento considerável do
número de geradores de pequeno e médio porte conectados diretamente na rede_de_distribuição, denominados genericamente de geradores_distribuídos
(El-Ela et al., 2010).
Dentre as tecnologias exploradas na geração_distribuída, a geração_eólica apresenta os maiores avanços. Segundo a Associação Mundial de Energia Eólica (WWEA  World Wind Energy Association),
atualmente a capacidade instalada de energia_eólica
em nível mundial atende aproximadamente 3,5 da
demanda de energia_elétrica do mundo (El-Khattam
et al., 2011 The World Wind Energy Association,
2013).
A instalação de geradores_distribuídos provenientes de diversas fontes, como a eólica, deve atender
uma série de requisitos técnicos relacionados  operação e proteção com o objetivo de manter a segurança e a confiabilidade da rede_de_distribuição
(Electricity Association Standard G751, 1996 IEEE
Standard P1547, 2003). Dentre estes requisitos técni-

3900

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pela necessidade de um sistema de comunicação
entre a rede e o gerador_distribuído, não sendo muito
usual em função do seu alto custo (Heidari et al.,
2013). Já as técnicas locais ativas se baseiam na
avaliação do comportamento da rede após a inserção
de pequenas_perturbações e são mais indicadas para
geradores conectados  rede via inversores (ElKhattam et al., 2011). As técnicas locais passivas são
consideradas a primeira opção entre as técnicas de
proteção_anti-ilhamento, pois utilizam dispositivos
como
os
relés
de
subsobretensão
e
subsobrefrequência, ou simplesmente relés de tensão
e frequência, que são facilmente obtidos no mercado
a um baixo_custo. Porém, a proteção utilizando estes
dispositivos pode apresentar falhas quando as diferenças entre geração e demanda são pequenas, visto
que nessas condições a variação dos valores de tensão e frequência pode não ser suficiente para violar
os limites pré-ajustados nos relés_de_proteção
(Reigosa et al., 2012). Desta forma, existe um risco
de não detecção do ilhamento. Esta falha é
tecnicamente denominada ilhamento não intencional.
A atuação dos relés de tensão e frequência usados na proteção_anti-ilhamento depende da condição
de balanço de potência_ativa e reativa gerada e consumida pela ilha formada. Caso o sistema ilhado
esteja em equilíbrio, as variações de tensão e frequência podem ser insuficientes para a atuação destes
relés. Desta forma, o risco de ilhamento não intencional pode ser avaliado pela probabilidade do subsistema ilhado operar em uma condição de equilíbrio.
Neste trabalho será apresentado uma metodologia
para avaliação do risco de ilhamento não intencional
de geradores eólicos distribuídos.
Na literatura, é possível encontrar métodos para
o cálculo do risco de ilhamento não intencional de
sistemas_fotovoltaicos
(Verhoeven e B. V.
Nederland, 2002 Brundlinger e Bletterie, 2005
Ranade et al., 2007) e geradores_síncronos (Salles et
al., 2012). Nestes trabalhos, o risco de não detectar o
ilhamento é avaliado considerando os patamares de
geração e carga dos subsistemas ilhados que podem
ser formados. Os patamares de carga de um alimentador podem ser estimados utilizando modelos baseados em campanhas de medição (Jardini, J. A. et al.,
2000). Estes modelos fornecem uma estimativa da
carga para os períodos do dia em função do perfil do
consumidor. Já os patamares de geração dependem
da disponibilidade da fonte primária de energia.
O método para geradores_síncronos não pode ser
diretamente aplicado para geradores eólicos, pois
considera patamares de geração fixos ao longo do
dia, enquanto que para um gerador_eólico, a geração
depende da variação da velocidade de vento.
Outra diferença relativa aos métodos existentes é
relativa ao formato das Zonas de Não-Detecção
(ZNDs). As ZNDs representam a região de desbalanço de potência_ativa x desbalanço de potência reativa
em que a proteção_anti-ilhamento não opera. Os
métodos desenvolvidos para geradores_síncronos e
sistemas_fotovoltaicos consideram que as ZNDs
possuem formato retangular, o que não ocorre no

caso de geradores de indução com rotor tipo gaiola
de esquilo diretamente conectado a rede_de_distribuição (Meira, 2010).
Neste contexto, este trabalho propõe um método
para avaliação do risco de ilhamento não-intencional
de aerogeradores empregando gerador_de_indução
com rotor tipo gaiola de esquilo. É considerado que o
gerador é conectado diretamente  rede_de_distribuição utilizando relés de tensão e frequência no esquema de proteção_anti-ilhamento.
2 Metodologia
Como já mencionado, os relés de tensão e frequência podem apresentar falhas na detecção de
ilhamento para determinados valores de desbalanço
entre geração e demanda do subsistema ilhado. Os
valores de desbalanço em que a proteção não é capaz
de detectar o ilhamento são representados na ZND
(Vieira et al., 2011).
O índice de risco de ilhamento não-intencional
representa a probabilidade das condições operativas
do sistema estarem dentro da ZND. Este risco pode
ser estimado ao longo de um período com a seguinte
relação (Salles et al., 2012)

em que PND é a probabilidade de não detecção, tPQ é
tempo total em que o sistema está desprotegido e T é
o tempo total do período de estudo.
Para ilustrar os fatores que influenciam na detecção_de_ilhamento considera-se o sistema apresentado
na Figura 1. Como pode ser observado, há diversas
possibilidades de formação de ilha, de acordo com o
religador que opera. Para cada possibilidade de ilha
que pode ser formada, a atuação da proteção antiilhamento dependerá do desbalanço de potência do
subsistema ilhado. Este desbalanço de potência por
sua vez depende do consumo e da geração. Assim,
dada uma ilha, a avaliação do risco de não detectar o
ilhamento pode ser realizada considerando o consumo do alimentador e o patamar de geração.

Figura 1. Típica rede_de_distribuição.

Para um alimentador de uma rede_de_distribuição
é comum caracterizar a demanda por um perfil de
carga com uma variação em função do horário do
dia. Este perfil apresenta características diferentes de
acordo com o tipo de consumidor, residencial, comercial ou industrial (Jardini et al., 2000). A geração
eólica pode também ser caracterizada por um perfil

3901

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para o período total, o risco de ilhamento não intencional pode ser obtido por meio da relação entre o
número de amostras dentro das ZNDs e o número
total de amostras ao longo do dia como proposto por
Ranade et al., (2007). Este índice de risco é definido
pela Equação 2.

diário de variação da velocidade de vento
(Suomanlainen et al., 2012). Desta forma pode-se
utilizar um dia como um período para o cálculo da
probabilidade de ilhamento não-intencional.
Um exemplo de perfil diário de carga e de geração é apresentado na Figura 2, em que a potência
injetada pelo gerador_eólico depende da velocidade
de vento. Com o uso desta figura, é possível obter
para diferentes instantes de tempo a potência gerada
e consumida e, com isso, calcular os desbalanços de
potência da ilha.

IR 

NZ
100
NT

(2)

Sendo,
NZ  número de amostras na ZND
NT  número total de amostras analisadas.
De acordo com o método apresentado, é fundamental para a metodologia os perfis de carga e de
velocidade de vento e a ZND do gerador, os quais
são discutidos a seguir.
t1

t2

2.1 Perfil diário de geração

Tempo
Figura 2. Perfis de potência gerada e carga.

O perfil diário de potência injetada pelo gerador
eólico pode ser obtido utilizando-se o perfil diário de
velocidade de vento e a curva de potência do gerador.
A curva de potência relaciona a potência de saída do
gerador com a velocidade de vento e é fornecida pelo
fabricante do gerador.
O vento de uma região pode ser caracterizado
por um perfil diário devido s variações cíclicas de
velocidade de vento decorrentes de circulações locais
como as brisas terrestres e marítimas. Além disso,
características como configuração topográfica, rugosidade e vegetação do terreno também influenciam
no comportamento diário do vento.
Este comportamento diário do vento apresenta
uma periodicidade. Esta periodicidade pode, por
exemplo, ser representada por uma função senoidal,
conforme proposto por (Skidmore e Tatarko, 1990).
Nesta representação a fase e a amplitude da função
senoidal devem ser ajustadas conforme base de dados
históricos disponíveis. Nesta proposta, no entanto,
não é levado em consideração que o comportamento
do vento ao longo do dia também está sujeito ao
período ou estação do ano. Uma metodologia que
pondera o período do ano para obter padrões típicos
de vento diário de uma região é proposta em
Suomanlainen et al., (2012). Neste trabalho é proposta uma metodologia para obter padrões diários de
velocidade de vento utilizando análise_estatística de
dados de medições. Como resultado é possível gerar
uma série sintética de velocidade de vento, que representa o perfil típico de vento diário de uma região
para um determinado período do ano. Tal metodologia é baseada de forma bastante resumida nos seguintes passos (Suomanlainen et al., 2012)

Utilizando como período de interesse um dia, as
amostras de potência gerada e consumida podem ser
coletadas a cada quinze minutos. Este é um intervalo
aproximado definido em função que neste tempo as
variações de potência consumida e injetada não tenham sofrido variações bruscas, porém, caso sejam
verificadas grandes variações neste intervalo, é necessário diminui-lo.
Assim, para cada intervalo deve ser coletada a
potência injetada pelo gerador e a potência consumida para o cálculo do desbalanço de potência. Com
este desbalanço verifica-se na ZND se a proteção é
capaz de atuar. Por exemplo, para os dois instantes
de tempo, t1 e t2, apresentados na Figura 2, os desbalanços de potência_ativa são obtidos. Considerandose o perfil diário para potência reativa, os desbalanços de potência reativa para os dois instantes de tempo também podem ser obtidos. Uma vez obtidos
estes desbalanços de potência, eles devem ser rebatidos na Figura 3 com o intuito de verificar a atuação
da proteção. Como se pode verificar, para o instante
t1 o desbalanço não é suficiente para a atuação da
proteção e para o instante t2 a proteção deve atuar
sem problemas.

t1
t2



Figura 3. Exemplo de ZND para gerador_eólico.

3902

O dias são agrupados em 5 categorias de acordo
com o período do dia com máxima disponibilidade energética. As seguintes categorias são definidas dias com máxima disponibilidade ener-

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014




por geradores de indução com rotor em gaiola de
esquilo não se verifica este desacoplamento (Meira et
al., 2009). Como consequência, para obtenção da
ZND é necessário realizar uma varredura de todos os
pontos de desbalanços de potência_ativa e reativa.
O diagrama unifilar do sistema elétrico utilizado
nas simulações, Figura 4, foi adaptado do modelo
proposto por Meira (2010). Neste sistema elétrico, a
subestação foi modelada como uma fonte de alimentação ideal em série com uma impedância de curtocircuito. A carga trifásica simétrica foi modelada
com impedância constante, pois cargas com esta
característica apresentam maior risco de ocorrência
de ilhamento não intencional. Nas simulações, foi
utilizado o modelo de aerogerador empregando gerador_de_indução com rotor tipo gaiola de esquilo disponível no SimPowerSystems do MATLAB.

gética entre 000 e 600h, entre 600 e 1200h,
entre 1200 e 1800 h e entre 1800 e 2400h e
dias sem grandes variações de disponibilidade
energética
Para cada categoria de dia é construído um dia
típico com as velocidades médias horárias para
cada dia
Utilizando a análise_estatística é associada uma
probabilidade de ocorrência de cada categoria de
dia ao longo de um ano.

Desta forma, este procedimento resulta em perfis
diários típicos de velocidade de vento, aos quais é
associada uma probabilidade de ocorrência destes ao
longo do ano. Estes perfis podem ser utilizados com
a curva de potência do gerador para calcular um
perfil de geração típico diário.
Outros métodos também podem ser utilizados
para obter um perfil diário de velocidade de vento,
como o utilizado em (Lira et al., 2011). No entanto, o
método proposto por Suomanlainen et al. (2012) é
mais adequado por apresentar perfis diferentes,
mesmo que estes tenham baixa probabilidade de
ocorrência.
Uma vez obtido o perfil de injeção de potência
ativa do gerador a potência reativa é calculada
considerando-se a relação entre potência_ativa e
reativa do gerador.

1

Subestação
OLTC
132kV 132kV33 kV
1500MVA
-Yg

4

3

2

R

L

DJ

GI

33kVV4 kV
Yg-

Figura 4. Sistema elétrico.

A tensão na barra 4 do sistema elétrico da Figura
4 é controlada por meio do ajuste de tap do transformador de comutação de tap sob carga OLTC (OnLoad Tap Changer) conectado entre as barras 1 e 2.
O objetivo desse controle é manter a tensão em regime_permanente entre 0,95p.u. e 1,05p.u. conforme
requerido nos Procedimentos de Distribuição
(PRODIST) da ANEEL (ANEEL, 2012).
Os relés de tensão e frequência foram modelados
para atender os ajustes estabelecidos na norma IEEE
Standard P1547 que trata da conexão de geradores
distribuídos em sistemas_elétricos_de_potência. Estes
ajustes foram escolhidos para evitar a atuação da
proteção de subsobretensão e subsobrefrequência
em função de variações momentâneas de tensão e
frequência decorrentes de condições normais de
operação do sistema elétrico como, por exemplo, a
conexãodesconexão de geradores ou cargas na rede
de distribuição.
O modelo do relé de tensão, Figura 5, emprega o
cálculo da média móvel RMS da tensão fase-fase nos
terminais do gerador_eólico. O valor eficaz da tensão
é comparado com os limites de tensão ajustados, se
algum desses limites for violado por um tempo maior
ou igual ao configurado nos temporizadores o sinal
de disparo é gerado.

2.2 Curvas de carga
O consumo das cargas conectadas em um sistema elétrico pode ser representado pelas curvas de
cargas diárias dos consumidores. A potência consumida pelas cargas geralmente é obtida por meio de
medidas realizadas para cada consumidor individual
ou na subestação (Jardini et al., 2000 Espinoza et al.,
2005).
Em Jardini et al., (2000), as curvas_de_cargas são
representadas pelo valor médio de potência
consumida e o desvio padrão. Estas curvas são
classificadas em função do tipo de consumidores
residencial, comercial ou industrial. Dessa forma,
clientes residenciais podem divididos em função da
faixa de consumo e os clientes comerciais e
industriais em função do tipo de atividade.
Estas curvas_de_carga podem ser agregadas para
calcular a potência demandada pelas cargas
conectadas a um subsistema ilhado no ponto de
conexão do gerador_distribuído.
Neste trabalho, a demanda de potência reativa é
calculada considerando um fator_de_potência igual a
0,94 indutivo.

1,2p.u.
0,5p.u.

VAB (t)

2.3 Zona de não-detecção
Em ilhas alimentadas com geradores_síncronos
verifica-se uma forte relação entre desbalanços de
potência reativa e variações de tensão e entre desbalanços de potência_ativa e variações de frequência
(Júnior, 2006). No caso de geração_eólica composta

Média
Móvel
RMS

1,2p.u.
1,1p.u.
0,88p.u.
0,5p.u.



T  0,16s

<

T  0,16s

<
T  1s
>
<
T  2s
>

Figura 5. Relé de tensão.

3903

Sinal de disparo
(trip signal)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O modelo do relé de frequência emprega o componente sintetizador de frequências PLL (phase
locked loop) disponível no SimPowerSystems do
MATLAB para medir a frequência da tensão nos
terminais do gerador_eólico. O sinal de disparo é
gerado quando a frequência se mantém acima de
60,5Hz ou abaixo de 59,3Hz por um tempo maior ou
igual a 160ms como mostra a Figura 6.
60.5Hz
V(t)

Nesta seção são apresentados os resultados para
três estudos de caso nos quais foi calculado o risco
de ilhamento não intencional. O primeiro estudo de
caso considera o perfil de velocidade de vento, a
potência gerada pelo gerador_eólico e a curva de
carga de consumidores_residenciais ilustrados na
Figura 7. A velocidade de vento e a potência são
expressas em valores p.u. tomando como valores de
base a velocidade nominal de operação do aerogerador, 9m.s-1, e a potência nominal do gerador_eólico,
9MW.

Sinal de disparo

>

Vabc f(Hz)

3 Aplicação do método

(trip signal)

T  0,16s

PLL
59.3Hz

>

Amplitude (p.u.)

Figura 6. Relé de frequência.

O ilhamento do gerador_eólico distribuído ocorre
com a abertura do disjuntor DJ, Figura 4, quando o
sistema elétrico está operando em regime_permanente. Para obter as ZNDs, a velocidade de vento na
entrada da turbina_eólica é mantida constante e várias
simulações são realizadas variando-se a carga conectada ao subsistema ilhado de forma a percorrer o
espaço de desbalanço de potência_ativa versus desbalanço de potência reativa (P x Q). As ZNDs foram
obtidas para velocidades de vento entre 6ms e 20ms
com uma resolução de 1ms e considerando um tempo máximo de detecção do ilhamento igual a 500ms.
Para facilitar a análise das ZNDs foi utilizado o algoritmo -shapes para criar gráficos com as envoltórias
das ZNDs como proposto por Meira (2010).

Velocidade do vento
Potência gerada
Carga

1.5

1

0.5

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

22

24

Tempo (h)

Figura 7. Perfis diários de velocidade de vento, potência_ativa
gerada e curvas_de_carga típica de consumidores_residenciais.

A Figura 8 mostra os valores de desbalanço de
potência calculados em intervalos de 15 minutos
rebatidos nas ZNDs. O risco de ilhamento não intencional é avaliado verificando se os valores de desbalanço de potência estão dentro das ZNDs. Neste caso,
quando a velocidade de vento em um dado instante
está entre 5,5 e 6,5m.s-1 são utilizadas as zonas de
6m.s-1, velocidades entre 7,5 e 8,5m.s-1 as zonas de
8m.s-1 e assim sucessivamente.

2.4 Procedimentos para uso da metodologia
Os passos apresentados a seguir sumarizam os
procedimentos necessários para o cálculo do risco de
ilhamento não-intencional










Passo 1 obter os perfis diários típicos de velocidade de vento utilizando dados de medições de
vento da região, conforme descrito em
(Suomanlainen et al., 2012)
Passo 2 calcular o perfil diário de potência_ativa
e reativa do gerador_eólico utilizando os perfis
típicos de velocidade de vento e a curva de potência
Passo 3 identificar os possíveis pontos de formação de ilha no sistema elétrico
Passo 4 obter as curvas_de_carga para cada possível ilha
Passo 5 simular a ZND de acordo com os ajustes do(s) relé(s) de proteção antiilhamento disponíveis para o gerador
Passo 6 comparar se os desbalanços entre geração e carga estão dentro ou fora da ZND
Passo 7 calcular o índice de risco de ilhamento
não intencional.

(a) Zona de 7m.s-1

(c) Zona de 9m.s-1

(b) Zona de 8m.s-1

(d) Zona de 10m.s-1

(e) Zona de 11m.s-1
Figura 8. Análise do número de amostras nas ZNDs dos relés de
tensão para consumidores_residenciais.

3904

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Observa-se na Figura 8 que embora exista um
equilíbrio entre a potência_ativa fornecida pelo gerador_eólico e consumida no subsistema ilhado entre
10hs e 12hs, período em que a velocidade de vento
está entre 7m.s-1 e 8m.s-1, não existe o risco de ilhamento não intencional neste horário por causa do
excesso de potência reativa. Este excesso de potência
reativa pode ser explicado através da curva que relaciona potência reativa e potência_ativa de saída do
gerador_de_indução, Figura 9. Nota-se nesta curva
que quando a potência_ativa fornecida pelo gerador
de indução é reduzida, como observado no intervalo
de 10hs s 12hs, o consumo de potência reativa do
gerador_de_indução também é reduzido resultando no
excesso de potência reativa no subsistema ilhado.

O número de amostras na ZND e o índice de risco de ilhamento não intencional utilizando os relés
de tensão e frequência na proteção_anti-ilhamento
estão na Tabela 1.
Tabela 1 Risco de ilhamento não intencional para consumidores
residenciais.
Amostras na ZND

IR

Subsobretensão
Subsobrefrequência

21
1

22
1

Comparando o percentual da tabela, os relés de
frequência são mais eficazes na proteção antiilhamento quando comparado aos relés de tensão.
No segundo estudo de caso foi utilizado o perfil
de carga típico de um consumidor comercial ilustrado na Figura 11. Neste caso, são observados déficits
de potência_ativa entre 7hs e 19hs e excesso de potência_ativa nas demais horas do dia.

-0.2
-0.3
-0.4
-0.5
-0.6

Velocidade do vento
Potência gerada
Carga

4

0

0.2

0.4
0.6
Potência ativa (p.u.)

0.8

1

Amplitude (p.u.)

Potência reativa (p.u.)

Relé

Figura 9. Curva de potência reativa versus potência_ativa de saída
do gerador_de_indução.

As ZNDs obtidas pelo emprego de relés de frequência no esquema de proteção_anti-ilhamento e a
localização das amostras no plano P x Q são ilustrados na Figura 10. Para velocidades de vento acima
da velocidade nominal do gerador_eólico as ZNDs
possuem uma área significativamente menor que
para velocidades de vento abaixo da velocidade nominal. Neste caso, apenas uma amostra está na ZND.

3

2

1

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

22

24

Tempo (h)

Figura 11. Perfis diários de velocidade de vento, potência_ativa
gerada e curvas_de_carga típica de consumidores comerciais.

Nestas condições de operação, em função do
grande valor de desbalanço de potência na maior
parte do dia não existe risco de ilhamento quando é
empregado relé de frequência na proteção antiilhamento (Tabela 2).
Tabela 2 Risco de ilhamento não intencional para consumidores
comerciais.

(a) Zona de 7m.s-1

(c) Zona de 9m.s-1

(b) Zona de 8m.s-1

Relé

Amostras na ZND

IR

Subsobretensão
Subsobrefrequência

5
0

5
0

No caso dos relés de tensão, a operação_ilhada
do gerador_eólico distribuído não é detectada em
tempo hábil aproximadamente s 8hs e s 19hs em
função do equilíbrio entre a potência gerada e consumida nestes horários. Este fato pode ser visualizado melhor na Figura 12 que apresenta as ZNDs e a
curva de desbalanço de potência em função da velocidade de vento em cada instante de tempo.

(d) Zona de 10m.s-1

(e) Zona de 11m.s-1
Figura 10. Análise do número de amostras nas ZNDs dos relés de
frequência para consumidores_residenciais.

3905

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

No caso do emprego de relés de frequência na
proteção_anti-ilhamento, o maior risco de ilhamento
não intencional ocorre para velocidades de vento
igual a 9m.s-1, Figura 15. Este fato pode ser justificado pelo equilíbrio entre a potência gerada e consumida pelas cargas s 1300hs. Neste horário, a velocidade_do_vento é aproximadamente 9m.s-1.

Figura 12. Períodos nos quais o gerador_eólico se mantém dentro
das ZNDs.

Amplitude (p.u.)

No que se refere ao terceiro estudo de caso, foi
analisado o risco de ilhamento não intencional do
gerador_eólico considerando a curva_de_carga de um
consumidor industrial ilustrado na Figura 13.

(a) Zona de 7m.s-1

(b) Zona de 8m.s-1

(c) Zona de 9m.s-1

(d) Zona de 10m.s-1

Velocidade do vento
Potência gerada
Carga

1.5

1

0.5

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

22

24

Tempo (h)

Figura 13. Perfis diários de velocidade de vento, potência_ativa
gerada e curvas_de_carga típica de consumidores industriais.

Nessas condições, devido s características do
perfil de velocidade de vento e do perfil de carga,
existem amostras em todas as ZNDs para as diferentes velocidades de vento analisadas, Figura 14.
(e) Zona de 11m.s-1
Figura 15. Análise do número de amostras nas ZND dos relés de
frequência para consumidores industriais.

(a) Zona de 7m.s-1

Na Tabela 3 estão os valores do índice de risco
de ilhamento tanto para os relés de tensão quanto
para os relés de frequência. Assim como observado
nos outros casos os relés de frequência são mais
eficazes na proteção_anti-ilhamento devido principalmente possuírem ZNDs pequenas para velocidades de vento altas.

(b) Zona de 8m.s-1

Tabela 3 Risco de ilhamento não intencional para consumidores
industriais.

(c) Zona de 9m.s-1

(d) Zona de 10m.s-1

Relé

Amostras na ZND

IR

Subsobretensão
Subsobrefrequência

49
5

51
5

4 Conclusão
O risco de ilhamento não intencional é fortemente influenciado pelas características das curvas de
cargas conectadas ao subsistema ilhado.
O método proposto possibilita determinar as velocidades de vento e os períodos do dia para os quais
o risco de ilhamento não intencional é maior.

(e) Zona de 11m.s-1
Figura 14. Análise do número de amostras nas ZNDs dos relés de
tensão para consumidores industriais.

3906

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Permite determinar se o esquema de proteção_anti-ilhamento que emprega relés de tensão e frequência são adequados para o sistema elétrico.
Este método é adequado para sistemas_elétricos
de grande porte, pois possibilita a análise do risco de
ilhamento considerando diversas condições de carga.

Karegar, H. K.  Sobhani, B., 2012. Wavelet
transform method for islanding detection of wind
turbines. Renewable Energy, Volume 38, p. 94
106.
Lira, M. A. T., Silva, E. M.  Brabo, J. M., 2011.
Estimativa dos recursos eólicos no litoral
cearense usando a teoria da regressão_linear.
Revista Brasileira de Meteorologia, 26(3), pp.
349-366.
Meira, P. C. M., 2010. Análise da proteção
antiilhamento de geradores de indução
conectados em redes_de_distribuição_de_energia
elétrica. Campinas UNICAMP.
Meira, P. C. M. et al., 2009. Investigation of the
islanding detection of induction generators.
Power  Energy Society General Meeting, 2630 julho, pp. 1-6.
Ranade, S. J. et al., 2007. Likelihood of islanding in
distribution
feeders
with
photovoltaic
generation. Power Engineering Society General
Meeting. Tampa, IEEE, pp. 1-6.
Rani, B. I., Srikanth, M., Ilango, G. S.  Nagamani,
C., 2013. An active islanding detection technique
for current controlled inverter. Renewable
Energy, Volume 51, p. 189196.
Reigosa, D. D. et al., 2012. Active islanding
detection using high-frequency signal injection.
IEEE Transactions on Industry Applications,
Volume 48, p. 15881597.
Salles, D., Freitas, W., Vieira, J. C.  Xu, W., 2012.
Nondetection index of anti-islanding passive
protection
of
synchronous
distributed
generators. IEEE Transactions on Power
Delivery, 27(3), p. 15091518.
Skidmore, E. L.  Tatarko, J., 1990. Stochastic Wind
Simulation for Erosion Modeling. Transactions
of ASAE, 33(6), pp. 1893-1899.
Suomanlainen, K. et al., 2012. Synthetic Wind Speed
Scenarios. Energy, Volume 37, pp. 41-50.
The World Wind Energy Association, 2013. Halfyear report 2013, s.l. s.n.
Velasco, D., Trujillo, C., Garcera, G.  Figueres, E.,
2011. An active anti-islanding method based on
phase-pll perturbation. IEEE Transactions on
Power Electronics, 26(4), p. 10561066.
Verhoeven, B.  B. V. Nederland, K., 2002.
Probability of islanding in utility networks due
to grid connected photovoltaic power systems.
IEA PVPS Technical Report T5-07.
Vieira, J. C. M., Salles, D.  Freitas, W., 2011.
Power imbalance application region method for
distributed synchronous generator anti-islanding
protection design and evaluation. Electric Power
Systems Research, Volume 81, pp. 1952-1960.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação Universidade
Federal do ABC pelo apoio técnico e financeiro.
Referências Bibliográficas
ANEEL, 2012. Procedimentos de distribuição de
energia_elétrica no sistema elétrico nacional. In
Módulo 8 - Qualidade da Energia Elétrica.
s.l.s.n.
Brundlinger, R.  Bletterie, B., 2005. Unintentional
islanding in distribution grids with a high
penetration of inverter-based dg Probability for
islanding and protection methods. Power Tech,
p. 13261330.
Electricity Association Standard G751, 1996.
Recommendations for the connection of
embedded generating plant to public distribution
systems above 20 kV or with outputs over 5 MW,
s.l. s.n.
El-Ela, A. A. A., Allam, S.  Shatla, M., 2010.
Maximal optimal benefits of distributed
generation using genetic algorithms. Electric
Power Systems Research, p. 80(7)869877.
El-Khattam, W., Yazdani, A., Sidhu, T. S. 
Seethapathy, R., 2011. Investigation of the local
passive anti-islanding scheme in a distribution
system. IEEE Transactions on Power Delivery,
26(1), p. 4252.
Espinoza, M., Joye, C., Belmans, R.  Moor, B.,
2005. Short-Term Load Forecasting, Profile
Identification and Customer Segmentation A
Methodology based on Periodic Time Series.
IEEE Transactions on Power Systems, Volume
20, pp. 1622 - 1630.
Heidari, M., Seifossadat, G.  Razaz, M., 2013.
Application of decision tree and discrete wavelet
transform for an optimized intelligent-based
islanding detection method in distributed
systems with distributed generations. Renewable
and Sustainable Energy Reviews, Volume 27, p.
525532.
IEEE Standard P1547, 2003. IEEE Standard for
interconnecting distributed, s.l. s.n.
Jardini, J. A. et al., 2000. Daily load profiles for
residential, commercial and industrial low
voltage consumers. IEEE Transactions on Power
Delivery, 15(1), p. 375380.
Júnior, J. C. M. V., 2006. Metodologias para Ajuste e
Avaliação do Desempenho de Relés de Proteção
Anti-Ilhamento
de
Geradores
Síncronos
Distribuídos. Campinas Tese de doutorado,
UNICAMP.
3907