IMPLEMENTACAO DO CONTROLE DE ENXAMES DE ROBOS UTILIZANDO A
HIDRODINAMICA DE PARTICULAS SUAVIZADAS
Mateus M. Bosque, Luciano C. A. Pimenta, Renato C. Mesquita, Guilherme A. S.
Pereira, Luiz Chaimowicz


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica


Departamento de Engenharia Eletronica




Departamento de Engenharia Eletrica

Departamento de Ciencia da Computacao

Universidade Federal de Minas Gerais,
Av. Antonio Carlos 6626, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brazil.
Emails bosque@cpdee.ufmg.br, lucpim@cpdee.ufmg.br, renato@ufmg.br, gpereira@ufmg.br,
chaimo@dcc.ufmg.br
Abstract This paper addresses the problem of pattern generation using swarms of robots. The coordination
strategy is implemented by means of the coupling between two numerical techniques. The Smoothed Particle
Hydrodynamics method is applied to model the interactions among robots. The Finite Element Method is
used to compute the vector field which determines the external forces that drive the agents to the goal. This
is a decentralized solution, since the robots only need local information for the computation of their actions.
Although this method had already been described in our previous work, this paper presents new results with the
implementation in real robots.
Keywords

Swarm of robots, Pattern Generation, Smoothed Particle Hydrodynamics.

Resumo Este artigo trata do problema de geracao_de_padroes utilizando enxames_de_robos. A coordenacao do
enxame se da atraves do acoplamento entre duas tecnicas. O metodo de Hidrodinamica de Partculas Suavizadas
e utilizado para modelar as interacoes entre robos do grupo. Ja o Metodo de Elementos Finitos e utilizado para
calcular os campos vetoriais que determinam as forcas externas que orientam os agentes ate o alvo. Esta e uma
solucao descentralizada, ja que os robos necessitam apenas de informacoes locais para o calculo de suas acoes.
Embora este metodo ja tenha sido descrito em nossos trabalhos anteriores, este artigo apresenta novos resultados
com a implementacao em robos reais.
Palavras-chave

.

Introducao

De fato, estes campos foram utilizados na sntese
de controladores descentralizados que garantem a
convergencia do enxame_de_robos para uma forma
especificada em espacos bidimensionais e a estabilidade da formacao resultante. Alem disso, (Hsieh
and Kumar, 2006 Hsieh et al., 2008) consideraram o problema do enxame permanecer conectado durante a tarefa de formacao de padroes.
Em (Hsieh et al., 2007), a convergencia e a circulacao do padrao estatico em espacos bidimensionais foi considerada. Um problema similar e o
de coordenacao de enxames para ocupar uma regiao pre-estabelecida (Cheah et al., 2009). Neste
caso, alem de convergirem para uma regiao alvo,
os robos mantinham uma distancia mnima entre
si. Uma limitacao das estrategias mencionadas
acima e o fato de que o ambiente onde os robos
navegam deve estar livre de obstaculos.

A partir das ideias de inteligencia_de_enxames e
das abordagens de solucoes descentralizadas da robotica_cooperativa, surgiu o paradigma chamado
enxames_de_robos. Neste paradigma, estuda-se
como um grande numero de agentes relativamente
simples pode ser coordenado de modo a exibir um
comportamento coletivo desejado a partir das interacoes locais entre os agentes e o ambiente. Caractersticas observadas em sociedades de insetos,
por exemplo colonias de formigas ou enxames de
abelhas, como a robustez, a flexibilidade e a escalabilidade tambem sao desejaveis nos sistemas
roboticos. Dentre os diversos problemas que tem
sido abordados em pesquisas de enxames roboticos
(Sahin et al., 2008), este artigo trata do problema
de geracao_de_padroes, onde um padrao geometrico desejado deve ser obtido e mantido por um
enxame_de_robos sem qualquer coordenacao centralizada. Solucoes deste problema sao uteis em
tarefas de vigilancia, manipulacao, etc.
O problema de geracao_de_padroes foi tratado
em (Hsieh and Kumar, 2006 Hsieh et al., 2008)
por meio do uso de Campos Potenciais Artificiais.

Este artigo apresenta novos resultados praticos da metodologia baseada em dinamica dos
fluidos apresentada em nossos trabalhos anteriores (Pimenta et al., 2008 Pimenta, 2009). Nesta
metodologia obstaculos de geometrias quaisquer
sao tratados. A principal motivacao desta tecnica
esta no fato de uma grande variedade de caracte-

1832

rsticas desejaveis para um grupo de robos serem
observada em fluidos. Alguns exemplos sao (i)
fluidos sao facilmente deformaveis (ii) fluidos podem contornar obstaculos e (iii) as variaveis do
fluxo e tambem a fase do fluido podem ser manipuladas para projetar os comportamentos desejados.
De maneira semelhante a (Shimizu et al.,
2003a Shimizu et al., 2003b Kerr et al., 2005
Kerr and Spears, 2005), propos-se o controle de
enxames_de_robos imitando comportamentos de
fluidos. Em (Shimizu et al., 2003a Shimizu
et al., 2003b) os robos tem o comportamento de
partculas suspensas em um fluido e a forma do
enxame pode ser controlada. Kerr et al. (2005) e
Kerr and Spears (2005) utilizaram a teoria cinetica dos gases para espalhar um enxame_de_robos
ao longo de uma grande regiao delimitada em uma
tarefa de cobertura maxima.
Em (Pimenta et al., 2008 Pimenta, 2009), o
metodo de Hidrodinamica de Partculas Suavizadas (HPS) e aplicado para modelar o fluido robotico, mais especificamente, para modelar as interacoes entre os robos do grupo. Alem disso,
o Metodo dos Elementos Finitos (MEF) e utilizado para calcular funcoes harmonicas que determinam as forcas externas ao fluido. Por meio de
um acoplamento entre MEF e HPS, derivaram-se
controladores descentralizados no sentido de que
somente informacoes locais sao levadas em conta
por cada robo.
Pac et al. (2007) tambem propuseram a utilizacao do metodo HPS para modelar um enxame
robotico como um fluido e controlar seu fluxo ajustando seus parametros. Em (Pac et al., 2007),
simulacoes de cobertura e agrupamento sao apresentadas. Neste artigo, o controlador desenvolvido
em (Pimenta et al., 2008 Pimenta, 2009) e aplicado em um enxame_de_robos reais (Garcia and
Chaimowicz, 2009), apresentando novos resultados praticos para o controle de enxames baseado
em analogias com a dinamica de fluidos.
2

2.1

tos ou do metodo das diferencas finitas. Ao inves
disso, utiliza-se uma funcao de interpolacao. Por
fim, a HPS e considerada um metodo Lagrangiano
porque as partculas nao sao fixas no espaco enquanto o material se move. Ao contrario, as partculas sao ligadas ao material e se deslocam com
o fluxo. Devido a todas essas caractersticas, esta
tecnica tem sido amplamente utilizada para resolver problemas de dinamica de fluidos, nos quais
questoes como grandes deformacoes e fronteiras
moveis aparecem com muita frequencia. Na maioria das vezes esses problemas sao de difcil solucao
quando se adotam outros metodos_numericos, tais
como elementos_finitos e diferencas finitas.
A HPS e baseada na representacao integral de
uma funcao
Z
f (x) 
f (x0 )(x  x0 )dx0 ,
(1)


onde  e o volume que contem x e (x  x0 ) e a
funcao delta de Dirac.
Se a funcao delta for substituda por uma funcao de suavizacao W (x  x0 , h), a representacao
integral e aproximada por
Z

f (x)  hf (x)i 
f (x0 )W (x  x0 , h)dx0 , (2)


onde hf (x)i e uma aproximacao de f (x), W e chamada de funcao nucleo de suavizacao 2 , nucleo de
suavizacao ou simplesmente nucleo na literatura
HPS, e h e o raio de suavizacao 3 que define o suporte de W .
A funcao nucleo e fundamental na HPS nao
apenas porque determina como funcoes devem ser
aproximadas e a dimensao do domnio de suporte
das partculas, mas tambem por derivar a consistencia, e consequentemente a precisao, da aproximacao das partculas. A funcao de suavizacao
deve ser diferenciavel, ja que seu gradiente e necessario em varias aplicacoes. Frequentemente,
escolhe-se uma funcao par e tambem com suporte
compacto controlado pelo parametro h. As funcoes splines cubicas (Monaghan, 1992) satisfazem
as propriedades anteriores e para duas dimensoes
sao dadas por

1  3 2 + 3 3 se 0   < 1
10  1 2 3 4
W (r, h) 
se 1   < 2 ,
4 (2  )
7h2 

0
se   2
(3)
onde   krkh. O suporte dessa funcao e dado
por 2h. A Figura 1 apresenta essa funcao quando
ela esta centrada na origem e o parametro h e igual
a 1.
A integral contnua em (2) pode ser convertida em um somatorio de todas as N partculas
no domnio de suporte de x. Isso pode ser feito

Coordenacao de Enxames Utilizando
Modelos de Dinamica dos Fluidos
Hidrodinamica de Partculas Suavizadas

A Hidrodinamica de Partculas Suavizadas 1
(HPS) (Liu and Liu, 2003) e uma tecnica numerica sem malhas, Lagrangiana, baseada em partculas, que foi primeiramente utilizada para resolver problemas em astrofsica. Ela e uma tecnica
baseada em partculas porque utiliza um conjunto
de partculas distribudas arbitrariamente para representar o estado do sistema. Ela e sem malhas
devido ao fato de que nao e necessario gerar uma
malha para providenciar a conectividade das partculas como no caso do metodo dos elementos fini1 Do

2 Do
3 Do

ingles, Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH)

1833

ingles, smoothing kernel function
ingles, smoothing length

dei
1X

mj
dt
2 j1

onde j e a densidade da partcula. Assim, substituindo dx0 por Vj , tem-se que

j1

j

f (xj )W (x  xj , h).

(5)

Derivadas espaciais de f podem ser aproximadas. Utilizando integracao por partes, e possvel
escrever a derivada espacial de f em termos do
gradiente do nucleo
hx f (x)i 

N
X
mj
j1

j

onde 0 e a densidade de referencia (1000 kgm3
no caso da agua),  e uma constante relacionada a
calores especficos e Bi e o chamado modulo Bulk.
Este modulo esta relacionado a compressibilidade
do fluido e pode representado por (Roy, 1995)

f (xj )x W (x  xj , h), (6)

onde x e o gradiente em relacao a x.
E interessante observar que a aproximacao
por partculas em (5) e (6) introduz massa e densidade nas equacoes. Como a densidade e uma
variavel chave em problemas hidrodinamicos, essa
aproximacao pode ser convenientemente aplicada
em muitos problemas. De acordo com (Liu and
Liu, 2003) essa e provavelmente uma das principais razoes para que o metodo HPS seja popular
em problemas de dinamicas de fluidos.
Tres equacoes governam a dinamica de fluidos (i) conservacao de massa (ii) conservacao de
momento e (iii) conservacao de energia. Para fluidos compressveis, na ausencia de fluxo de calor,
as equacoes de conservacao HPS resultantes para
a partcula i sao (Monaghan, 1992)
X
j 
mj Wij ,
(7)

Bi 

Pi
Pj
+ 2 + ij
2
i
j

200i gH
,


(13)

onde H e a profundidade maxima do fluido e g e
a constante gravitacional.
A velocidade do som na partcula i, que representa a velocidade com que o som se propaga
atraves do elemento de fluido representado pela
partcula, e dada por (Roy, 1995)
s
(Pi + Bi )
ci 
.
(14)
i
Essas sao as equacoes base no que se refere a
HPS para se utilizar a abordagem baseada em fluidos para o controle de enxame_de_robos (Pimenta
et al., 2008 Pimenta, 2009). Maiores detalhes sobre a HPS podem ser encontrados em (Liu and
Liu, 2003).

j1

X
dvi

mj
dt
j1

vij  i Wij ,

Em (10), ij e a media entre as densidades
das partculas i e j, 1 e 2 sao constantes de viscosidade e cij e a media das velocidades do som.
Em (11),  2 e um termo para evitar singularidades. Ele deve ser pequeno o suficiente para evitar
grandes suavizacoes na viscosidade. Usualmente,
 2 e feito igual a 0,01h2 .
A modelagem de fluidos incompressveis pode
ser feita utilizando a seguinte equacao de estado
(Monaghan, 1994)

 
i
1 ,
(12)
Pi  Bi
0

considerando que uma partcula j tem um volume
Vj que esta relacionado com a massa mj da partcula por
mj  Vj j ,
(4)

N
X
mj

!

(9)
onde Wij  W (xi  xj , h), v e a velocidade,
vij  vi  vj , fi e a soma das forcas externas normalizada pela massa mi , P e pressao hidrostatica
e e e a energia interna por unidade de massa. O
termo ij e uma viscosidade artificial adicionada
para lidar com choques e pode ser dada por
(
1
(1 cij ij + 2 2ij ) se vij  xij < 0
,
ij  ij
0
se vij  xij  0
(10)
onde
hvij  xij
.
(11)
ij 
kxij k2 +  2

Figura 1 Grafico da funcao nucleo W com h  1.

hf (x)i 

Pj
Pi
+ 2 + ij
2
i
j

!

2.2

i Wij + fi ,

O Problema de Geracao de Padroes

O problema de geracao_de_padroes pode ser definido como (Pimenta et al., 2008 Pimenta, 2009)

(8)

1834

Problema 1 Seja um grupo de N robos com distribuicao espacial inicial qualquer e o ambiente
com obstaculos estaticos definindo um domnio
compacto   R2 e uma curva   I  , onde
I  R. Encontre um controlador que guie os robos
para formar o padrao descrito por  sem colidir
uns com os outros e sem colidir com os obstaculos
estaticos.

e fazer com que o enxame siga uma densidade de
referencia. O termo k2 vi e dissipativo, vi e a velocidade do robo, e contribui para melhorar a estabilidade do sistema. Por fim, o termo fi e a forca externa responsavel por guiar os robos ate o destino.
Em (19),  e uma funcao harmonica obtida de tal
forma que as curvas integrais do campo vetorial
fi convergem para a curva alvo e divergem dos
obstaculos (Pimenta et al., 2008 Pimenta, 2009).
Neste trabalho, o calculo de  e feito por meio do
MEF.
Deve-se mencionar que ui (q, q) em (17) pode
ser calculado levando-se em consideracao apenas
os robos na vizinhanca definida por Ni em (15).
Isso acontece devido ao suporte compacto da funcao nucleo, W , que garante que os robos fora da
vizinhanca em questao nao contribuem para o somatorio em (18).
E preciso realizar adaptacoes na solucao para
o problema de geracao_de_padroes, de modo
que ela possa ser implementada em robos reais
(Pimenta et al., 2008 Pimenta, 2009). O fato dos
robos reais nao serem pontuais e tratado por meio
de uma adaptacao da viscosidade artificial, (10),
uma vez que este termo garante termos repulsivos
que evitam colisoes entre partculas. A adaptacao
e dada por

Para simplificar o problema, sao feitas duas
consideracoes. Primeiro, que o numero de robos e
suficientemente grande para aproximar-se adequadamente o padrao desejado e, ao mesmo tempo,
e suficientemente pequeno para garantir que haja
espaco ao longo da curva para todos os robos. A
segunda consideracao e que os robos sao capazes
de estimar posicoes e velocidades deles mesmos e
de outros robos do grupo localizados a uma distancia D.
Para resolver esse problema, considera-se que
cada robo do time e uma partcula HPS sujeita a
uma forca externa. Como as funcoes nucleo possuem suporte compacto, e possvel derivar leis de
controle descentralizadas baseadas nas equacoes
da HPS. Os controladores sao descentralizados no
sentido de que apenas informacao local e necessaria o campo externo na posicao do robo e posicoes e velocidades de robos vizinhos. Para um
robo i com configuracao qi  xi , yi T , os robos
vizinhos sao definidos como aqueles no conjunto
de vizinhanca Ni 
Ni  j 6 i  kqj  qi k < D,

ij 

onde  e a velocidade linear,  e a velocidade_angular e d e a distancia do ponto de referencia da
linearizacao ao centro do robo. O vetor de entrada xd , yd T corresponde as velocidades desejadas e para obte-las e necessario integrar a aceleracao calculada pelo controlador em (17).
Partculas virtuais sao colocadas sobre as
fronteiras dos obstaculos. Tais partculas sao utilizadas para garantir que nao existam colisoes entre
robos e obstaculos, uma vez que as forcas externas
podem ser insuficientes para evitar tais colisoes.

T T
onde q  qT
e a configuracao do
1 , . . . , qN 
grupo.
Entao, para resolver o problema de geracao
de padroes, propoem-se o controlador (Pimenta
et al., 2008 Pimenta, 2009)

(17)

onde k1 , k2 e k3 sao constantes positivas de ajuste
e
!
X
Pj
Pi
+ 2 + ij i Wij , (18)
bi  
mj
2i
j
j
fi 

(
(qi )
 k(q

i )k
0

se (qi ) 6 0
se (qi )  0

,

(20)

onde R e o raio do robo e  e um fator de seguranca.
Restricoes nao-holonomicas sao tratadas atraves da tecnica de linearizacao_por_realimentacao
de estados
  
  
cos() sin()
xd

,
(21)

cos() 
yd

 sin()
d
d

(15)

onde a distancia D e determinada pelo tamanho
do suporte da funcao nucleo.
Alem disso, assume-se, inicialmente, que os
robos sao pontuais e holonomicos com modelo
dado por
qi  ui (q, q, t),
(16)

ui (q, q)  k1 bi  k2 vi + k3 fi ,

hvij  qij
,
(kqij k  (2R + ))2

2.3

Implementacao do controlador

Neste trabalho, o controlador apresentado na subsecao 2.2 foi implementado em robos reais. O
controlador foi escrito na linguagem de programacao C++. Como o objetivo e obter um controle
descentralizado, o programa foi escrito para que
todos os robos rodassem o mesmo codigo, sem a
necessidade de um servidor central. Assim, alem
das Classes que representam o metodo HPS e o

(19)

onde  e um numero inteiro nao-negativo.
Em (17), o termo bi , baseado nas equacoes
HPS, e utilizado para controlar as interacoes entre os robos com o objetivo de se evitar colisoes

1835

Campo Vetorial Externo, foi necessario implementar uma forma de comunicacao descentralizada entre os agentes.
Para se guiar, cada robo do enxame necessita de dois conjuntos de informacoes o campo
vetorial e algumas propriedades HPS de seus vizinhos. Para se informar sobre o campo vetorial,
todos os robos tem acesso a sua propria versao do
mapa. Ja para receber e enviar informacoes aos
seus vizinhos, a estrategia utilizada foi um broadcast atraves de socket UDP4 .
Quando o controlador e iniciado, cria-se uma
thread, atraves da biblioteca boost 5 , para receber
as mensagens enviadas pelo enxame. O motivo de
se utilizar um processo independente para receber informacoes e que os calculos do controlador
podem ser feitos concorrentemente. Quando um
robo recebe um pacote de dados de outro membro, a primeira providencia e verificar se o remetente da mensagem esta na vizinhanca do robo.
Caso nao esteja, o pacote e descartado. Essa foi
a forma utilizada para simular o fato de que as
interacoes entre os robos se limitam ao seu raio
de acao. Dentre as informacoes trocadas entre os
robos, tem-se os seguintes atributos o identificador do robo, a posicao (x, y), a velocidade (x, y),
a massa, a densidade e a pressao.

3

Os experimentos apresentados neste artigo foram
desenvolvidos no Laboratorio de Visao Computacional e Robotica - VeRLab6 da Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG. O VeRLab conta
com um arcabouco de experimentacao (Garcia
and Chaimowicz, 2009) com enxames composto de
12 robos e-pucks, como os da Figura 3, um sistema
de cameras para localizacao, alem de sistemas de
software de comunicacao e controle integrados a
plataforma Player. O Projeto Player consiste em
um conjunto de ferramentas de Software Livre
para aplicacoes na robotica_movel, especialmente
em sistemas_multi-robos (Gerkey et al., 2003).

Figura 3 Dois e-pucks do VeRLab.

3.1

PlayerStage

O Player proporciona uma interface de rede para
uma variedade de sensores e robos. O modelo clienteservidor do Player permite que programas
para o controle_de_robos sejam escritos em diferentes linguagens e rodem em qualquer computador
que esteja conectado ao robo. O Player suporta
multiplas conexoes de clientes concorrentes, oferecendo a possibilidade para o controle distribudo.
Para a realizacao de simulacoes, o Projeto
Player oferece duas ferramentas o Stage, para
simulacoes em 2D, e o Gazebo, para simulacoes
em 3D. Como o espaco de trabalho considerado
e em duas dimensoes, utilizou-se o Stage para a
realizacao das simulacoes. Entre as vantagens de
se utilizar simuladores como o Stage antes da implementacao em robos reais, pode-se citar a necessidade de um tempo menor para o ajuste do
controlador, o menor desgaste dos acionamentos
dos robos e a facilidade para a transicao simulacaoexperimento, ja que toda a comunicacao e
realizada via rede (e transparente se o controlador esta conectado a um robo de simulacao ou um
robo real).

Figura 2 Diagrama representativo do controlador.
O diagrama da Figura 2 representa o funcionamento do controlador descentralizado. Para
instanciar o controlador, e necessario passar como
parametro o identificador do robo. Em seguida,
cria-se o campo externo, o fluido e as conexoes.
Para receber dados de broadcast, um processo e
criado. Entao, dois processos ficam executando
ciclicamente o controlador (Figura 2 a esquerda),
que realiza os calculos, e o receptor de dados (Figura 2 a direita), que recebe os pacotes UDP de
broadcast e atualiza a lista de vizinhos do robo.
4 User

Resultados Experimentais

3.2

Plataforma Experimental

Projetado pela EPFL - Ecole Polytechnique Federale de Lausanne na Suca, o e-puck e um
robo_diferencial de pequeno porte (7cm de diametro) voltado para educacao e pesquisa (Mondada

Datagram Protocol

5 httpwww.boost.org

6 httpwww.verlab.dcc.ufmg.br

1836

et al., 2009). Ele possui um microprocessador
dsPIC de 16 bits, comunicacao bluetooth, uma
micro-camera VGA, um conjunto de 8 sensores
infravermelhos, um acelerometro 3D, auto-falante
e tres microfones, dois motores de passo para controle das rodas e um anel de leds para sinalizacao.
Todo o projeto e-puck e aberto, os projetos mecanico e eletronico do robo sao licenciados como
open hardware e a biblioteca C como open software.
Uma das formas de se programar os e-pucks
e atraves de sua biblioteca escrita em linguagem
C7 , que fornece uma API para se controlar os varios perifericos. Entretanto, essa opcao apresenta
algumas desvantagens (i) os dsPIC apresentam
capacidade limitada (64 MHz de processamento,
8kB de RAM e 144 kB de memoria flash) quando
comparados a um PC (ii) a unica linguagem de
programacao disponvel e C e (iii) o codigo dos
programas desenvolvidos nao e portavel para outros robos. Uma forma de contornar estes problemas e construir o programa utilizando o Player.
Foi desenvolvido no VerLab um driver do Player
para os e-pucks. Em (Garcia, 2008), e descrita
a utilizacao do driver desenvolvido nos e-pucks.
Dessa forma, o controlador roda em PCs e se comunica com o driver do e-puck via dispositivo bluetooth.
O sistema de localizacao densenvolvido no
VerLab (Garcia et al., 2007) e composto por um
conjunto de cameras fixado sobre a area de trabalho e um sistema de software capaz de localizar
e identificar os robos atraves de marcos geometricos (biblioteca ARToolkitPlus 8 ) colocados sobre
eles. Cada camera possui uma calibracao intrnseca (foco, distorcao radial, etc) e uma calibracao
extrnseca (matriz de transformacao de coordenadas). A calibracao intrnseca foi feita utilizando-se
a biblioteca OpenCV 9 .
3.3

Nos experimentos, a densidade de referencia do
enxame, 0 , e uma forma de controlar a proximidade dos robos quanto maior o valor de 0 , mais
os robos tendem a se aproximarem.

(a)

(b)

Figura 4 Espaco de configuracoes, malha e campo
vetorial do (a) primeiro mapa. (b) segundo mapa.

3.3.1

Experimentos com o primeiro mapa

No primeiro mapa, Figura 4(a), foram realizados
experimentos com tres configuracoes iniciais diferentes 12 e-pucks no interior da estrela 12 epucks no exterior da estrela e 6 e-pucks no interior e 6 no exterior da estrela. Todos os experimentos apresentaram resultados semelhantes e
por isso apenas o terceiro caso sera descrito aqui.
A Figura 5 apresenta uma sequencia de imagens que ilustra a evolucao do experimento. A Figura 6 apresenta a trajetoria dos e-pucks segundo
o sistema de localizacao por cameras. A Figura 7
mostra a densidade dos e-pucks ao longo do experimento. Como pode-se observar nas Figura 5(d)
e 6, o enxame alcancou a regiao alvo. Ja na Figura
7, ve-se que a densidade converge para valores ao
redor do valor de referencia (1000 kgm3 ). Nao
houve colisoes entre os membros do enxame.

Experimentos realizados

Para a realizacao dos experimentos10 de geracao
de padroes com os 12 e-pucks, dois tipos de mapas
foram propostos. A Figura 4 ilustra esses mapas,
com seus campos vetoriais e as malhas de elementos_finitos utilizadas nos calculos das mesmas. O
primeiro mapa, Figura 4(a), foi construdo para
que o enxame se espalhasse ao longo da regiao em
forma de estrela. No segundo mapa, Figura 4(b),
o enxame deveria preencher uma regiao alvo circular (raio de 30 cm  2,5 cm) sem colidir com
o obstaculo retangular (55 x 2,5 cm). Define-se
uma regiao ao inves de uma curva para que o sistema seja robusto a pequenos erros de localizacao,
os quais estao sempre presentes em sistemas reais.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 5 Evolucao do experimento no primeiro
mapa (a) 0. (b) 33. (c) 67. (d) 100.

7 httpwww.e-puck.org

3.3.2

8 httpwww.hitl.washington.eduartoolkit
9 httpopencvlibrary.sourceforge.net

Experimentos com o segundo mapa

No segundo mapa, Figura 4(b), foram realizados
experimentos com os 12 e-pucks inicialmente do

10 Os vdeos desta subsecao podem ser encontrados em
httpcoro.cpdee.ufmg.br.

1837

Figura 6 Trajetoria descrita pelo enxame no primeiro mapa.

Figura 9 Trajetoria descrita pelo enxame no segundo mapa.

Figura 7 Densidade dos robos ao longo do experimento no primeiro mapa.

Figura 10 Densidade dos robos ao longo do experimento no segundo mapa.

lado direito, atras do obstaculo.
A Figura 8 apresenta uma sequencia de imagens que ilustra a evolucao do experimento. A Figura 9 apresenta a trajetoria dos e-pucks segundo
o sistema de localizacao por cameras. A Figura
10 apresenta a densidade dos e-pucks ao longo do
experimento. Como pode-se observar nas Figuras
8(d) e 9, o enxame alcancou a regiao alvo. Ja na
Figura 10, ve-se que a densidade converge para valores ao redor do valor de referencia (1000 kgm3 ).
Nao houve colisoes entre os membros do enxame
e, como mostra a Figura 9, tambem nao houve
colisoes com os obstaculos.

(a)

(b)

(c)

(d)

4

Conclusoes

Este artigo apresentou novas implementacoes de
uma tecnica de controle de enxames_de_robos baseada na Hidrodinamica de Partculas Suavizadas
(HPS) e no Metodo de Elementos Finitos. Os experimentos realizados utilizaram 12 robos e-pucks,
um sistema de localizacao por cameras e o Player
como interface entre o hardware dos robos e o
codigo do controlador. A comunicacao do controlador, implementado num computador, com os
e-pucks se deu atraves de dispositivos bluetooth.
Simulacoes para o ajuste dos parametros do controlador foram feitas atraves do Stage. Foram realizados experimentos em dois tipos de mapas. Em
ambos, buscou-se resolver problemas de geracao
de padroes. Os experimentos foram bem sucedidos, tendo em vista que a regiao alvo foi alcancada pelos e-pucks, a densidade do enxame convergiu para uma densidade proxima da referencia
e nao houve colisoes entre os membros do enxame
nem do enxame com os obstaculos. Com isso, a
tecnica de controle baseada na HPS apresentada
mostrou-se eficaz para a coordenacao de enxames
roboticos.

Agradecimentos
Figura 8 Evolucao do experimento no segundo
mapa (a) 0. (b) 14. (c) 33. (d) 100.

Os autores agradecem o apoio do CNPq e Fapemig
na realizacao deste trabalho.

1838

Referencias

Monaghan, J. J. (1994). Simulating free surface flows with sph, J. Comput. Phys.
110(2) 399406.

Cheah, C. C., Hou, S. P. and Slotine, J. J. E.
(2009). Region-based shape control for a
swarm of robots, Automatica 45(10) 2406 
2411.

Mondada, F., Bonani, M., Raemy, X., Pugh,
J., Cianci, C., Klaptocz, A., Magnenat, S.,
Zufferey, J.-C., Floreano, D. and Martinoli,
A. (2009). The e-puck, a Robot Designed
for Education in Engineering, in P. Goncalves, P. Torres and C. Alves (eds), Proceedings of the 9th Conference on Autonomous Robot Systems and Competitions, number 1, IPCB Instituto Politecnico de Castelo Branco, Portugal, pp. 5965.

Garcia, R. F. (2008). E-puck tutorial, Technical
report, Universidade Federal de Minas Gerais.
Garcia, R. F. and Chaimowicz, L. (2009). Uma
infra-estrutura para experimentacao com enxames_de_robos, Anais do IX SBAI  Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Braslia, DF - Brasil.
Garcia, R. F., Shiroma, P., Chaimowicz, L. and
Campos, M. (2007). Um arcabouco para a
localizacao de enxames_de_robos, Anais do
VIII Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente.

Pac, M., Erkmen, A. and Erkmen, I. (2007). Control of robotic swarm behaviors based on
smoothed particle hydrodynamics, In Proceedings of IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems,
2007, pp. 41944200.

Gerkey, B. P., Vaughan, R. T. and Howard, A.
(2003). The playerstage project Tools for
multi-robot and distributed sensor systems,
In Proceedings of the 11th International Conference on Advanced Robotics, pp. 317323.

Pimenta, L. C. A. (2009). Techniques for Controlling Swarms of Robots, Tese de doutorado,
Universidade Federal de Minas Gerais, Departamento de Engenharia Eletrica, Belo Horizonte.

Hsieh, M. A., Chaimowicz, L. and Kumar, V.
(2008). Decentralized controllers for shape
generation with robotic swarms, Robotica
26(5) 691701.

Pimenta, L. C. A., Michael, N., Mesquita, R. C.,
Pereira, G. A. S. and Kumar, V. (2008).
Control of swarms based on hydrodynamic
models, In Proceedings of IEEE International Conference on Robotics and Automation,
2008, pp. 1948 1953.

Hsieh, M. and Kumar, V. (2006). Pattern generation with multiple robots, In Proceedings of
IEEE International Conference on Robotics
and Automation, 2006, pp. 24422447.

Roy, T. M. (1995). Physically-based fluid modeling
using smoothed particle hydrodynamics, Masters thesis, University of Illinois at Chicago,
Chicago, Illinois.

Hsieh, M., Loizou, S. and Kumar, V. (2007). Stabilization of multiple robots on stable orbits
via local sensing, In Proceedings of IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2007, pp. 23122317.

Sahin, E., Girgin, S., Bayindir, L. and Turgut,
A. E. (2008). Swarm Intelligence, Natural
Computing Series, Springer Berlin Heidelberg, chapter Swarm Robotics, pp. 87  100.

Kerr, W. and Spears, D. (2005). Robotic simulation of gases for a surveillance task, In
Proceedings of IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems,
2005, pp. 29052910.

Shimizu, M., Ishiguro, A., Kawakatsu, T., Masubuchi, Y. and Doi, M. (2003a). Adaptive swarming by exploiting hydrodynamic interaction based on stokesian dynamics method, SICE 2003 Annual Conference,
Vol. 2, pp. 15461551 Vol.2.

Kerr, W., Spears, D. F., Spears, W. M. and
Thayer, D. R. (2005). Two formal fluids
models for multiagent sweeping and obstacle
avoidance, Lecture Notes in Artificial Intelligence, Springer-Verlag, p. 2004.

Shimizu, M., Ishiguro, A., Kawakatsu, T., Masubuchi, Y. and Doi, M. (2003b). Coherent
swarming from local interaction by exploiting molecular dynamics and stokesian dynamics methods, In Proceedings of IEEERSJ
International Conference on Intelligent Robots and Systems, 2003, Vol. 2, pp. 16141619
vol.2.

Liu, G. R. and Liu, M. B. (2003). Smoothed
Particle Hydrodynamics - a meshfree particle method, World Scientific Publishing Company.
Monaghan, J. J. (1992). Smoothed particle hydrodynamics, Annual Review of Astronomy
and Astrophysics 30 543574.

1839