Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM DE MÁQUINAS DE SOLDAGEM A ARCO COM BASE NO COMPORTAMENTO DE
SUAS CURVAS CARACTERÍSTICAS ESTÁTICAS
MARCEL C. CERBANTES, JOSÉ R. S. MANTOVANI
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista  UNESP
Unesp Campus III  Caixa Postal 31
15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails marcel.chuma@gmail.com, mant@dee.feis.unesp.br
Abstract The Arc Welding Machines are special loads of great importance and use in industry and commerce in general, contributing significantly to the deterioration of the quality of power supplied by utilities. The lack of a well-defined model and precise techniques for estimating the short-circuit currents affect the studies and even the projects involving such machines. In this
paper we propose a more coherent model in constant power to calculate with good accuracy the electric requests for arc welding
machines, in every moment of its functioning. The short-circuit parameters (current and power factor) are estimated based on the
behavior of their static characteristics curves. The models are simulated using data from real machines and the results of the proposed technique to estimate the short-circuit are compared with the commonly results obtained in practice. Moreover, the impacts
caused by these charges in a real distribution network are verified using the power flow algorithm backwardforward sweep. The
simulation results of the models showed good consistency and accuracy with respect to the behavior expected of each machine,
also allowing a better analysis of the impacts of stress caused by their operation in the electrical network.
Keywords Arc welding machines, constant power model, short-circuit, electric power quality.
Resumo As Máquinas de Soldagem a Arco são cargas especiais de grande importância e utilização na indústria e comércio em
geral, contribuindo significativamente para a deterioração da qualidade_da_energia fornecida pelas concessionárias. A falta de um
modelo bem definido e de técnicas precisas de estimação da corrente de curto-circuito faz com que os estudos e, até mesmo, projetos que envolvem tais máquinas sejam prejudicados. Neste trabalho propõe-se uma modelagem_em_potência_constante coerente
e de boa precisão para calcular as solicitações elétricas do sistema de qualquer máquina de soldagem a arco em todos os instantes
de seu funcionamento. Além da corrente, a modelagem permite a estimação de seu fator_de_potência no curto-circuito com base
no comportamento estático de suas fontes de soldagem. Os modelos são simulados usando dados de máquinas reais e os resultados provenientes da técnica proposta são comparados com as considerações utilizadas na prática, em geral, pelas concessionárias.
Além disso, são observados os impactos provocados pelo funcionamento destas cargas em uma rede_de_distribuição real usando o
algoritmo de fluxo_de_potência radial trifásico backwardforward. Os resultados obtidos nas simulações apresentaram coerência e
boa precisão com relação ao comportamento real esperado de cada máquina, possibilitando ainda uma melhor análise nos impactos das tensões provocados pelo funcionamento destas máquinas na rede_elétrica.
Palavras-chave .

1

Introdução

A qualidade da tensão fornecida pelas concessionárias de energia_elétrica é deteriorada, principalmente, pelo funcionamento de cargas especiais ligadas  rede_elétrica. Isto porque as cargas especiais
solicitam correntes não senoidais da rede durante o
seu funcionamento e, em geral, são de potência elevada, o que ajuda a maximizar ainda mais sua influência nos distúrbios_de_tensão na rede. As máquinas
de soldagem a arco (MSA) podem ser consideradas
como uma das principais cargas dentre os diversos
tipos de cargas especiais existentes, visto a sua grande utilização e importância na indústria e comércio
em geral.
A soldagem a arco exige uma fonte de energia
especialmente projetada para esta aplicação e capaz
de fornecer tensões e corrente cujos valores se situam, em geral, entre 10 e 40V e entre 10 e 1200A.
Podem-se separar as fontes de energia das máquinas
de soldagem em duas classes básicas máquinas convencionais (de 1950 e 60, ou antes), e máquinas
"eletrônicas" ou modernas (Modenesi, 2009).
Para a fonte regulada em uma dada condição, as
suas características estáticas podem ser representadas

ISBN 978-85-8001-069-5

por uma curva característica estática que é obtida
através de testes com diferentes cargas resistivas.
Alterando-se a regulagem da fonte, uma nova curva
característica pode ser obtida. Estas curvas descrevem o comportamento elétrico das MSA em todos os
seus estágios de funcionamento (Weman, 2003).
Uma das principais dificuldades encontradas na
modelagem de MSA é a estimação de sua corrente de
curto-circuito. Na literatura não existem modelos
bem definidos que permitam estimar com boa precisão a corrente de curto-circuito, obrigando a utilização de considerações baseadas somente no conhecimento prático (geralmente pelas concessionárias). A
falta de um modelo confiável que permita estimar as
solicitações elétricas das MSA com boa precisão,
além de comprometer estudos e projetos, pode até
mesmo causar perdas financeiras.
Neste trabalho propõe-se uma modelagem em
potência constante mais coerente e precisa para simular qualquer tipo de MSA. Esta modelagem permite a
estimação da corrente e, também, do fator_de_potência de curto-circuito das MSA com base no comportamento estático de suas fontes de soldagem. Os
modelos são simulados usando dados de máquinas
reais e os resultados da técnica proposta para estimação_de_corrente de curto-circuito são comparados
169

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Máquinas de Soldagem a Arco

MSA são aparelhos usados para produzir altas
temperaturas em pontos concentrados através da
circulação de energia_elétrica entre seus terminais por
um arco (elétrico) de solda. São utilizadas para fundir
e unir materiais metálicos e estão presentes em oficinas, linhas de montagem e parques industriais.
Um arco de solda é uma descarga elétrica controlada, contínua e estável entre o eletrodo e a peça
de trabalho. Ele é formado e sustentado através do
estabelecimento de um meio condutor gasoso chamado de arco plasma. Isto é feito por meio de uma
fonte de potência de soldagem (Weman, 2003).
Com base no comportamento estático de suas
fontes de soldagem, apesar da infinidade de modelos
destes equipamentos e de técnicas de soldagem, as
MSA podem ser divididas em duas categorias Corrente Constante (CC) e Tensão Constante (CV).
As características e particularidades de cada uma
destas máquinas estão descritas a seguir.

te constante verdadeira (true constant-current). As
fontes convencionais foram desenvolvidas para dar o
máximo de flexibilidade  soldagem manual ou
MMA (Manual Metal Arc). Já as fontes de corrente
constante verdadeira foram desenvolvidas principalmente para processos de soldagem que exigem maior
estabilidade da corrente no ponto de operação, como
soldagem do tipo GTAW (Gas Tungsten Arc Welding), e possuem um sistema eletrônico de controle
do arco de solda. Mas, apesar disso, a corrente de
curto-circuito de ambas é um pouco maior que a
corrente de soldagem ajustada (Modenesi, 2009).
2.2 MSA com Fontes CV
Por sua vez, as MSA com fontes CV fornecem
basicamente a mesma tensão em toda a sua faixa de
operação. O slope ou variação de tensão deste tipo de
fonte situa-se entre 0.01 e 0.04VA, sendo os maiores
valores os mais adequados para a soldagem GMAW
(Gas Metal Arc Welding) com transferência por curto-circuito. A curva característica estática desta máquina está ilustrada na Figura 2.

Tensão (V)

com as considerações práticas utilizadas. Além disso,
são verificados os impactos provocados por essas
cargas em uma rede_de_distribuição real usando o
algoritmo de fluxo_de_potência radial trifásico do tipo
backwardforward (Cheng, 1995).

Ponto de
Operação

2.1 MSA com Fontes CC

Tensão (V)

As MSA com fontes CC permitem que, durante
a soldagem, o comprimento do arco varie sem que a
corrente de soldagem sofra grandes alterações. Eventuais curtos-circuitos entre o eletrodo e o metal da
base não causam uma elevação importante da corrente. Na Figura 1 ilustra-se a curva característica estática destas máquinas.

Ponto de
Operação
Arco

Corrente (A)

Figura 1. Curva característica estática das MSA com fontes CC
(Adaptado de Modenesi, 2009).

Elas são geralmente utilizadas quando a extensão do arco é controlada pelo soldador como, por
exemplo, em máquinas de soldagens do tipo TIG
(Tungsten Inert Gas). Se a extensão do arco é intencionalmente variada, a tensão também varia para
manter uma corrente constante (Weman, 2003).
São definidos dois tipos básicos de fontes com
característica CC, ou seja, as fontes convencionais
(ou drooping constant-current) e as fontes de corren-

ISBN 978-85-8001-069-5

Arco
Corrente (A)

Figura 2. Curva característica estática das MSA com fontes CV
(Adaptado de Modenesi, 2009).

Estas fontes permitem grandes variações de corrente em resposta s mudanças do comprimento do
arco durante a soldagem. Este comportamento permite o controle do comprimento do arco por variações
da corrente de soldagem e, portanto, da taxa de fusão
do eletrodo em processos de soldagem nos quais o
mesmo é alimentado com uma velocidade constante,
por exemplo, nos processos SAW (Submerged Arc
Welding) e GMAW (Modenesi, 2009). A grande
elevação de corrente durante um curto-circuito do
eletrodo com o metal de base, facilita a fusão e a
transferência do metal fundido do eletrodo para a
poça de fusão na soldagem com transferência por
curto-circuito (Cary, 1998).
3

Modelagem Proposta

Um dos principais desafios encontrados no estudo e modelagem de MSA é a determinação de sua
corrente de curto-circuito. Os fabricantes de MSA,
geralmente, fornecem os dados de tensão de alimentação, tensão secundária em vazio e do ponto de
operação nominal da máquina (tensão do arco elétri-

170

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1 Análise Gráfica do Funcionamento das MSA
As curvas características estáticas das MSA podem ser divididas em três pontos de funcionamento
distintos, conforme ilustrado na Figura 3.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tensão (V)

1

Tensão (V)

co, correntes de soldagem, corrente solicitada no
primário, fator_de_potência e rendimento da máquina). No entanto, nada é informado sobre as condições
elétricas da máquina no curto-circuito, levando ao
uso de considerações grosseiras sobre este estágio de
funcionamento.
Considera-se, em geral, que para qualquer MSA
a corrente de soldagem solicitada no curto-circuito é
equivalente ao dobro de sua corrente de soldagem.
Então, a potência solicitada no curto-circuito duas
vezes a de soldagem no ponto de operação. Nota-se
claramente, visto o comportamento das fontes de
soldagem existentes (CC e CV), que a utilização do
termo grosseiro não é um exagero para tal consideração. Mas, pelo fato da literatura não dispor de modelos que permitam este tipo de cálculo, estas considerações são muito utilizadas na prática, especialmente pelos técnicos do setor de planejamento das
empresas distribuidoras de energia_elétrica (CPFL,
2000 e Grupo Rede, 2008).
Desta forma, neste trabalho propõe-se uma modelagem mais coerente e precisa do funcionamento
elétrico das MSA em potência constante. Tal modelagem é feita com base no comportamento das curvas
características estáticas de cada fonte de soldagem e
utilizando os dados de placa fornecidos pelos fabricantes. Esta abordagem permite estimar de forma
coerente e precisa a corrente de curto-circuito da
máquina, levando em conta a característica estática
de sua fonte. Com a estimação da corrente de curtocircuito é possível equacionar a modelagem que
permite o cálculo das solicitações elétricas destas
máquinas em qualquer instante de seu funcionamento. Para o desenvolvimento do modelo são adotadas
as seguintes hipóteses
 O comportamento das curvas características
estáticas das fontes CC é equivalente a uma
função do 2 grau (Figura 1)
 O comportamento das curvas características
estáticas das fontes CV é equivalente a uma
função do 1 grau (Figura 2)
 A variação do fator_de_potência das MSA é
similar ao comportamento estático de suas
fontes de soldagem
 As componentes harmônicas não são consideradas na modelagem.
Para fins de elucidação do modelo proposto é
necessário entender bem o processo de funcionamento das MSA através da análise gráfica das curvas
características estáticas destas máquinas. Esta análise
gráfica do funcionamento, a estimação da corrente de
curto-circuito, a variação do fator_de_potência e a
proposta de modelagem_em_potência_constante das
MSA estão apresentadas a seguir.

3

1
3

Corrente (A)

(a)

2

Corrente (A)

2

(b)

Figura 3. Pontos de Curvas características estáticas de MSA com
fontes (a) CC e (b) CV (Adaptado de Modenesi, 2009).

Os pontos (1,2 e 3) na Figura 3 (a) e (b) apontam
os principais estágios de funcionamento das MSA,
onde
1 indica o estágio em que a MSA opera em vazio, ou seja, a máquina está somente ligada na rede.
Neste estágio a corrente de soldagem é nula e a tensão do secundário da máquina é a própria tensão em
vazio fornecida na placa.
2 indica o estágio em que a MSA opera com o
secundário em curto-circuito, ou seja, é o instante em
que o soldador encosta o eletrodo  peça de soldagem. Este é o estágio mais crítico de funcionamento
de uma MSA, pois é o estágio de maior solicitação
elétrica da rede.
3 indica o estágio em que a MSA funciona com
a corrente de soldagem ajustada, ou seja, é o ponto
de operação da máquina. Este é o estágio de funcionamento e consumo normal da MSA.
Analisando as curvas características estáticas e
utilizando estes pontos entende-se facilmente o processo de funcionamento das MSA, ou seja
1-2 inicialmente, quando alimentada pela rede,
a MSA opera no ponto 1, pronta para soldar. No
entanto, para a formação do arco elétrico de solda é
necessário que o soldador encoste o eletrodo na peça
de soldagem, provocando o curto-circuito no secundário da máquina. Quando isto ocorre, a máquina
rapidamente passa a operar no ponto 2.
2-3 estando no curto-circuito (ponto 2) é necessário que o eletrodo seja afastado da peça de soldagem para obtenção do arco elétrico de solda. Após a
formação do arco, a máquina passa a operar no ponto
3 com a corrente de soldagem desejada.
3.2 Técnica de Estimação da Corrente de CurtoCircuito das MSA
A intensidade da corrente de curto-circuito de
uma MSA depende, basicamente, de duas variáveis
o tipo da fonte de soldagem (CC ou CV) e a corrente
de soldagem ajustada.
O tipo da fonte influência na intensidade da corrente de curto-circuito pela natureza comportamental
de suas curvas características estáticas. Uma fonte
CC possui característica estática semelhante a uma
parábola, com corrente de curto-circuito pouco maior
que a de soldagem ajustada. Já uma fonte CV possui
171

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tensão (V)

Tensão (V)

característica estática semelhante a uma reta, com
corrente de curto-circuito muito maior que a de soldagem ajustada.
O ajuste da corrente de soldagem altera o ponto
de operação das MSA, provocando o deslocamento
de eixo de suas curvas características estáticas. Tais
deslocamentos refletem na intensidade da corrente de
curto-circuito da máquina. Na Figura 3 ilustram-se os
diferentes deslocamentos sofridos pelas curvas características estáticas das MSA.

Arco

1

I CC

b) Fontes CV
As MSA com fontes CV possuem comportamento estático similar a uma equação do 1 grau (Figura
2), representado pela seguinte equação

V 
vT    0  I  V0
 I CC 

 V0 
I CC  
 IA
 V0  vA 

Corrente (A)

Figura 4. Deslocamentos das curvas características estáticas por
ajustes na corrente de soldagem (Adaptado de Modenesi, 2009).

A estimação da corrente de curto-circuito das
MSA exige o equacionamento prévio das curvas
características estáticas de suas fontes de soldagem.
Para isto, é necessário considerar as informações
fornecidas na placa sobre o ponto de operação desejado, ou seja

I A  Corrente de soldagem ajustada (A)


(2)

(3)

Sua corrente de curto-circuito pode ser estimada
usando a Equação (3) e as informações do ponto de
operação desejado ( vT  vA , I  I A e V0 ), ou seja

Arco

Corrente (A)

 V0  2

 IA
 V0  vA 

V0  Tensão dos terminais em vazio (V)



v A  Tensão do arco elétrico de solda no
ponto de operação (V).

f PA  Fator de potência no ponto de operação.
Com base nestas informações e nas hipóteses
adotadas anteriormente, pode-se estimar a corrente
de curto-circuito para as MSA com fontes CC e CV

(4)

3.3 Técnica de Estimação do Fator de Potência das
MSA
O fator_de_potência de uma MSA varia de forma
similar ao comportamento estático cada de fonte de
soldagem (CC ou CV). As MSA são de natureza
indutiva e, por isso, considera-se que o fator_de_potência varia entre o valor unitário (em vazio) até um
valor mínimo positivo (em curto-circuito).
Neste caso, o eixo das abscissas é deslocado até
o fator_de_potência em curto-circuito, de modo que a
corrente de curto-circuito também seja raiz das equações que descrevem o fator_de_potência, conforme
ilustrado na Figura 5.
Fator de
Potência

a) Fontes CC
As MSA com fontes CC possuem comportamento estático similar a uma equação do 2 grau (Figura
1). A Equação (1) representa este comportamento.
Eixo Deslocado

V
vT    20
 I CC

 2
 I  V0


(1)
0

Eixo Original
Corrente (A)

Onde
vT  tensão nos terminais de soldagem da fonte (V)

I CC  corrente de curto-circuito da fonte (A)

I  corrente nos terminais de soldagem da fonte em
Ampres, que varia entre 0  I  ICC .
Sua corrente de curto-circuito pode ser estimada
usando a Equação (1) e as informações do ponto de
operação desejado ( vT  vA , I  I A e V0 ), ou seja

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Deslocamento do eixo das abscissas (Autoria Própria).

Então
a) Fontes CC
O fator_de_potência das MSA com fontes CC varia de forma similar a uma equação do 2 grau, ou
seja

172

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

f f

f P    P 0 2 PCC  I 2  f P 0
I CC



(5)

Onde
f P  fator_de_potência da MSA em função de I 

f P 0  fator_de_potência da MSA em vazio
f PCC  fator_de_potência da MSA em curto-circuito.
Seu fator_de_potência em curto-circuito pode ser
estimado usando a Equação (5), as informações do
ponto de operação desejado ( f P  f PA e I  I A ) e a
corrente de curto-circuito estimada, ou seja
2

f PCC

I 
  f PA  f P 0   CC   f P 0
 IA 

(6)

b) Fontes CV
O fator_de_potência das MSA com fontes CV varia de forma similar a uma equação do 1 grau, ou
seja

 f  f PCC
f P    P0
I CC



 I  f P0


(7)

Seu fator_de_potência em curto-circuito pode ser
estimado usando a Equação (7), as informações do
ponto de operação desejado ( f P  f PA e I  I A ) e a
corrente de curto-circuito estimada, ou seja

f PCC   f PA  f P 0 

I CC
 fP0
IA

(8)

S1  Potência aparente solicitada pelas MSA mono-

fásicas em função de I (VA)
S3  Potência aparente solicitada pelas MSA trifásicas em função de I (VA)
V1  é a tensão nominal (fase-fase ou fase-neutro) de
alimentação da MSA (V)
k  é a relação entre a corrente de soldagem ajustada
vista pelo secundário e pelo primário ( I1 ) da MSA,
ou seja, k  I A  I1 .
Este modelo fornece as solicitações elétricas das
MSA em qualquer instante de seu funcionamento.
Além disso, pelo fato de ser função exclusiva da
corrente nos terminais da máquina I , este modelo
também pode ser usada para simular o comportamento dinâmico de MSA. Isto pode ser feito através da
associação de uma função do tempo  corrente I .
4

Todos os testes e simulações são realizados usando dados de placa de MSA reais e um computador
Intel CoreTM 2 Duo 2.0 GHz 3GB de RAM. A simulação do funcionamento das MSA e todos os gráficos
são feitos utilizando o software MatLab. Os impactos provocados na tensão da rede_elétrica por estas
máquinas são analisados em um sistema_de_distribuição secundário real de 86 barras desequilibrado,
através dos resultados da simulação de um programa
de cálculo de fluxo_de_potência radial trifásico implementado em CC++ no software Visual Studio
2008.
Na Tabela 1 apresentam-se os dados de placa
das MSA reais utilizadas para analisar e validar a
metodologia, considerando uma corrente de soldagem específica.

3.4 Equacionamento do Modelo em Potência Constante Proposto
Com a definição dos parâmetros e adoção das
hipóteses acima é possível propor o equacionamento
do modelo potência constante para as MSA. Este
modelo permite calcular as solicitações de potência
(aparente, ativa e reativa) das MSA com fontes CC e
CV, em qualquer instante de seu funcionamento,
dada a corrente de soldagem ajustada. Tal modelo é
dado pelas seguintes equações

V 
S1   1  I
k

(9)

V 
S3  3  1  I
k

(10)

Onde

ISBN 978-85-8001-069-5

Testes e Resultados

Tabela 1. Dados de placa das MSA reais.

MSA com Fonte CC
NM 250 Turbo Transformadora Monofásica
V1 220V
f PA 0,70

MSA com Fonte CV
Mega Plus 250 MIGMAG Trifásica
V1 220V
f PA 0,95

I1 32,5A

I A 250A

I1 25A

I A 250A

V0 50V

v A 20V

V0 37V

v A 29V

4.1 Estimação dos Parâmetros de Curto-Circuito e
Modelagem das MSA
Nos dados de placa da tabela 1 não há quaisquer
informações sobre os parâmetros de curto-circuito
das MSA. No entanto, estes dados são suficientes
para estimação dos parâmetros necessários para a
modelagem proposta usando a técnica apresentada na
seção 3. Desta forma, na Tabela 2 apresentam-se os
parâmetros de curto-circuito estimados e os modelos

173

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

obtidos para cada uma das MSA apresentadas na
Tabela 1.
Tabela 2. Parâmetros estimados para o instante de curto-circuito e
equacionamento do modelo das MSA.

MSA com Fonte CC
ICC 323A
f PCC 0,50

MSA com Fonte CV
I CC 1156A
f PCC 0,77

Modelo

Modelo

S1   28,6  I
Sendo

 4,8 
f P    6  I 2  1.0
 10 

S3   38,1 I
Sendo

 2, 0 
f P    4  I  1.0
 10 

Verifica-se que as correntes de curto-circuito estimadas para cada uma destas máquinas obedecem as
suas características de seus comportamentos estáticos. Para as MSA com fonte CC a corrente de curtocircuito estimada foi 29.2 maior que a ajustada. Já
para as MSA com fonte CV a corrente de curtocircuito foi 362.4 maior que a ajustada. Na Tabela
3 estas correntes também são analisadas comparativamente com a corrente de curto-circuito comumente
usada nas concessionárias para análise do impacto
das MSA na rede secundária de distribuição, em que
se utiliza a relação ICC  2 I A .

Figura 6. Solicitações elétricas das MSA com fonte CC.

Tabela 3. Comparação entre as correntes de curto-circuito estimadas através da técnica proposta e as usadas nas concessionárias.

MSA com Fonte CC
ES
CO
323A
500A
ER
54,8

MSA com Fonte CV
ES
CO
1156A
500A
ER
56,7

ES Estimada CO Concessionária ER Erro Relativo Percentual

Os erros relativos percentuais observados na Tabela 3 são calculados com relação  ES e dão uma
ideia dos possíveis erros cometidos pelas concessionárias em seus projetos e estudos, devido  falta de
um modelo coerente e de boa precisão para representar o comportamento elétrico das MSA.
4.2 Simulação do Funcionamento das MSA
O funcionamento de uma MSA qualquer é caracterizado por uma rápida elevação de corrente (curtocircuito) até sua estabilização no ponto de operação,
conforme explicado no subitem 3.1. Sendo que cada
instante de seu funcionamento implica numa solicitação diferente de potência_ativa e reativa da rede.
Nas Figuras 6 e 7 apresentam-se as solicitações
elétricas das MSA com fonte CC e CV, respectivamente, para todos os instantes de seu funcionamento,
representados através da variação da corrente, I.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Solicitações elétricas das MSA com fonte CV.

Observa-se claramente a potência aparente, que
é linearmente dependente da corrente nos terminais
de soldagem da fonte, solicitada da rede é significativamente maior nas MSA com fonte CV. Além disso,
observa-se o maior controle e estabilidade do fator de
potência que o controle eletrônico destas máquinas
permite. Por sua vez, a falta de controle e estabilidade do fator_de_potência da MSA com fonte CC convencional é observado nestes resultados.
174

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.3 Simulação e Verificação dos Impactos Provocados pelas MSA Reais na Rede Elétrica
A variação da potência solicitada causada durante o processo de funcionamento das MSA tem influência direta nos níveis de tensão da rede_elétrica em
que estão instaladas. Para simular os impactos do
funcionamento das MSA estudadas utiliza-se um
sistema real de distribuição secundário de 86 barras.
As simulações são realizadas separadamente para cada uma das MSA, considerando que estas estão
instaladas na barra 27. A máquina CC foi ligada nas
fases a e b desta barra. Nas Figuras 8 e 9 ilustram-se a variação do perfil_de_tensão em cada fase
da barra 27 durante todos os instantes de funcionamento dinâmico das MSA com fontes CC e CV,
respectivamente.

diferenças entre a utilização de cada modelo para
verificação dos afundamentos_de_tensão na rede,
além dos erros de análise que podem ser evitados.
5

Conclusões

Os resultados obtidos mostram que a modelagem
proposta neste trabalho apresentou coerência e boa
precisão com relação ao comportamento real esperado das MSA. As técnicas de estimação dos parâmetros de curto-circuito (corrente e fator_de_potência)
são os diferenciais do modelo, uma vez que elas são
baseadas no comportamento real de cada tipo de
fonte de soldagem. Mas, é essencial que os dados de
tensão do arco de solda e tensão em vazio para uma
dada corrente ajustada sejam precisos para um melhor ajuste da curva característica estática.
A análise dos resultados das simulações das
MSA na rede testada mostrou que a modelagem
proposta tem potencial para ajudar a melhorar a precisão dos estudos e planejamentos realizados pelas
concessionárias. Trabalhos futuros podem contribuir
com a melhoria e adaptação dos conceitos utilizados
neste artigo para simular o comportamento dinâmico
real das MSA, considerando inclusive as oscilações
da amplitude do arco de solda que contribuem para o
aparecimento do fenômeno flicker na rede_elétrica.
Agradecimentos

Figura 8. Perfil de tensão na barra 27 durante todos os instantes de
funcionamento da MSA com fonte CC.

Os autores agradecem ao CNPq (Proc.
5564212010-9 e 3022722009-7) e  FAPESP (Proc.
200953841-7) pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas

Figura 9. Perfil de tensão na barra 27 durante todos os instantes de
funcionamento da MSA com fonte CV.

Nota-se que o afundamento máximo de tensão
(no curto-circuito) na barra 27, usando o modelo
proposto, foi de 2,4 para a MSA com fonte CC e de
7,8 para a MSA com fonte CV. Simulando o instante curto-circuito com a corrente usada nas concessionárias, calculando a potência através das equações
(9) e (10) e aproveitando os f PCC estimados, tem-se
que o afundamento máximo de tensão na barra 27
para as MSA com fonte CC e CV são de 3,7 e
3,2, respectivamente. Nota-se que claramente as

ISBN 978-85-8001-069-5

Cary, H. B. (1998). Modern Welding Technology 
Fourth Edition. Prentice Hall, Columbus - Ohio.
Cheng, C. S. and Shirmohammadi, D (1995). A
Three-Phase Power Flow Method For Real-Time
Distribution
System
Analysis.
IEEE
Transactions on Power Systems, v.10, No. 2.
CPFL Energia (2000). Critério para Atendimento a
Aparelho de Máquinas de Solda. Orientação
Técnica para o Setor de Distribuição de Energia
Elétrica.
Grupo Rede Energia (2008). Estudo para
Planejamento
de
Novos
Consumidores
Industriais nas Redes de Distribuição de MT e
BT. Diretoria da Qualidade e Tecnologia da
Informação.
Modenesi, P. J. (2009). Fontes de Energia Para
Soldagem a Arco. Universidade Federal de
Minas Gerais. Belo Horizonte - MG.
Weman, K (2003). Welding Processes Handbook.
Woodhead Publishing Limited.
Rede de Distribuição Secundária Real de 86 Barras.
LaPSEE. UNESP. Online. Disponível
httpwww.dee.feis.unesp.brlapseeinternadow
nloadssistemastestes.php

175