Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OTIMIZACAO DA PRODUCAO BASEADA EM MODELOS
Alex Furtado Teixeira, Mario Cesar Mello Massa de Campos


PetrobrasCENPES - Research and Development Center

Emails alex.teixeira@petrobras.com.br, mariocampos@petrobras.com.br
Abstract The search for increased efficiency and reduced operating cost is a major challenge of the engineers
responsible for an asset, especially when the asset is a brown field. The use of a decision support system, based
on mathematical optimization, can assist engineers and operators to maximize production while respecting the
constraints imposed by the reservoir, wells, pipelines, and the platforms processing plant. In this context, a
decision support system was developed and installed on a computers cluster in order to assist engineers in the
production optimization process. A web graphical interface was also implemented to allow the engineers of
different assets and operating units to use the system from their workstations. The system is already being used
in some units and production gains of about 1.2 have been quantified.
Keywords

Production Optimization Decision Support Efficiency.

Resumo A busca pelo aumento da eficiencia e reducao do custo operacional e um dos principais desafios
dos engenheiros responsaveis por um ativo, principalmente quando o ativo e um campo maduro de producao.
O uso de um sistema de suporte a decisao, baseado em otimizacao matematica, pode auxiliar os engenheiros e
operadores a maximizar a producao, respeitando as restricoes impostas pelo reservatorio, pocos, linhas e planta
de processo da plataforma. Neste contexto, um sistema de suporte a decisao foi desenvolvido e instalado num
cluster de computadores com o objetivo de auxiliar os engenheiros no processo de otimizacao_da_producao. Uma
interface grAfica web tambem foi implementada para permitir que os engenheiros de diferentes ativos e unidades
operacionais possam utilizar o sistema a partir de suas estacoes de trabalho. O sistema ja esta sendo utilizados
em algumas unidades e ganhos de producao de aproximadamente 1,2 ja foram quantificados.
Palavras-chave

.

dos recursos disponveis.
Os engenheiros, tipicamente, consideram uma
serie de fontes de informacao durante o processo
de tomada_de_decisao associado a otimizacao da
producao, dentre as quais podemos citar

Introducao

A producao de uma plataforma envolve decisoes
que sao tomadas por diferentes grupos e em diferentes escalas de tempo (de Campos and Teixeira, 2011). Com base no conceito de gerenciamento integrado de operacoes, o processo de tomada_de_decisao pode ser dividido em tres malhas
distintas que sao classificadas de acordo com a escala de tempo envolvida no processo de tomada
de decisao malha rapida, malha media e malha
longa.
As decisoes da malha rapida sao geralmente
feitas na plataforma ou por uma equipe de apoio
localizado em terra. Estas decisoes estao normalmente relacionadas com o monitoramento da producao e as atividades de controle ou planejamento
integrado. O principal objetivo das decisoes tomadas nessa malha sao manter a estabilidade e a
seguranca do processo, bem como garantir a continuidade operacional.
As decisoes da malha media estao normalmente relacionadas com o processo de otimizacao
da producao e sao tomadas pelos engenheiros localizados em terra. As decisoes tomadas nessa malha sao geralmente com o objetivo de aumentar a
producao e a eficiencia da plataforma, reduzir as
perdas de producao e os custos operacionais.
A malha longa envolve decisoes de longo prazo
relacionadas com o gerenciamento do reservatorio
e a logstica da plataforma. As decisoes tomadas
nessa malha tem o objetivo de aumentar o fator
de recuperacao do reservatorio eou otimizar o uso

 Os dados medidos no campo que sao utilizados para entender o comportamento do processo, identificar oportunidades de melhoria e
calibrar os modelos de simulacao.
 Sua experiencia, que pode ser definida como
os conhecimentos ou habilidades adquiridas
pelo engenheiro ao longo dos anos em que trabalhou no ativo, e e fundamental para ajudalo a entender os problemas operacionais e avaliar as alternativas para resolve-los.
 O modelo de simulacao que e usado para prever o comportamento do processo e avaliar o
impacto das mudancas nas condicoes operacionais.
A inclusao de um sistema de suporte a decisao, baseado em otimizacao matematica, no processo de tomada_de_decisao pode trazer muitos
benefcios, tais como
 Aumento da producao
 Reducao do custo operacional
 Aumento da robustez e confiabilidade do processo de tomada_de_decisao
 Reducao do tempo do processo de tomada de
decisao

4308

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Resposta rapida a situacoes anormais.

Onde qgpj define a vazao de gas produzida
pelo poco j, qigj define a vazao de gas lift do poco
j e qgtc e a capacidade de compressao da plataforma.
Muitas vezes, os pocos produtores tem caractersticas operacionais especficas que exigem a limitacao de sua vazao de gas lift. Esta limitacao
pode ser devido a instabilidades dinamicas presentes em baixas vazoes de gas lift, ou a injecao
de produtos qumicos atraves da linha de gas lift,
que exigem uma vazao mnima para ser executada.
Limites inferiores e superiores na vazao de gas lift
sao representados pela Equacao 4.

Nas proximas sessoes deste trabalho, serao
apresentados um modelo de otimizacao_da_producao indicado para representar plataformas com
pocos satelites e o algoritmo usado para resolve-lo.
O uso de um sistema de suporte a decisao baseado
no modelo de otimizacao_da_producao proposto
sera discutido e alguns resultados serao apresentados.
2

Modelo de otimizacao

Na maioria dos casos, o objetivo da otimizacao e
maximizar a producao de oleo, minimizando o gas
queimado no flare e satisfazendo as restricoes impostas pelos pocos, linhas e planta de processo da
plataforma. Este objetivo pode ser modelado por
uma funcao multiobjetivo que e uma combinacao
ponderada dos objetivos citados, como pode ser
visto na Equacao 1.
Maximize

qig ,pwh ,y,f lare

Z

min
max
yi qigj
 qigj  qigj
yj

min
max
Onde yj define o estado do poco j, qigj
e qigj
definem os limites inferior e superior para a vazao
de gas lift, respectivamente.
Limites inferiores e superiores da pressao a
montante da valvula choke de producao sao representadas pela Equacao 5.

(1)

max
pmin
whj  pwhj  pwhj

Z

)  (1  w)(

f lare
)
1 + f laremax

(2)

Onde qoj denota a vazao de oleo produzido
pelo poco j, flare denota a vazao de gas queimado,
qig denota a vazao de gas lift de cada poco, pwh
denota a pressao a montante da valvula choke de
producao de cada poco, y e uma variavel binaria
que define o estado de cada poco (aberto ou fechado), w e o coeficiente de ponderacao, e qomax e
f laremax sao parametros usados para normalizar
a funcao objetivo e representam a vazao maxima
de oleo da plataforma e o limite de queima maxima
de gas permitida no campo, respectivamente.
Uma plataforma consiste de um conjunto de
equipamentos que sao projetados para separar os
fluidos produzidos e atender a certos requisitos de
qualidade para exportacao e descarte. Estes equipamentos possuem limites de operacao estabelecidos na fase de projeto ou resultantes de sua degradacao ao longo do tempo. A ocorrencia de falhas
em equipamentos crticos da plataforma tambem
pode fazer com que a planta de processo opere
com restricoes severas que devem ser consideradas durante a otimizacao.
Um dos equipamentos mais importantes de
uma plataforma e o compressor que comprime o
gas para exportacao e para gas lift. A capacidade
de compressao de uma plataforma pode ser representada pela restricao dada pela Equacao 3.
N
X
(qgpj + qigj )  qgtc + f lare

(5)

Onde pwhj define a pressao a montante da valmax
vula choke de producao do poco j, pmin
whj e pwhj
definem os limites inferior e superior da pressao a
montante da valvula choke de producao, respectivamente.
Para separar o fluido produzido em tres fases distintas (oleo, gas e agua) e atender aos requisitos de qualidade do oleo estabelecidos para
a exportacao (por oleoduto ou navio tanque), ha
um conjunto de separadores (bifasicos ou trifasicos e tratadores eletrostaticos) conectados em serie, sendo que a menor capacidade de tratamento
de lquido desses separadores representa um gargalo ou uma restricao para a producao dos pocos.
Esta limitacao e modelada pela Equacao 6.

N
P

qoj
j1
w( max
qo

(4)

N
X
(qoj + qwj )  qltc

(6)

j1

Onde qwj define a vazao de agua produzida
pelo poco j e qltc e um parametro que representa
a capacidade de tratamento de lquido da plataforma.
A agua produzida, depois de passar por separadores trifasicos, deve ser tratada para atender aos requisitos de qualidade para o descarte no
mar. O tratamento e realizado por um conjunto
de equipamentos que incluem hidrociclones e unidades de flotacao. A capacidade de tratamento
de agua da plataforma e modelada no problema
de otimizacao_da_producao como uma restricao,
pela Equacao 7.
N
X

(3)

j1

j1

4309

qwj  qwtc

(7)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Onde qwtc e um parametro que define a capacidade de tratamento de agua da plataforma.
Por fim, a queima do gas, modelada pela variavel de decisao flare, nao deve ser maior do que
o permitido pelos orgaos ambientais ou pela poltica da empresa, conforme definido pela Equacao
8.
f lare  f laremax

um problema de programacao_linear inteira mista
(MILP), para tirar proveito dos recursos que vem
com esta formulacao.
A alta robustez e eficiencia dos solvers MILP
disponveis no mercado, em conjunto com o recente desenvolvimento de tecnicas eficientes de linearizacao por partes de funcoes nao-lineares tem
incentivado seu uso tambem na solucao de problemas NLP e MINLP. Apos o teste de alguns
metodos de linearizacao por partes, escolhemos o
metodo de estrutura especial (tambem conhecido
como metodo SOS2) para ser utilizado neste trabalho. Uma boa revisao sobre as tecnicas de linearizacao por parte disponveis na literatura pode
ser vista em (Misener et al., 2009).
A versao linearizada por partes do modelo
descrito na secao anterior foi implementada em
uma linguagem de modelagem de otimizacao chamada GAMS e o problema foi resolvido por um
solver de programacao_linear inteira mista comercial (CPLEX).

(8)

max

Onde f lare
e um parametro que representa a quantidade maxima de gas que e permitida
a queima.
A vazao de oleo produzida por cada poco pode
ser relacionada com a vazao de gas lift e a pressao a montante do choke de producao atraves de
uma superfcie de desempenho de producao gerada usando um simulador de escoamento multifasico em regime_permanente. Na Petrobras, essas superfcies sao normalmente geradas atraves
de um simulador desenvolvido internamente chamado Marlim II. As vazoes de agua produzida
(qwj ) e de gas (qgpj ) do poco j podem ser calculadas a partir da vazao de oleo, do BSW (Basic
Sediments and Water) e da razao gas-oleo (RGO)
do poco, respectivamente.
3

4

Ciclo de Otimizacao

Como mencionado antes, o otimizador utiliza uma
superfcie de desempenho da producao gerada
pelo engenheiro utilizando um simulador de escoamento multifasico em regime_permanente para
modelar a relacao que existe entre a vazao de oleo
produzido por cada poco e as variaveis de decisao
do problema de otimizacao. Por isso, a qualidade
dos resultados da otimizacao esta fortemente relacionada com a representatividade dos modelos de
simulacao de escoamento dos pocos. Para garantir
a qualidade dos resultados da otimizacao, a manutencao dos modelos precisa ser parte do processo
de otimizacao. O ciclo de otimizacao_da_producao
proposto e apresentado na Fig. 1.
Durante o teste de producao, os pocos sao alinhados individualmente para o separador de teste
para medir suas producoes de oleo, gas e agua de
forma contnua, durante certo perodo de tempo.
Esta informacao e utilizada pelos engenheiros para
ajustar os modelos de simulacao dos pocos. Os
modelos atualizados sao usados para gerar um
conjunto de tabelas (uma por poco), que abrangem todas as possveis condicoes de operacao que
caracterizam o envelope operacional. Esta tabela
pode ser gerada automaticamente e e o principal
insumo para o otimizador.
Com base nas informacoes disponveis sobre
a situacao atual da plataforma (coletados na base
de dados do PI), o engenheiro pode definir as capacidades da planta de processo e os limites das
variaveis de decisao dos pocos no otimizador. Depois disso, o engenheiro executa a otimizacao para
obter uma recomendacao sobre o ponto otimo de
operacao para o cenario atual. Algumas vezes,
apos analisar os resultados da otimizacao, o engenheiro pode perceber que e necessario impor algu-

Algoritmo de Otimizacao

O modelo apresentado na secao anterior funciona
como um template para plataformas que possuem
apenas pocos de oleo satelites. Neste cenario, a
interacao entre os pocos nao e relevante, pois a
producao dos pocos e misturada apenas no manifold da plataforma, localizado no topside, de
modo que os pocos compartilham apenas uma tubulacao curta que liga o manifold ao separador de
producao. Em cenarios com manifolds submarinos, ou onde os pocos estao compartilhando longos trechos de tubulacao como em campos terrestres, a interacao entre os pocos deve ser considerada no modelo de otimizacao, como discutido em
(Gunnerud and Foss, 2010) (Codas and Camponogora, 2012). Uma extensao do modelo de otimizacao apresentado neste trabalho esta sendo desenvolvida para contemplar plataformas com manifolds submarinos.
Devido ao comportamento nao-linear da superfcie de desempenho de producao dos pocos,
o problema de otimizacao_da_producao modelado
pelas equacoes (1) - (7) pode ser classificado como
um problema de programacao_nao-linear (NLP) .
Se os estados de operacao dos pocos (aberto ou fechado) sao considerados como variaveis de decisao
binaria, o problema torna-se de programacao naolinear inteira mista (MINLP). Existem diferentes
algoritmos disponveis na literatura para resolver
problemas MINLP, mas depois de testar alguns
deles, decidimos linearizar por partes o modelo
de otimizacao e transformar o problema de programacao_nao-linear_inteira_mista (MINLP) em

4310

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mas restricoes adicionais (por exemplo, forcar um
poco a estar aberto ou fixar a vazao de gas lift de
um determinado poco) para obter uma recomendacao valida, entao ele define os novos parametros
e executa a otimizacao novamente.
O processo contnuo de execucao e analise dos
resultados da otimizacao e chamado ciclo de validacao. A recomendacao valida que surge a partir do ciclo de validacao, torna-se uma decisao
que e passada pelo engenheiro para o operador
de campo.
O operador e responsavel por atuar na planta
de processo, com base na decisao informada pelo
engenheiro, fechando o ciclo de otimizacao. Portanto, um dos fatores crticos para o sucesso do
processo de otimizacao_da_producao e a existencia de uma relacao de confianca entre o operador
do campo e o engenheiro responsavel pela plataforma.

Figura 2 Producao total de oleo obtida com e
sem o uso do otimizador.

Figura 3 Producao total de gas obtida com e sem
o uso do otimizador.

exemplo, vazao de gas lift dos pocos) foram utilizados para calcular o total de oleo e gas produzidos pela plataforma, sem o uso do otimizador.
Com o objetivo de eliminar o efeito da calibracao
dos modelos, os modelos de simulacao dos pocos
foram usados em ambos os casos (com e sem o otimizador) para calcular a producao total de oleo e
gas. Na Fig. 2, pode-se ver uma comparacao entre
os resultados do total de oleo produzido pela plataforma com (barra vermelha) e sem (barra azul)
o uso do sistema de suporte a decisao. Em todas os cenarios, a producao total de oleo com o
uso do otimizador foi maior do que a producao
total de oleo obtida sem a utilizacao desta ferramenta (ganhos de producao que variam de 0,37 a
1,55). Estes ganhos foram obtidos apenas com
o uso eficiente do gas lift, em um conjunto de cenarios operacionais tpicos. Em um cenario com
restricao severa de capacidade de compressao, os
ganhos poderiam ser ainda maiores do que os relatados neste artigo.
Na Fig. 3, pode-se ver uma comparacao entre
a vazao total de gas produzido com e sem a utilizacao do sistema de suporte a decisao. Em todas
as situacoes, produziu-se mais gas com o uso do
sistema de suporte a decisao. Nos cenarios estudados, os ganhos de producao de gas variaram de
0,24 a 1.
A principal vantagem do uso de um sistema
de suporte a decisao vem do uso eficiente dos recursos, como se pode concluir com base em uma
analise combinada das Figuras 2 e 4, onde em todos os cenarios estudados, o otimizador forneceu
uma solucao que resultou em mais oleo produzido
com um menor consumo de gas lift.

Figura 1 Ciclo de otimizacao.

5
5.1

Resultados

Primeiro Estudo de Caso

Este estudo de caso e baseado numa plataforma
de producao offshore do campo de Rocandor, localizado na area norte da Bacia de Campos. A
plataforma possui 13 pocos de oleo satelites (18

API) e esta a cerca de 120 quilometros da costa,
em uma lamina dagua de 1.400 metros. Este estudo se baseia nos dados de producao da plataforma (PI e boletins diarios de operacao) de quatro dias distintos de um determinado mes, selecionados com base na capacidade de compressao
(capacidades variando de 3.483.000 a 3.756.000
Sm3d). O principal objetivo deste estudo e comparar os resultados obtidos com e sem o uso do
sistema de suporte a decisao (otimizador) em um
conjunto de dias normais, onde processo estava
operando sem grandes restricoes de capacidade.
Para garantir que estamos realizando uma comparacao justa, pocos que foram fechados no cenario real (por exemplo, para um workover ou outra
operacao) tambem foram fechados no otimizador
e valores medios, coletados a partir do PI, das variaveis de decisao durante os dias do estudo (por

4311

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4 Consumo total de gas lift com e sem o
uso do otimizador.

Tradicionalmente, os engenheiros acreditam
que um sistema de suporte a decisao e uma ferramenta util apenas em cenarios com severas restricoes de capacidade, mas este estudo de caso nos
mostrou que, mesmo em cenarios normais de operacao, o uso adequado desta ferramenta pode resultar em ganhos significativos de producao.
5.2

Figura 5 Vazao total de gas lift da plataforma.

Segundo Estudo de Caso

Este estudo de caso e baseado na mesma plataforma do primeiro, mas a diferenca e que iremos
analisar os resultados de um cenario real em que
todo o ciclo de otimizacao foi executado. Esta plataforma normalmente opera com tres compressores, porem, durante um perodo anterior ao analisado neste estudo de caso, ela estava operando
apenas com dois compressores devido a problemas
operacionais.
Com o intuito de melhorar a eficiencia da compressao, a pressao de succao do compressor foi aumentada. Durante o perodo do estudo de caso, foi
possvel reduzir novamente a pressao de succao do
compressor, mas para reduzir a quantidade de gas
queimado no flare, foi necessario reduzir a vazao
total de gas lift com a menor perda de producao
possvel. Diante da necessidade de reduzir rapidamente a vazao total de gas lift da plataforma
para evitar a queima de uma grande quantidade
de gas, os operadores alteraram a vazao de gas lift
dos pocos com base em sua experiencia e em um
conjunto de recomendacoes gerais fornecido pelos
engenheiros. Em paralelo, eles entraram em contato com os engenheiros de elevacao e escoamento
responsaveis pela plataforma para informa-los sobre o ocorrido e solicitar a definicao do novo ponto
otimo de operacao.
A vazao total de gas lift da plataforma pode
ser vista no grafico da Fig. 5. Neste grafico, podemos ver que o novo ponto de operacao definido pelos operadores da plataforma reduziu o gas lift total em cerca de 7,7 (de 1.737.561 para 1.603.805
Sm3d). Depois de implementar as vazoes de gas
lift recomendadas pelo otimizador, o gas lift total
reduziu cerca de 2,4 (de 1.603.805 para 1.564.978
Sm3d) com base no valor obtido pelos operadores.

Figura 6 Vazao total de oleo da plataforma, com
e sem o otimizador.

No grafico da Fig. 6, pode-se ver o valor medio
da vazao total de oleo (medida pelo medidor fiscal)
produzido durante o perodo em que a plataforma
operou com as vazoes de gas lift definidas pelos
operadores (sem otimizador) e com as vazoes de
gas lift definidas pelos engenheiros com o uso do
sistema de suporte a decisao (com o otimizador).
Com base neste grafico, podemos dizer que houve
um aumento de cerca de 1,18 na producao de
oleo com o uso do otimizador.
6

Conclusoes

Um sistema de suporte a decisao, baseado em otimizacao matematica, foi desenvolvido para auxiliar os engenheiros e operadores no processo de
otimizacao de producao.
O sistema foi concebido de forma que pode
ser usado por qualquer plataforma com pocos de
oleo satelites e foi instalado num cluster de computadores podendo ser acessado pelos engenheiros
a partir de suas estacoes de trabalho. A unica exigencia e que o seu computador esteja conectado a
rede Petrobras.
Os resultados preliminares obtidos com a utilizacao do sistema de suporte a decisao sao promissores. Os dois estudos de caso apresentados possibilitaram uma analise dos benefcios desta ferramenta. Um desses estudos de caso foi um exemplo
real, onde o uso do sistema resultou num aumento
de cerca de 1,18 na vazao total de oleo produzido

4312

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pela plataforma, confirmando os benefcios desta
tecnologia.
7

Agradecimentos

Agradeco aos colegas da Petrobras que colaboraram com a execucao deste trabalho, aos Professores Argimiro Resende Secchi e Evaristo Chalbaud Biscaia Junior (UFRJCOPPEPEQ) que
me orientaram no desenvolvimento da modelagem
do problema de otimizacao e aos colegas da PUCRioTecgraf que desenvolveram a interface grafica
do sistema. Tambem gostaria de agradecer a Petrobras pela autorizacao para publicar esse trabalho.
Referencias
Codas, A. and Camponogora, E. (2012). Mixed-integer linear optimization for optimal lift-gas allocation with
well-separator routing, European Journal of Operational Research 212 222231.
de Campos, M. and Teixeira, A. (2011). Os benefcios e
desafios da aplicacao de tecnicas de controle_avancado
e otimizacao em tempo_real em unidades martimas de
producao, VI Congresso Rio Automacao, IBP.
Gunnerud, V. and Foss, B. (2010). Oil production optimization - a piecewise linear model, solved with two decomposition strategies, Computers and Chemical Engineering 34 18031813.
Misener, R., Gounaris, C. and Floudas, C. (2009). Global optimization of gas lifting operations A comparative study of piecewise linear formulations, Ind. Eng.
Chem. Res. 48 60986194.

4313