XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ACRÉSCIMO DE PERDAS EM TRANSFORMADORES SUBMETIDOS A DIVERSAS SITUAÇÕES
DE CARREGAMENTO NÃO LINEAR
MARCEL F. C. PARENTONI, IVAN P. FARIA, JOCÉLIO S. SÁ, FERNANDO N. BELCHIOR, JOSÉ POLICARPO G. ABREU
Grupo de Estudos da Qualidade da Energia Elétrica - Universidade Federal de Itajubá
Av. BPS, 1303. Bairro Pinheirinho, ItajubáMG. Caixa Postal 50
E-mails parentoni@unifei.edu.br fnbelchior@unifei.edu.br
polica@unifei.edu.br

Abstract
 The objective of this work is, besides presenting a simplified method for calculating the additional losses in transformers through laboratory measurements, to analyze the results of application of this method when the flow of currents of several harmonic distortions in transformer windings. The method is based on the record of the heating curve of the equipment, by
which the increase of losses is obtained. Moreover, the increase of losses is divided into two parts the first corresponding to the
increased of the true rms current for the same active power of an equivalent linear load and the second corresponding to the increase of additional losses in the windings due to skin effect. Finally the results, for each situation of harmonic distortion, are
analyzed and compared with each other.
Keywords
 Transformers, Electrical Losses, Harmonic Distortion, Temperature.
Resumo
 O objetivo desse trabalho é, além de apresentar um método simplificado para o cálculo de acréscimo de perdas em
transformadores via medições laboratoriais, analisar os resultados da aplicação de tal método quando da circulação de correntes
de diversas distorções_harmônicas pelos enrolamentos do transformador. A aplicação do método se baseia no registro da curva
de aquecimento do mesmo, através da qual o acréscimo de perdas é obtido. Ademais, o acréscimo das perdas é dividido em duas
parcelas a primeira correspondente ao aumento da corrente eficaz para uma mesma potência_ativa de uma carga linear equivalente e a segunda correspondente ao aumento adicional das perdas nos enrolamentos devido ao efeito_pelicular. Por fim os resultados obtidos, para cada situação de distorção_harmônica, são analisados e comparados ente si.
Palavras-chave
 .

1

onda. Mas que parcela cabe a cada um desses dois fatores?
É argumentada no presente trabalho a idéia de
que questões como essas, entre outras, sejam respondidas através de análises experimentais, ou seja, através de modelos obtidos via medições de grandezas
físicas. Por exemplo, é de extremo interesse que, para
transformadores, sejam registrados valores de temperatura, uma vez que sua vida útil é intimamente relacionada ao comportamento de tal grandeza.
Desta maneira, o objetivo desse trabalho é apresentar um método simplificado para o cálculo de acréscimo de perdas em transformadores via medição
de temperatura e, conseqentemente, analisar os resultados obtidos para diversas situações de distorção
harmônica.

Introdução

Cargas não-lineares provocam a circulação de
correntes não-senoidais em equipamentos elétricos,
por exemplo transformadores, instalados entre a fonte
de alimentação e a carga.
O incremento das perdas devido ao efeito Joule
implica no fato de ocorrer um sobredimensionamento
nos equipamentos, e assim, tem-se um acréscimo no
custo de fabricação dos mesmos.
Sabe-se que as perdas em transformadores aumentam proporcionalmente ao aumento da freqência. Desta maneira, surgem algumas indagações
 Qual a diferença entre o impacto de uma
onda distorcida e uma onda senoidal nas
perdas? Ou ainda, entre se ter uma onda distorcida e um somatório de senóides de diversas freqências?
 Se as perdas no transformador aumentam,
uma corrente não-senoidal teria que ter valor
eficaz maior que uma corrente senoidal para
possibilitar  carga produzir o mesmo trabalho. Mas quanto maior?
 O aumento das perdas no transformador se
deve tanto ao aumento da corrente eficaz
quanto ao efeito da distorção da forma de

2 Perdas em Transformadores
Embora o transformador seja um equipamento
que apresenta elevado rendimento, não se podem
desprezar suas perdas, uma vez que estas são responsáveis pelo seu aquecimento, tornando-se fator limitador da sua capacidade de transferência de potência.
Estas perdas podem ser divididas como mostra a Figura 1 (Oliveira, 1984).

5160

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Por sua vez, as perdas_em_carga sem a presença
de distorção (PC-0) podem ser subdivididas em perdas
por efeito Joule (PJ-0) nos enrolamentos primário e
secundário, em virtude de resistência elétrica dos
enrolamentos, e em perdas adicionais, como conseqência do fluxo de dispersão (PFD-0). Este fluxo é
produzido pela corrente de carga nos enrolamentos e
irá atravessar o núcleo, próprio enrolamento e outras
partes do transformador como grampos, tanque, etc.
Desta forma as perdas por fluxo de dispersão podem
ser divididas em perdas por fluxo de dispersão nos
enrolamentos e perdas por fluxo de dispersão nos
outros componentes (POFD-0). As perdas por fluxo de
dispersão nos enrolamentos são usualmente chamadas de perdas por correntes parasitas nos enrolamentos (PCP-0), pois o fluxo de dispersão, incidindo no
enrolamento, da origem a pequenas correntes em
forma de vórtices. A intensidade destas correntes
depende do formato e da espessura do enrolamento,
da proximidade entre o enrolamento e o núcleo, da
corrente de carga elevada ao quadrado e da freqência da corrente também elevada ao quadrado. Assim,
as perdas_em_carga (sem distorção) podem ser definidas pela equação a seguir

Figura 1. Divisão das Perdas do Transformador

Da Figura 1 pode-se observar que as perdas totais do transformador (PT) são divididas em perdas
em vazio (P0) e perdas_em_carga (PC).
As perdas_em_vazio, ou perdas no ferro aparecem por causa do fluxo de magnetização produzido
pela tensão aplicada ao transformador. Estas perdas
podem ser subdivididas em perdas por histerese
magnética (PH), em perdas por correntes parasitas de
Foucault no núcleo (PF) e em perdas adicionais (Pad),
que são as perdas suplementares no ferro e a dissipações em algumas partes construtivas do transformador. As equações que definem as perdas_em_vazio são
as equações (1), (2) e (3) conforme Oliveira (1984).

PH 0  K H Bmax
f

PC 0  PJ  0 + PCP  0 + POFD 0

Pode-se acrescentar a análise do comportamento
das perdas do transformador frente  presença de
distorções_harmônicas de tensão e de corrente.

(1)

2.1 Efeitos das Distorções nas Perdas de Transformadores

Onde PH-0 são as perdas pelo efeito de histerese
sem a presença de distorção, em watts por quilograma de núcleo KH é um coeficiente que depende do
tipo de material usado no núcleo B é a indução (valor máximo) no núcleo em Wbm2  é o coeficiente
de Steimmetz e f é a freqência em Hz.

PF 0  2, 2 f 2 B 2 d 2 103

Transformadores são desenvolvidos para transferirem a potência requerida pela carga com as mínimas perdas  freqência fundamental. Desta forma
tensões e correntes distorcidas, por serem compostas
de componentes de freqência fundamental e suas
múltiplas, contribuem para o aumento das perdas e
por conseqência do aquecimento do transformador.
Será feita aqui uma análise do comportamento das
perdas_em_vazio e das perdas_em_carga, frente a estas
situações.

(2)

Onde PF-0 são as perdas por correntes parasitas
sem a presença de distorção, em watts por quilograma de núcleo f é a freqência em Hz B é a indução
máxima no núcleo em Wbm2 e d é a espessura da
chapa em milímetros.
Finalmente, as perdas adicionais são

Pad  0  15 a 20 de( PH 0 + PF 0 )

2.1.1 Efeitos da Distorção de Tensão nas Perdas em
vazio
Sabe-se que as perdas_em_vazio são provocadas
pelo fluxo de magnetização produzido pela tensão
aplicada no lado primário do transformador. Desta
maneira, se a tensão aplicada for distorcida, ou seja,
apresentar componentes de freqências maiores que a
da fundamental, ocorrerá um acréscimo das perdas no
núcleo, pois, como visto, as perdas por histerese são
proporcionais  freqência e as perdas por correntes
parasitas de Foucault no núcleo são proporcionais ao
quadrado da freqência. O quanto tais perdas irão
aumentar dependerá do módulo de cada harmônico
de tensão associado  ordem harmônica de cada

(3)

Sendo assim as perdas_em_vazio sem a presença de
distorção, está representada pela equação (4).

P0 0  PH 0 + PF 0 + Pad 0

(5)

(4)

5161

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

componente. As perdas por histerese e as perdas por
correntes parasitas são obtidas pelas equações (6) e
(7) respectivamente. Tais formulações podem ser
encontradas em Delaiba (1996), onde PH é a perda
por histerese e PF é a perda por correntes parasitas
corrigidas com a distorção presente no sinal de tensão


  V

PH  PH  0   h cos h 
 h 1 hV1


(6)

2



 Vh 
PF  PF  0 1 +    Cen 
 h 1  V1 




(7)

2
aumento nas perdas Joule ( rI eficaz
). Com a presença

de componentes de freqências maiores que a da
fundamental, outro efeito que se torna relevante é o
efeito_pelicular, no qual ocorre uma diminuição da
área condutora do condutor e por conseqência um
aumento da resistência do mesmo, implicando em
uma maior dissipação de energia nos enrolamentos.
Outra perda que não pode ser desprezada é aquela causada pelas correntes parasitas nos enrolamentos, a qual aumenta com o aumento da freqência.
Esta perda é proporcional ao quadrado da corrente de
carga e ao quadrado da freqência, como mostra a
equação (11) (IEEE, 1998 Masoum, 2003 Fuchs,
2006-1 Fuchs, 2006-2 e Fuchs, 2008)
h  hmax

sendo h a ordem harmônica Vh a tensão do harmônico de ordem h V1 a tensão da fundamental h o
ângulo de fase do harmônico de ordem h de tensão e
 o coeficiente de Steimmetz.
Na equação (7) o coeficiente Cen depende da espessura do núcleo (), da permeabilidade magnética
do núcleo (), da condutividade elétrica do núcleo ()
e da freqência da componente fundamental (f). O
valor de Cen é calculado usando-se as equações de (8)
a (10).

Cen  1  0, 0017 3,61

Cen 

3



para  < 3, 6

para  > 3, 6

    hf

PCP  PCP 0

2

I 
  Ih  h2
h 1  1 
 PCP 0 FHL
2
h  hmax
 Ih 
 I 
h 1  1 

(11)

Onde FHL é o fator de perda harmônica para correntes parasitas nos enrolamentos. O aumento destas
perdas pode causar um aumento excessivo da temperatura dos enrolamentos.
Por fim, as perdas por fluxo de dispersão em outros componentes (grampos, parafusos, carcaça, etc.)
apresentam também um acréscimo proporcional 
presença de conteúdo_harmônico na corrente de carga. A relação entre estas perdas e as harmônicas é
mostrada a seguir

(8)

(9)

h  hmax

(10)

POFD  POFD  0

Vale ressaltar que, mesmo para sistemas_de_distribuição, os valores de distorção de tensão não costumam ser muito elevados. Valores em torno de 1 a
5 são comumente encontrados. E, uma vez que a
variação das perdas_em_vazio depende diretamente de
quanto a tensão está distorcida, pode-se presumir que
as possíveis alterações das perdas_em_vazio frente 
distorção de tensão não serão tão relevantes quanto
as possíveis alterações das perdas_em_carga frente 
distorção de corrente, como será visto adiante.

2

I 
  Ih  h0,8
h 1  1 
 POFD  0 FHL OFD
2
h  hmax
 Ih 
 I 
h 1  1 

(12)

onde, FHL-OFD é o fator de perda harmônica por
fluxo de dispersão em outros componentes.
Como se pode observar pelo expoente de h, o acréscimo das perdas em virtude do aumento do conteúdo_harmônico é mais expressivo nas perdas por
correntes parasitas nos enrolamentos, do que nas perdas por fluxo de dispersão em outros componentes.
Com este aumento de conteúdo_harmônico haverá a
necessidade de uma redução no valor máximo da
corrente do transformador, devido ao aumento da
temperatura nos enrolamentos. Esta redução pode ser
avaliada pela equação (13), conforme 3

2.1.2 Efeitos da Distorção de Corrente nas Perdas
em Carga
As perdas provocadas pela dissipação de energia
nas resistências dos enrolamentos, bem como as perdas conseqentes do fluxo de dispersão, são sensíveis
s variações da corrente de carga. Desta maneira, se a
corrente de carga for distorcida, mantendo-se o valor
da fundamental, haverá um acréscimo no seu valor
eficaz devido aos harmônicos, provocando assim um

I MAXu 

5162

PC  0u
1 + FHL PCP 0u

(13)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

seus respectivos ângulos, idênticos aos da situação
base.

3 Medições Laboratoriais
Para a realização do conjunto de ensaios, foi
montado um sistema de medição, com o objetivo de
se registrar sinais de tensão, corrente e temperatura
do transformador. Tal sistema se baseia, fundamentalmente em uma fonte programável para geração
arbitrária de sinais conectada a montante do transformador e um banco de resistores conectado a jusante do mesmo.
É importante observar que, devido a ensaios realizados previamente, a utilização de tensão distorcida
ao invés da carga_não-linear não implica em alterações sensíveis nas perdas no núcleo do transformador.

3.2 Resultados das Medições
Foram realizadas medições ajustando-se a fonte
para as 10 situações descritas na Tabela 1, no entanto
não se faz necessária a apresentação das curvas de
aquecimento registradas durante o ensaio com cada
uma delas. Opta-se aqui pela apresentação das formas
de onda e curvas de aquecimento de apenas três situações, a saber base, 2 e 3. Em contrapartida, os resultados de interesse serão sim apresentados para
todas as situações.
A princípio são mostradas na Figura 2 as formas
de onda da tensão ajustadas na fonte programável
para o ensaio de tais situações.

3.1 Definições das Situações a Serem Medidas
Objetivou-se a realização de ensaios com aplicação de correntes de diversas distorções. Para tanto se
utilizou a maneira convencional de quantificação de
distorção, ou seja, utilizou-se o conceito de harmônicos para a definição de todas as situações.
A especificação dos valores das magnitudes dos
harmônicos, bem como da distorção_harmônica total
para cada situação, são mostrados na Tabela 1.

Forma de Onda da Tensão (V)

Base

200

0

-200

5h - 30

-200

I 5

I 7

I11

I13

DHT
()

0

Senoidal

0

0

0

0

0

20

7,8

8,3

-23

-26

30

15
168

15

7,8

8,3

35,5

40

15

7,8

8,3

44,4

20

22,5

7,8

8,3

32,2

20

30

7,8

8,3

38,0

20

15

11,7

8,3

28,9

20

15

15,6

8,3

30,5

20

15

7,8

12,5

29,0

20

15

7,8

16,6

30,9

5h - 40

Situação

Variação do
5h
Variação do
7h
Variação do
11h
Variação do
13h

3
4
5
6
7
8
9

0.02

0.025

0.03

0.035

0.04

0.045

0.05

0

0.005

0.01

0.015

0.02

0.025

0.03

0.035

0.04

0.045

0.05

0

0.005

0.01

0.015

0.02

0.025
0.03
Tempo (s)

0.035

0.04

0.045

0.05

Figura 2. Formas de onda da tensão aplicada pela fonte.

27,5

Complementarmente, a título ilustrativo, é mostrado na Figura 3 o espectro de amplitude referente s
tensões aplicadas em cada uma das situações.
120
110
5h - 40
5h - 30
Base

100
90
80
Valor Eficaz (V)

2

0.015

0

-200

167

0.01

200

Ensaio

Base

0.005

0

Tabela 1. Detalhamento das situações a serem ensaiadas.

1

0

200

70
60
50
40
30
20
10
0

Nota-se que foi realizada uma situação (0) de
aquecimento  corrente senoidal e outra situação,
chamada base, de aquecimento provocado por uma
corrente com a composição harmônica detalhada em
magnitude e ângulo. Tais situações servirão como
parâmetro de comparação para a análise das variações de perdas devido  aplicação das correntes referentes aos ensaios 2 a 9.
Observa-se ainda que somente são variadas as
magnitudes dos harmônicos, mantendo-se constantes

1

3

5

7
Ordem Harmônica

9

11

13

Figura 3. Espectro harmônico de amplitude de tensão para as três
situações.

Observa-se que, ao passo que o quinto harmônico teve seu valor acrescido nas situações 2 e 3, os
valores dos outros harmônicos tiveram que ser diminuídos, objetivando a igualdade do valor eficaz total
da onda distorcida para as três situações. O mesmo
comportamento pode ser notado quando da compara-

5163

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Como a principal grandeza a ser analisada é a
temperatura, é importante mostrar as curvas de aquecimento registradas durante os ensaios das situações.
Tais curvas são apresentadas pelas três figuras a seguir que representam o aquecimento registrado, em
um ponto interno do enrolamento do transformador,
apenas durante as situações base, 2 e 3 respectivamente.

ção das situações 4 a 9 em relação  situação base.
Também a título ilustrativo, as três figuras abaixo
apresentam os seguintes espectros harmônicos
 Figura 4 comparação entre a situação base e
as situações de variações do 7 harmônico (4
e 5)
 Figura 5 comparação entre a situação base e
as situações de variações do 11 harmônico
(6 e 7)
 Figura 6 comparação entre a situação base e
as situações de variações do 13 harmônico
(8 e 9).

39
base
38
37

Temperatura (C)

36

120
7h - 30
7h - 22.5
Base

110
100

34
33
32

90

Valor Eficaz (V)

35

80

31

70

30

60

29
50

0

5

10

15
Tempo (min)

20

25

30

40
30

Figura 7. Curva de aquecimento registrada na situação base.

20
10

40
0

1

3

5

7
Ordem Harmônica

9

11

5h - 30

13

39
38

Figura 4. Espectro harmônico de amplitude de tensão para as
situações 1, 4 e 5.

Temperatura (C)

37

120
11h - 11.7
11h - 15.6
Base

110
100

36
35
34
33

Valor Eficaz (V)

90
80

32

70

31

60

30
50

0

5

10

15
Tempo (min)

20

25

30

40
30

Figura 8. Curva de aquecimento registrada na situação 2.

20
10

40
0

1

3

5

7
Ordem Harmônica

9

11

5h - 40

13

39
38

Figura 5. Espectro harmônico de amplitude de tensão para as
situações 1, 6 e 7.

Temperatura (C)

37

120
13h - 12.5
13h - 16.6
Base

110

36
35
34

100

33

Valor Eficaz (V)

90
80

32

70

31

60

30

50

0

5

10

15
Tempo (min)

20

25

30

40

Figura 9. Curva de aquecimento registrada na situação 3.

30
20
10
0

1

3

5

7
Ordem Harmônica

9

11

Como o aspecto das curvas de aquecimento, durante o período de medição, apresentou um crescimento praticamente linear, optou-se por tratar tais
curvas de maneira linear, ou seja, obtendo as expressões 14 através de regressão_linear.

13

Figura 6. Espectro harmônico de amplitude de tensão para as
situações 1, 8 e 9.

5164

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tbase  0, 2337t + 30,8626

Tabela 2. Coeficientes angulares e acréscimo de perdas para todas
as situações.

(14)

Coeficientes
Angulares

39

DHT ()

Complementarmente, de acordo com a Figura
10, são traçadas as curvas de aquecimento correspondentes s expressões (14).

Situação

T5h  40  0, 2436t + 30, 7813

Acréscimo de
Perdas ( Ap ) em

Ensaio

T5h 30  0, 2414t + 30,8964

0

Senoidal

0

0,2237

0

-4,47

1

Base

27,5

0,2337

4,47

0

2

Variação do
5h
Variação do
7h
Variação do
11h
Variação do
13h

35,5

0,2414

7,91

3,29

44,4

0,2436

8,90

4,23

32,2

0,2401

7,33

2,74

38,0

0,2423

8,31

3,68

28,9

0,2361

5,54

1,03

30,5

0,2373

6,08

1,54

29,0

0,2366

5,77

1,24

30,9

0,2393

6,97

2,40

Relação  Situação
SenoiBase
dal ()
()

38
37

Temperatura (C)

36
35
Base
5h - 30
5h - 40

34

3

33

4

32

5

31
30

6
0

5

10

15
Tempo (min)

20

25

30

7
8

Figura 10. Curvas de aquecimento traçadas a partir da regressão
linear.

9

De posse dessas expressões, bem como das obtidas para as outras 7 situações (0 e 4 a 9) é possível
realizar uma análise do acréscimo das perdas, como
apresentado no item 4.

Distorção Harmônica
45
40


35
30
25

4 Análise dos Resultados

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Acréscimo das Perdas em Relação  Situação Senoidal
10
8.5
7



O comportamento linear das expressões (14) foi
obtido para todas as situações ensaiadas. No entanto,
a exemplo de análises anteriores, para se obter as
perdas correspondentes ao aquecimento utiliza-se da
derivada de tais expressões, fazendo-se necessária a
análise apenas do coeficiente angular das mesmas.
Esses coeficientes são mostrados na Tabela 2.
Ademais, para se obter o acréscimo das perdas
devem-se relacionar as perdas de cada situação com
as perdas de uma situação de referência. No caso do
presente conjunto de testes, tais relações são feitas de
duas maneiras
 Acréscimo de perdas para cada situação
com relação  situação senoidal
 Acréscimo de perdas para cada situação
com relação  situação base (1)
Os valores obtidos para o acréscimo de perdas
com referência tanto  situação senoidal como  situação base também são mostrados na Tabela 2.
Com o objetivo de se realizar uma melhor análise apresentam-se duas figuras comparativas entre a
distorção_harmônica e o acréscimo de perdas, a primeira (Figura 11) com relação  situação senoidal e a
segunda (Figura 12) com relação  situação base.
Vale observar que em ambas as figuras foram acrescentados gráficos indicativos da relação entre o acréscimo de perdas e a distorção_harmônica.

5.5
4

1

2

3

4

5

6

7

8

9

6

7

8

9

Quociente
25



20
15
10

1

2

3

4

5
Situação

Figura 11. Distorção harmônica versus acréscimo de perdas em
relação  situação senoidal.
Distorção Harmônica
45



40
35
30
25

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Acréscimo das Perdas em Relação  Situação Base
5
4


3
2
1
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

6

7

8

9

Quociente
10
8


6
4
2
0

1

2

3

4

5
Situação

Figura 12. Distorção harmônica versus acréscimo de perdas em
relação  situação base.

5165

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. Divisão das perdas entre distorção da forma de onda e
acréscimo de valor eficaz.

Observa-se tanto na Figura 11 quanto na Figura
12, que em conseqência do aumento da distorção
harmônica houve o aumento do acréscimo das perdas. Em outras palavras, por exemplo, da situação 2
para 3 tanto a distorção quanto o acréscimo das perdas aumentaram. Este comportamento pode ser notado também nas situações 4 para 5, 6 para 7 e 8 para
9.
É interessante observar, no gráfico do quociente
(acréscimo de perdas em relação  situação senoidaldistorção_harmônica total) representado pelas
barras vermelhas na Figura 11, que o quociente da
situação 2 foi maior do que o da 3. Esse fato significa
que da situação 2 para a 3 a distorção aumentou mais
do que o acréscimo de perdas em relação  situação
senoidal.
Uma possível justificativa se baseia na análise da
Figura 3, na qual nota-se que ao passo que o 5 harmônico aumenta os outros diminuem, em menor escala. No entanto da situação 2 para a 3 são diminuídas
amplitudes de 3 harmônicos de maior ordem do que o
5 harmônico. Assim sendo, tais diminuições implicam para que o aumento da distorção_harmônica total
tenha menor influência no quociente da Figura 11 do
que quando se analisa, em comparação, as situações
4 e 5 6 e 7 8 e 9. Destas, a primeira comparação
também apresentou um decréscimo no quociente,
porém as duas outras comparações resultaram em
aumentos, sendo ainda o aumento da última (situação
8 para 9) maior que o aumento do quociente (acréscimo de perdasdistorção_harmônica) da situação 7
em comparação com a situação 6.
Diferentemente, quando se observa a Figura 12
nota-se que todos os quocientes (acréscimo de perdas
em relação  situação basedistorção_harmônica total)
aumentam. Ainda observa-se que quanto maior a
ordem do harmônico alterado, maior o aumento do
quociente. Comportamento que pode ser justificado,
a exemplo da análise dos resultados da Figura 11,
pelo fato de que ao passo que um harmônico tem seu
valor acrescido os outros têm que ter seus valores
diminuídos, devido  necessidade de se ter o mesmo
valor eficaz de tensão aplicada em todos os ensaios.
De acordo com esses resultados pode-se fazer
uma análise da divisão de responsabilidades do
acréscimo das perdas_elétricas sob condições não
ideais em duas partes a parte oriunda do aumento do
valor eficaz da corrente e a parte inerente  distorção
da forma de onda da mesma.
Em outras palavras, o acréscimo das perdas se
deve parte ao maior consumo_de_energia (ativa ou
não ativa) devido  maior necessidade da carga e,
parte se deve ao aumento da influência do efeito_pelicular provocado pela distorção da forma de onda da
corrente que circula pelo resistor.
Assim sendo e, com base nas comparações de
perdas realizadas, pode-se quantificar tal divisão de
responsabilidades da maneira ilustrada na Tabela 3.

Acréscimo Percentual
de Perdas devido ao
Aumento de
Valor
Distorção
Eficaz
()
()

Ensaio

Situação

DHT
()

1

Base

27,5

36,18

63,82

2
3
4
5
6
7
8
9

Variação
do 5h
Variação
do 7h
Variação
do 11h
Variação
do 13h

35,5
44,4
32,2
38,0
28,9
30,5
29,0
30,9

36,88
29,47
39,73
34,93
38,73
37,95
39,30
40,41

63,12
70,53
60,27
65,07
61,27
62,05
60,70
59,59

Para se realizar uma melhor análise, podem-se
comparar inicialmente as situações 1, 2 e 3, através
do auxílio da Figura 13.
Distorção
Eficaz
Situação 2

Situação Base

Situação 3
29

36

37

64

63

71

Figura 13. Distribuição do acréscimo de perdas para as situações
1, 2 e 3.

Observa-se que, da situação 2 para 3, apesar do
aumento da DHT, ocorreu uma diminuição da parcela
do acréscimo de perdas correspondente  distorção.
Esse comportamento se deve ao fato de que simultaneamente ao aumento da DHT ocorre uma diminuição do valor da componente fundamental, para que o
valor eficaz seja mantido o mesmo. Uma vez que a
componente fundamental tem seu valor decrescido, a
diferença entre sua magnitude e o valor eficaz total
aumenta, fazendo com que o acréscimo de perdas
sofra maior impacto. Em contrapartida a DHT aumenta, o que faz com que o acréscimo de perdas devido  distorção também aumente. Quando se mescla
esses dois comportamentos nota-se que, da situação 2
para 3, a variação do valor eficaz causa mais impacto
no acréscimo de perdas do que o aumento da DHT.
Já da situação base para a situação 2, o aumento da
DHT causa mais impacto no acréscimo das perdas do
que o aumento do valor eficaz. Tal comportamento
evidencia a existência de uma relação de compromisso entre as duas grandezas analisadas, que pode ser
também observada quando da comparação das outras
situações, como mostram as três figuras a seguir, a
saber

5166

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



temperatura via ensaios laboratoriais, conduz  obtenção do acréscimo das perdas do transformador
quando submetido  circulação da corrente_elétrica
igualmente distorcida.
Dessa forma é possível avaliar o impacto da
substituição de cargas lineares por não_lineares de
duas maneiras uma, convencional, através do cálculo
teórico, e outra através de um procedimento empírico
simplificado, da maneira abordada nesse trabalho.
Através da análise dos resultados do conjunto de
testes realizado, foi possível notar a sensibilidade do
acréscimo das perdas em função da alteração das
magnitudes dos harmônicos de corrente. Principalmente, além disso, foi possível notar a diferença no
acréscimo das perdas quando da alteração, em igual
porcentagem, de magnitudes de harmônicos de ordem
diferentes. Em outras palavras, quando se altera um
harmônico de ordem mais elevada o impacto nas perdas devido ao efeito_pelicular passa a ser mais sentido o que , obviamente, acarreta numa diminuição do
impacto do aumento do valor eficaz nas perdas do
transformador.
Vale enfatizar que quaisquer alterações no sistema de medição poderiam implicar em resultados
diferentes, uma vez que a influência do efeito_pelicular depende diretamente das características do transformador e da forma de onda da corrente que circula
pelo mesmo.

Figura 14 Divisão das perdas entre distorção da forma de onda e acréscimo de valor
eficaz para as situações 1, 4 e 5
Figura 15 Idem para as situações 1, 6 e 7
Figura 16 Idem para as situações 1, 8 e 9




Distorção
Eficaz
Situação 4

Situação Base

36

Situação 5

35

40

64

60

65

Figura 14. Distribuição do acréscimo de perdas para as situações
1, 4 e 5.
Distorção
Eficaz
Situação 7

Situação 6

Situação Base

36

38

39

64

61

62

Figura 15. Distribuição do acréscimo de perdas para as situações
1, 6 e 7.
Distorção
Eficaz
Situação 8

Situação Base

36

Situação 9

39

64

40
61

Referências Bibliográficas
60

Delaiba, A. C. Oliveira, J. C. Vilaça, A. L. A.
Cardoso, J. R..The Effect of Harmonics on
Power Transformers Loss of Life. 1996.
Fuchs E. F., Lin, D. and Martynaitis, J.,
Measurement of three-phase transformer
derating and reactive power demand under
nonlinear
loading
conditions,
IEEE
Transactions on Power Delivery., vol. 21, no. 2,
pp. 665672, Apr. 2006.
Fuchs E. F., Lin, D., Real-Time Monitoring of IronCore and Copper Losses of Transformers Under
(Non)Sinusoidal Operation, IEEE Transactions
on Power Delivery, VOL. 21, NO. 3, July 2006
Fuchs, E. F., Masoum, M. A. S., Power Quality in
Power Systems and Electrical Machines, 1e,
638 pp, ISBN-13 978-0-12-369536-9, Ed.
Elsevier, USA, March 2008.
IEEE Std C57.110-1998. IEEE Recomended Pratice
for Estabilishing Transformer Capability When
Supplying Nonsinusoidal Load Currents, 2008.
Masoum, M. A. S. and, E. F., Derating of
anisotropic transformers under nonsinusoidal
operating conditions, IEEE Transactions on
Electrical Power Energy System, vol. 25, pp. 1
12, 2003.
Oliveira, J. C. Cogo, J. R. Abreu, J. P.
G..Transformadores - Teoria e Ensaios. 1984.

Figura 16. Distribuição do acréscimo de perdas para as situações
1, 8 e 9.

Observa-se que quanto maior a ordem do harmônico alterado menor a influência da diminuição da
componente fundamental, uma vez que as alterações
são, em magnitude, menores para os harmônicos de
maior ordem. Em outras palavras, Por exemplo,
quando se analisa a Figura 16 nota-se que o impacto,
no acréscimo de perdas, do aumento da distorção foi
maior do que o impacto do aumento do valor eficaz
entre componente fundamental e onda distorcida,
tanto quando se compara situação 8 com 9 quanto se
compara a situação base com 8 ou 9.
Por fim, conclui-se que, para todas as situações
medidas, as perdas devido  mudança do aspecto da
forma de onda de senoidal para distorcida apresentam
menor influência do que as perdas devidas ao aumento do valor eficaz da corrente.
4 Conclusão
Observa-se que o procedimento convencional teórico resulta na obtenção da máxima corrente eficaz
que o transformador é capaz de suprir quando da
existência da distorção especificada. Por outro lado,
o procedimento de cálculo a partir das medições de

5167