XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE DE SENSIBILIDADE DO PROBLEMA DE OTIMIZACAO DO SISTEMA
DE DISTRIBUICAO DE GASES NUMA USINA SIDERURGICA INTEGRADA
Joao Gustavo Coelho Pena, Valter Barbosa de Oliveira Junior, Jose Leandro Felix
Salles


Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, Edifcio CT-II, CEP 29.075-910
Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, Esprito Santo, Brasil

Emails jgengautcon@yahoo.com.br, valter.oliveira@arcelormittal.com.br,
jleandro@ele.ufes.br
Abstract The production process in an integrated steel mill produces gases, which can typically be used
as fuel by the plant itself. A rational way to manage the use of these gases is through the formulation of the
problem by mixed integer linear programming. This article aims to make an sensitivity analysis of the objective
function parameters proposed for the optimizing model of the distribution of fuel gases in a steel complex, for
the purpose of supporting the choice of appropriate values for the parameters of the optimizer designed.
Keywords

Energy, Fuel, Mixed Integer Linear programming, Sensitivity analysis, Steel mill.

Resumo Nos processos para producao de aco numa usina siderurgica integrada sao produzidos gases que
normalmente podem ser aproveitados como combustveis pela propria planta. Uma maneira racional para gerenciar o uso destes gases e atraves da formulacao do problema por meio da programacao_linear inteira mista. Este
artigo tem como objetivo analisar a sensibilidade da funcao objetivo em relacao as penalidades associadas aos
custos das variaveis de decisao do problema de otimizacao da distribuicao de gases combustveis. O estudo tem
a finalidade de subsidiar a escolha de valores apropriados para tais penalidades a fim de garantir uma operacao
estavel entre producao e consumo.
Palavras-chave
.

1

Analise de sensibilidade, Combustvel, Energia, Programacao Linear Inteira Mista, Side-

Introducao

O uso dos gases subprodutos dos processos siderurgicos para cogeracao de energia e uma pratica
comum, sobretudo em usinas siderurgicas integradas, isto e, nos complexos que executam as tres
principais etapas para producao de aco, ou seja,
reducao de minerio (onde ocorre a transformacao
de minerio de ferro em metal lquido), refino de
aco (onde o metal lquido e transformado em aco),
e laminacao (onde o aco em processo de solidificacao e transformado em produtos utilizados pela
industria de transformacao). Deste modo, apesar do alto consumo energetico, estas usinas, em
muitos casos, geram mais eletricidade do que a
sua propria necessidade, e, portanto, sao exportadoras de energia eletrica, que e uma importante
fonte de renda financeira. Nas ultimas decadas
foram executados alguns trabalhos que abordam
o uso racional destes gases, com destaque para o
uso da programacao_linear inteira mista (Hillier
and Lieberman, 2013) como modelo do sistema de
distribuicao.
Um dos primeiros trabalhos foi apresentado
por (Akimoto et al., 1991) os quais propoem
um modelo de programacao_linear inteira mista
(MILP) para otimizacao do suprimento de gas
para as termeletricas da Kawasaki Steel Mizushima Works, uma siderurgica japonesa. Nessa
empresa foi criado um sistema_de_controle de energia para lidar com o gerenciamento_de_energia e

ISSN 2525-8311

outras utilidades da siderurgica assim os operadores deste sistema poderiam aplicar a solucao obtida para o modelo na planta, o que resultou em
uma consideravel reducao no consumo de oleo nas
centrais termeletricas. Nesse trabalho, as limitacoes do processo sao representadas por restricoes
que penalizam situacoes desfavoraveis como falta
ou excesso de gases, uso do oleo alcatrao, flutuacoes dos nveis dos gasometros, permutacoes dos
queimadores etc. Mas, no modelo de (Akimoto
et al., 1991) nao foi concebida a distribuicao dos
combustveis entre uma caldeira e outra, isso porque nao foram consideradas as eficiencias das caldeiras nem as demandas de vapor e eletricidade.
Um modelo_matematico para fornecer suporte
a tomada_de_decisao na siderurgica indiana Tata
Steel foi realizado por (Sinha et al., 1995).Essa
abordagem e voltada mais para a gestao da producao que a otimizacao e planejamento da distribuicao de gases siderurgicos, vapor e energia,
mas oferece algumas diretrizes importantes como
o uso da MILP para modelagem_de_processos siderurgicos e sua resolucao atraves do algoritmo
Branch and Bound. Na sequencia, o trabalho de
(Hui and Natori, 1996) descreve a implantacao da
programacao_linear inteira mista como modelo do
sistema de utilidades da Mitsubishi Chemical Corporation no Japao. O objetivo era fazer um estudo
para se encontrar qual o melhor arranjo de investimento para o setor de utilidades da usina a fim
de maximizar a geracao de eletricidade para ser

194

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vendida para a concessionaria local de energia,
Um novo paradigma para a formulacao do
problema de gerenciamento da distribuicao de gases siderurgicos para geracao eletrica e vapor e
apresentado por (Kim et al., 2003) atraves da introducao das penalidades por ligar eou apagar
um queimador, das informacoes sobre as eficiencias dos equipamentos e das equacoes que regem a
conversao de energia termica em eletricidade. Em
(de Oliveira Junior et al., 2016) propuseram algumas melhorias ao modelo formulado por (Kim
et al., 2003) e desenvolveram um metodo heurstico que fornece as penalidades dos gasometros
e queimadores presentes na funcao custo do problema MILP atraves da analise_de_sensibilidade.
O objetivo do presente artigo e estender a analise da sensibilidade feita em (de Oliveira Junior
et al., 2016) para avaliar a variacao do preco do alcatrao na solucao do problema MILP. O alcatrao
e um combustvel usado na central termeletrica
com alto valor de mercado e que deve substituir
os gases gerados no processo siderurgico somente
quando a reserva dos gases armazenados for pequena. Como resultado, deve-se garantir a escolha
das penalidades de maneira que o otimizador forneca uma estrategia de distribuicao de gases que
atenda a demanda de energia. Na proxima secao
e apresentada a funcao custo do sistema de distribuicao de gases, e tambem as respectivas restricoes operacionais. Na secao 3 e feita a analise de
sensibilidade e por fim, na secao 4, e apresentada
a conclusao do artigo.
2

Modelo

A infraestrutura destinada a captacao, transporte,
acumulacao e distribuicao dos gases siderurgicos e
chamada de sistema de distribuicao de combustveis. Na usina siderurgica, os gases sao acumulados nos gasometros, que funcionam como pulmoes
para as redes de distribuicao de gas. As centrais
termeletricas, por sua vez, sao as principais unidades_consumidoras dos combustveis produzidos na
usina. A Figura 1 ilustra o sistema de distribuicao
de combustveis siderurgicos.

Figura 1 Esquema simplificado da distribuicao
de combustveis siderurgicos

ISSN 2525-8311

Durante o processo de producao de ferro gusa
e aco na usina siderurgica integrada quatro tipos
de combustveis sao gerados gas de alto forno
(blast furnace gas - BFG) gas de coqueria (coke
oven gas - COG) gas de aciaria (Linz-Donawitz
gas - LDG) e alcatrao (TAR) - oleo viscoso produzido na coqueria. Estes materiais podem ser reaproveitados nas unidades operacionais como combustveis em diversas atividades. Na figura, os setores industriais que usam estes combustveis sao
genericamente referenciados como outros consumidores. Mas tambem, estes combustveis podem
ser usados nas centrais termeletricas para geracao
de vapor e forca eletromotriz.
2.1

Funcao Objetivo

A funcao objetivo formulada visa reduzir as penalidades devido a operacao do nvel do gasometro
fora da faixa visada de operacao e as referentes
as mudancas de estado dos queimadores reduzir
a geracao em excesso do vapor de processo e o
consumo de alcatrao alem disso, maximizar a geracao de energia eletrica. A funcao (1) expressa os
custos totais que devem ser minimizados (termos
positivos) e maximizados (termo negativo) e, assim como as restricoes que serao apresentadas na
sequencia, foram reescritas conforme o trabalho
(de Oliveira Junior et al., 2016).
As variaveis de decisao envolvidas na otimizacao da funcao objetivo sao a vazao de alcatrao
Oil
para a caldeira i, no perodo t (fi,t
) a potencia ativa gerada no turbogerador j no perodo t
(pwgenj,t ) a vazao de vapor da caldeira i para a
ps
usina no perodo t (fi,t
) a variavel de folga que
representa o volume que deve ser enviado a torre
G
de queima (SH,t
) a variavel de excesso que representa o volume a ser preservado no interior do
gasometro para que seja mantida a pressao de liG
nha no perodo t (SL,t
) a variavel de folga que representa o volume superior a capacidade maxima
G
do gasometro G no perodo t (SHH,t
) a variavel
que contabiliza o volume do gas que se desvia para
cima e para baixo do valor visado no perodo t,
respectivamente, (SdG+ ,t ) e (SdG ,t ) tambem a variavel de decisao que determina quantos queimadores de um determinado combustvel devem ser
acesos ou apagados na fornalha da caldeira i no
F
perodo t (Ni,t
)  e, por fim as variaveis binarias
que indicam quando 2 e 3 dos queimadores devem
+
ser acesos no perodo t, na sequencia, (ibnF
2,i,t ) e
+
F
F
(ibnF
3,i,t ), ou apagados, (ibf2,i,t ) e (ibf3,i,t ).
Analisando-se a funcao objetivo, fica claro que
o modelo, discreto e multi-perodo, o qual e implementado computacionalmente, permite a otimizacao da funcao custo (1) atraves da fixacao dos valores que cada uma das variaveis de decisao devem
assumir em cada perodo t determinado, onde P e
o numero de perodos de simulacao. Assim, onde
houver o ndice t assume-se que este representa os

195

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

perodos de simulacao ( t  1, 2, . . . , P), sendo
P o ultimo perodo de simulacao enquanto que
os ndices i e j serao usados respectivamente para
enumerar as caldeiras (i  1, . . . , NB) e turbinas
(j  1, . . . , NT) do sistema, sendo NB o numero
total de caldeiras e NT o numero total de turbinas.
Por outro lado, G enumera os gases selecionados
(A  BFG, B  COG e C  LDG), e o ndice
F indica alem dos gases citados, o oleo alcatrao
TAR indicado pela sigla (Oil).
O primeiro termo da expressao (1) e referente
ao custo pelo consumo de alcatrao na fornalha
de cada caldeira contabilizado ao fim de cada perodo. Sendo C Oil o preco do kilograma do alcatrao Rkg. O segundo termo, por sua vez, e o
termo referente a geracao de energia eletrica cujo
objetivo e ser maximizado. Nesta parcela, C Elec
e o preco de venda da energia eletrica gerada,
RkW. Ja o terceiro termo refere-se ao custo
pelo uso de vapor de processo na usina, Rkgh,
sendo a constante C P S o custo do vapor.


Oil
fi,t
 C Elec
pwgenj,t
C Oil
t 1, ..., P
i 1, ..., N B



+ CP S

t 1, ..., P

t 1, ..., P



G
+ WH



G
SH,t
+ WLG



G
SL,t

t 1,..., P
G A, B, C



SdG+ ,t + WdG

SdG ,t

t 1,..., P
G A, B, C

t 1,..., P
G A, B, C



F
+ W3s

G
SHH,t

t 1,..., P
G A, B, C

t 1,..., P
G A, B, C

+ WdG+



ps
G
fi,t
+ WHH

+



F
 W3s ( ibnF
3,i,t + ibf3,i,t ) 

t 1, ..., P
i 1, ..., N B
F  A, B, C, Oil



F
+W2s

+



bustvel, seja o oleo ou algum dos gases, em um
F
dado perodo, Wsw
e dado em Runidade.
2.2

Restricoes do Sistema

2.2.1

A Equacao 2 expressa as restricoes relacionadas
com os nveis dos gasometros, onde ht e o volume
em m3  do gasometro de gas G calculado para
G
G
o perodo t, Fpge
e Fpco
sao as vazoes previstas
t
t
G
para geracao e consumo na propria usina, fi,t
sao
as vazoes do gas G para a fornalha da caldeira i
G
no perodo t, em m3 h e SH,t
sao as parcelas
referentes ao volume de gas que e enviado a torre
de queima sempre que o volume do gasometro esta
acima do volume de seguranca maximo.
A Equacao (3) modela a vazao total de um
gas para fornalha de uma caldeira como o produto
da capacidade de queima do queimador, UiF em
m3 h, pelo numero de queimadores calculados
F
para estarem acesos naquele perodo, Ni,t
. Deste
produto e descontado a capacidade do queimador
que nao esta sendo usada, a qual e representada
F
, em m3 h. A
atraves da variavel de folga sfi,t
Equacao 4 por sua vez, e a que representa a manobra de operar o queimador em faixas intermeF
diarias. Nesta equacao, Cop
e a faixa operacional
r
dos queimadores, e pode variar entre 0 e 1.
A Equacao (5) expressa o balanco massico de
vapor nas caldeiras. Nela a vazao total do vapor
extrado da caldeira e igual a soma da vazao de
vapor que e extrada para a usina com a parcela
que e destinada a turbina. Estas vazoes sao reps
stm
, fi,t
presentadas na equacao pelas variaveis fi,t
tb
e fi,t , respectivamente, e sao dadas em kgh.

F
 W2s ( ibnF
2,i,t + ibf2,i,t ) 

G
G
G
G
hG
t  ht1  SH,t + ( Fpget  Fpcot

G

fi,t
)  t
(2)

t 1, ..., P
i 1, ..., N B
F  A, B, C, Oil



F
+ Wsw

F
Ni,t

(1)

i 1, ..., N B

t 1, ..., P
i 1, ..., N B
F  A, B, C, Oil
G
G
Os proximos termos WHH
, WH
e WLG em
3
Rm  sao as respectivas penalidades por conta
da operacao do gasometro do gas G acima de sua
capacidade maxima e do seu limite superior de
seguranca ou abaixo do seu limite inferior de trabalho. Na sequencia, WdG+ e WdG sao as penalidades pelo desvio acima e abaixo do valor visado de
operacao do gasometro e sao dados em Rm3 .
F
F
Os proximos termos W3s
e W2s
sao as penalidades pela mudanca simultanea nos estados de 3
ou 2 queimadores de combustvel no perodo t, na
fornalha da caldeira i e, sao dados em R3 unidades e R2 unidades, respectivamente. Por
F
fim, Wsw
contabiliza a penalidade por se acender
ou apagar um queimador de um determinado com-

ISSN 2525-8311

Balanco massico e volumetrico nos
gasometros e caldeiras

2.2.2

F
F
F
 UiF  Ni,t
 sfi,t
fi,t

(3)

F
F
F
sfi,t
 Cop
 UiF  Ni,t
r

(4)

ps
stm
tb
fi,t
 fi,t
+ fi,t

(5)

Balanco energetico nas caldeiras e
turbinas

A Equacao (6) expressa o balanco de energia das
caldeiras e a Equacao (7) expressa uma condicao
necessaria para a estabilidade da operacao do sistema real. A Equacao (8), no entanto, corresponde a aplicacao da primeira lei da termodinamica a turbina. Note que somente uma parcela da
energia disponvel no fluxo de entrada do volume

196

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de controle e usada para gerar potencia.

Oil
G
CPOil  fi,t
+ CPG 
fi,t

(6)

G
G
G
hG
t  GHN  sd+ ,t  sd ,t

(11)

G
G
G
G
sG
HH,t , sH,t , sL,t , sd+ ,t , sd ,t  0

(12)

G A, B, C
stm
stm
water
water
Hi,t
 fi,t
 Hi,t
 fi,t

iN B
water
stm
fi,t
 fi,t
tb
stm
exh
pwgenj,t  fj,t
 ( Hj,t
 Hj,t
)  jT B

2.2.4

(7)
(8)

O processo na pratica e submetido a perdas, logo,
e usado o conceito de rendimento, onde o fator
jT B e o coeficiente que corrige os fluxos de energia que nao sao convertidos em potencia de eixo,
por conta das perdas na turbina em geral e o fator
iN B expressa a eficiencia termica da caldeira. A
Equacao 6 e a expressao da primeira lei da termodinamica para uma caldeira. Nesta formula, CPOil
e o poder calorfico do alcatrao kJkg e CPG o poder calorfico dos combustveis gasosos kJm3 .
As entalpias do vapor na sada da caldeira e da
stm
agua de alimentacao sao respectivamente, Hi,t
e
water
Hi,t
e suas unidades sao kJkg.
A Equacao (7) expressa uma condicao imprescindvel para manutencao da estabilidade operacional da caldeira a necessidade de manter a vawater
zao de agua de alimentacao na caldeira (fi,t
)
water
igual a vazao do vapor que sai da caldeira (fi,t ),
ambas as grandezas sao expressas em kgh. Na
Equacao (8) considera-se que a vazao de vapor na
entrada e igual a vazao na sada da turbina, ou
tb
seja, ambas as vazoes representadas por fj,t
cuja
unidade e kgh. Aqui a real potencia mecanica
disponvel no eixo do turbogerador e funcao da
vazao de vapor na turbina, da entalpia do vapor
stm
exh
na entrada (Hj,t
) e na sada da turbina (Hj,t
).
2.2.3

Limites dos gasometros

G
G
G
GHLL
 hG
t  GHHH + sHH,t

(9)

G
G
G
GHLG  sG
L,t  ht  GHH + sH,t

(10)

ISSN 2525-8311

Considera-se que as demandas de eletricidade e
vapor para uso nos processos_industriais sao valores conhecidos a priori. A Equacao 13 estabelece
que o total de vapor gerado nas caldeiras durante
cada perodo deve ser maior que a demanda da
usina, FtSD . A Equacao 14 estabelece que o total de energia eletrica gerada pelos turbogeradores
deve ser maior que a energia demandada na usina,
P DtSD . A potencia ativa eletrica e dada em kW
e a vazao de vapor em kgh.

ps
fi,t
 FtSD
(13)
i 1,..., N B



pwgeni,t  P DtSD

(14)

i 1,..., T B

2.2.5

Restricoes diversas sobre equipamentos nas centrais termeletricas

Outras restricoes sao necessarias para operacao
segura das termeletricas limitacao da vazao de
combustvel nas fornalhas das caldeiras, limitacao
da geracao de vapor nas caldeiras e na capacidade
de admissao de vapor pelos turbogeradores.
M inF uel
F uel
M axF uel
Fi,t
 fi,t
 Fi,t

2.2.6

As equacoes que governam as restricoes operacionais dos gasometros sao apresentadas a seguir.
G
G
G
G
Define-se GHHH
, GHH
, GHN
, GHLL
e GHLG ,
respectivamente, a capacidade maxima do gasometro G, o volume maximo crtico, o volume normal desejavel, o volume nominal mnimo e o volume mnimo crtico do gas G. Nas expressoes
G
abaixo, as variaveis sG
HH,t e sH,t sao as variaveis
de folga que representam o volume de gas acima
da capacidade maxima do gasometro e o volume a
ser enviado a torre de queima. Enquanto que sG
L,t
sao as variaveis de excesso que contabilizam o volume a ser preservado no gasometro acima do valor
mnimo crtico. As respectivas variaveis de folga
e excesso para contabilizar o desvio do volume do
gasometro acima e abaixo do valor visado de operacao sao respectivamente SdG+ ,t e SdG ,t . Todas
essas medidas volumetricas sao dadas em m3 .

Prescricao da demanda de eletricidade e vapor

(15)

M instm
stm
M axstm
Fi,t
 fi,t
 Fi,t

(16)

M intb
tb
M axtb
Fj,t
 fj,t
 Fj,t

(17)

Equacoes logicas e auxiliares

As equacoes abaixo sao responsaveis por estabelecer a conexao entre as diversas restricoes e a funcao objetivo, manipulando de maneira metodica
as relacoes do sistema atraves do acendimento ou
apagamento dos queimadores de forma a fazer com
que a permutacao ou nao dos combustveis possa
manter a estabilidade do sistema como um todo.


+

F
F
F
Ni,t
 swi,t
+ swi,t

(18)


+

F
F
F
F
Ni,t
 Ni,t1
 swi,t
 swi,t

(19)

F
nF
i,0  Ni,0

(20)

+

+

+

+





F
F
F
swi,t
 ibnF
1,i,t + ibn2,i,t + ibn3,i,t


F
swi,t



F
F
F
 ibf1,i,t
+ ibf2,i,t
+ ibf3,i,t
+

+

+





F
F
ibnF
1,i,t  ibn2,i,t  ibn3,i,t


F
F
F
ibf1,i,t
 ibf2,i,t
 ibf3,i,t
+



F
F
F
F
swi,t
, swi,t
, Ni,t
e Ni,t
 Z+

(21)
(22)
(23)
(24)
(25)

197

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
+

+

+





F
F
ibnF
1,i,t , ibn2,i,t e ibn3,i,t  0, 1


F
F
F
ibf1,i,t
, ibf2,i,t
e ibf3,i,t
 0, 1

(26)
(27)

As Equacoes (23) e (24) possibilitam o acendimento ou apagamento gradual dos queimadores
atraves das restricao estabelecidas sobre as variaveis binarias. A Equacao (21) contabiliza quantos queimadores do combustvel selecionado deF+
vem acender (swi,t
) e a Equacao 22 contabiliza
F
quantos queimadores devem apagar (swi,t
). Na
F
Equacao (18), o termo Ni,t
representa a soma
de todos os queimadores acesos ou apagados em
uma caldeira. A logica que envolve a operacao de
acender ou apagar um queimador e feita sobretudo
pela Equacao (19). A Equacao (20) e util no incio
do algoritmo. As demais restricoes apresentadas
servem para declarar a natureza das variaveis de
decisao envolvidas. A Equacao (25) corresponde
as variaveis que sao inteiras e as equacoes (26) e
(27) para as binarias. As demais variaveis apresentadas sao reais e nao-negativas. O Algoritmo
Branch and Bound foi implementado no no Matlab para resolver o problema de otimizacao da
funcao custo (1), permitindo assim realizar simulacoes com dados reais de producao e consumo de
gases e obter a analise_de_sensibilidade descrita na
proxima secao.
3

eletrica, C Elec , e 1 RkW e o custo pelo uso do
vapor de processo, C P S , e 1 Rkgh.
3.1

Resultados para o primeiro ensaio

No Ensaio 1, o parametro C Oil foi alterado no intervalo 102 105  que engloba uma larga escala de
alteracoes. Os demais pesos, por ora, fixados de
modo emprico, sao para as penalidades nos queiF
F
F
madores Wsw
 10, W2s
 20 e W3s
 30 e para
G
G
as penalidades nos gasometros WHH  10, WH
G
G
G
e WL  0,1, e Wd+ e Wd  0,001. A Figura
2 exibe os principais resultados que essas variacoes provocam sobre o valor da funcao objetivo
(Figura 2(a)), os gastos pelo consumo de alcatrao
nas termeletricas (Figura 2(b)), os custos operacionais dos gasometros (Figura 2(c)) e os custos de
operacao dos queimadores (na Figura 2(d)).

Analise de Sensibilidade

A analise_de_sensibilidade tem por objetivo determinar o efeito que a variacao de algum fator ou
grupo de fatores pode influenciar no comportamento geral do sistema sob analise. Pode-se concluir que a maior parte dos termos relativos a funcao custo (1) esta relacionada com a operacao do
sistema e, portanto, responsavel por ditar o comportamento dinamico do mesmo e nem sempre relacionada diretamente aos custos efetivamente financeiros. A excecao fica por conta do preco de
venda da energia, do custo pela geracao de vapor de processo e do custo pelo uso de alcatrao.
Deste modo, justifica-se a importancia deste trabalho, pois alem de estudar o efeito dos termos relacionados aos custos financeiros, avalia o impacto
provocado no sistema por alteracoes das penalidades que sao intangveis sob o aspecto economico,
como as penalidades relacionadas a comutacao dos
queimadores e ao nvel do gasometro. Como resultado, e possvel ajustar apropriadamente os pesos
operacionais para que o otimizador garanta uma
operacao estavel entre producao e consumo.
Na sequencia serao apresentados tres ensaios
nos quais serao observados os efeitos provocados
por alteracoes no preco do alcatrao, nas penalidades de comutacao dos queimadores e nos pesos
que governam as operacoes dos gasometros. Em
todos os ensaios foi considerado o intervalo de simulacao, t e 15 h, o preco de venda da energia

ISSN 2525-8311

Figura 2 Primeiro ensaio
A observacao conjunta dos graficos da Figura
2 confirma que o preco do alcatrao produz um
impacto direto na funcao objetivo, especialmente,
apos C Oil  200 Rkgs, pois, conforme as Figuras 2(c) e (d), a partir deste ponto nao houve
alteracoes nas curvas dos custos operacionais dos
gasometros e dos queimadores, logo toda a influencia sobre o valor da funcao objetivo apresentada

198

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

na Figura 2(a) e causada pelo gasto com o alcatrao, como apresentado na Figura 2(b). Com o
auxlio da Figura 3 e possvel verificar que desde
que o preco do alcatrao e superior a 200 Rkgs,
foi consumido apenas o volume necessario para
estabilidade operacional das termeletricas, isto e,
1,44 toneladas. Mas, quando o preco e menor que
200 Rkgs, ou seja, quando nao afeta significativamente a F.O, o sistema faz uso de modo
inversamente proporcional ao preco. Sendo assim,
conclui-se que o preco do alcatrao e importantssimo, pois quando e alto impacta visivelmente
o comportamento da funcao objetivo e quando
baixo, o sistema e bem sensvel e faz uso em quantidades consideraveis, o que pode ser justificado,
sobretudo em razao do seu alto poder calorfico.

F uel
Runidade, simultaneamente W2s
variou de
F uel
0,002 ate 20.000 R2 unidades e W3s
variou
de 0,003 ate 30.000 R3 unidades. Os graficos
da Figura 4 apresentam os resultados da simulacao. A Figura 4(a) revela uma relacao entre a

Figura 3 Consumo de alcatrao
A Figura 3 relaciona o consumo de alcatrao
nas centrais termeletricas e o custo do alcatrao.
Observa-se tres regioes distintas, na primeira regiao C Oil varia entre 102 100  e ocorre o maior
consumo de alcatrao para geracao de energia, na
segunda regiao C Oil varia entre 100 102  e ocorre
uma reducao gradual e significativa no consumo
de alcatrao e na terceira regiao, onde C Oil varia
entre 102 105 , o consumo do alcatrao e mnimo
e constante. Sob esta perspectiva, sabe-se que a
proporcao que o consumo de alcatrao cai, ocorre
a substituicao deste combustvel por outro, justificando o crescimento dos custos operacionais dos
queimadores (veja a Fig. 2.d) esse resultado e
bem visvel no intervalo delimitado pela segunda
regiao.
3.2

Resultados para o segundo ensaio

Neste ensaio foi usado o valor de mercado do alcatrao, ou seja, C Oil e 2.520 Rkgs. As penalidades nos gasometros foram as mesmas do ensaio 1. Como as Equacoes (23) e (24) possibilitam que o acendimento ou apagamento dos queimadores ocorram de maneira suave e gradual, e
aceitavel fazer a analise_de_sensibilidade sobre os
termos que governam a comutacao dos queimadores, em bloco, ou seja, alterando-se conjunta e
simultaneamente cada um destes pesos, para que
nao ocorra nenhuma situacao absurda. Neste segundo ensaio, as penalidades para comutacao dos
queimadores foram alterados no intervalo de 103
F uel
104 , ou seja, Wsw
variou de 0,001 ate 10.000

ISSN 2525-8311

Figura 4 Segundo ensaio
funcao objetivo e as penalidades operacionais dos
queimadores e a Figura 4(d) apresenta a relacao
entre os custos operacionais totais devido a operacao dos queimadores e as penalidades de comutacao dos mesmos. Nota-se facilmente a correlacao
entre estas duas curvas, principalmente, quando o
custo operacional relacionado com a operacao dos
queimadores e responsavel pelo aumento da funcao objetivo. A Figura 4(c), por sua vez, exibe a
relacao entre os custos operacionais dos gasometros e as ponderacoes sobre a operacao dos queimadores. Observa-se que o aumento do custo operacional dos queimadores condiciona o sistema a
ter um mnimo de comutacoes, o que pode afe-

199

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tar os gasometros de tal forma que algum dentre
eles pode ser forcado a queimar seu gas atraves
das torres de queima e algum outro operar em regioes crticas baixas, onde a pressao de linha pode
cair e provocar riscos operacionais ao sistema. A
Figura 4(e) exemplifica situacoes onde esses resultados ocorrem e a Figura 4(c) contabiliza os custos
financeiros para essas situacoes.
Uma das consequencias pelo mal ajuste dos
pesos que governam o acendimento e apagamento
dos queimadores de combustveis nas caldeiras das
centrais de cogeracao, alem do desperdcio de combustvel atraves da queima de gases nas torres de
protecao dos gasometros, e o uso indiscriminado
de alcatrao. Como pode ser visto na Figura 4(b),
quando o preco pela comutacao dos queimadores
supera 300 R, entao inicia-se o uso de alcatrao
em uma taxa crescente a proporcao que aumentase este custo, isso ocorre, pois o aumento deste
custo provocou uma rigidez na operacao de distribuicao de gases para a cogeracao, causando a
queima de gases e como consequencia a necessidade de fazer uso de alcatrao, conforme pode ser
confirmado atraves da Figura 4(f).
De modo geral, confirma-se que a operacao do
sistema e sensvel as ponderacoes sobre as comutacoes dos queimadores, isso porque os queimadores
sao variaveis_de_controle que sao imprescindveis
para controle do uso dos combustveis siderurgicos
nas centrais termoeletricas e, portanto para distribuicao de combustveis siderurgicos. Nota-se, por
exemplo, que, para valores superiores a 10 R por
comutacao, o sistema comeca a ter alguma queima
ou falta de gas (ver Figuras 4(c) e (e)), para valores superiores a 300 R por comutacao, o sistema
comeca a fazer uso crescente de alcatrao (ver Figuras 4(b) e (f)) e para valores superiores a 100
R por comutacao, este custo operacional comeca
a ter um impacto consideravel na funcao objetivo
(ver Figuras 4(a) e (d)).
3.3

Resultados para o terceiro ensaio

Neste ensaio e feito a analise da sensibilidade sobre
as penalidades custos de operacao dos gasometros.
Foram consideradas penalidades dos comutadores
dos queimadores iguais ao do ensaio 1, e o preco do
alcantrao foi o mesmo do ensaio 2. De modo a facilitar a analise e por razoes tecnicas, a analise de
sensibilidade sobre as ponderacoes dos gasometros
G
G
foi feita em bloco, ou seja, os termos WHH
, WH
,
G
G
G
WL , Wd+ e Wd foram alterados em conjunto.
Na simulacao foi estabelecida, por exemplo, que o
custo pela queima ou pela falta do gas sao iguais
G
(respectivamente WH
e WLG ), e essas penalidades
sao cem vezes superiores as penalidades sobre os
desvios para cima ou para baixo do valor visado de
operacao do gasometro, e sao cem vezes inferiores
a penalidade pela operacao acima da capacidade
G
maxima do gasometro (WHH
). Esse vnculo entre

ISSN 2525-8311

essas variaveis e fundamental, pois e preciso por
um lado permitir que ocorra uma flexibilidade do
gasometro para que o mesmo possa absorver as oscilacoes causadas pelo desbalanco entre os perfis
de geracao e consumo dos gases. Por outro lado
e preciso que seja, sempre que possvel, evitada a
queima ou a falta de gas. Tambem e obrigatorio
que o sistema opere em seguranca, ou seja, que
a capacidade maxima do gasometro nao exceda o
G
seu limite, em outras palavras, e preciso que SHH,t
seja igual a zero.
G
No terceiro ensaio, o peso WH
foi alterado
4
3
G
no intervalo de 10 10 , isto e, WH
variou de
0,0001 Rm3  ate 1.000 Rm3 . Concomitantemente o peso WLG foi alterado no mesmo intervalo e os demais pesos foram modificados de tal
sorte que WdG+ e WdG fossem cem vezes menores
G
G
que WH
e WHH
cem vezes maior que o valor corG
rente de WH . Os efeitos que essas alteracoes provocaram no sistema podem ser vistos nos graficos
apresentados na Figura 5.
Analisando-se a Figura 5, descobre-se que ha,
naturalmente, uma correlacao, desta vez, entre Figura 5(a) e (c), como esperado. Na Figura 5(a) e
expresso a relacao entre o valor da funcao objetivo e as ponderacoes nos gasometros. Ja a Figura 5(c) exibe a relacao entre os custos operacionais dos gasometros e o valor das ponderacoes
que atuam sobre as operacoes deste equipamento.
Observa-se que a proporcao que os custos de operacao tornam-se relevantes o impacto na funcao
objetivo tambem torna-se relevante.
Os graficos das Figuras 5(b) e (e) evidenciam
que para valores inadequados nas ponderacoes dos
gasometros, podem ser criadas condicoes nas quais
sao permitidas operacoes caracteristicamente indesejaveis, como excursoes excessivas dos nveis
dos gasometros (quando o nvel do gasometro varia muito, pode, por exemplo, causar a falta de
algum gas e queima de outro gas nas torres) ou a
rigidez dos nveis dos gasometros (quando o gasometro fica com nvel estatico em torno do valor
visado de operacao, mas, por exemplo, com consumo excessivo de alcatrao). As duas situacoes foram encontradas, sendo a primeira delas quando
G
o peso WH
era menor que 0,05 Rm3  de acordo
com a Figura 5(e) e a segunda situacao quando
G
o peso WH
era maior que 10 Rm3  de acordo
com a Figura 5(b).
Constata-se atraves da Figura 5(c), que a parG
tir de WH
> 5 os custo operacional do gasometro
aumenta, e consequentemente os custos de operacao dos queimadores comecam a cair (vide Figura
5(d)) e aumenta-se o consumo de alcatrao (Figura
5(b)). Quando a penalidade do gasometro e maior
que 100, observe na Figura 5(d) que os custos de
operacao dos queimadores ficam fixos, ou seja, os
queimadores nao sao mais acendidos e nem apagados e, por outro lado, gasta-se mais com o alcatrao, a fim de garantir a demanda de gas e energia

200

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Conclusoes

Realizar a analise_de_sensibilidade do modelo proposto para otimizacao da distribuicao de gases e
fundamental para sua aplicacao numa planta real,
pois e util para compreensao do funcionamento do
sistema e, portanto para validacao do modelo e e
conveniente para entendimento do seu desempenho perante oscilacoes de seus parametros. Tambem, porque permite estimar valores de custos intangveis do ponto de vista financeiro, os quais sao
difceis de serem especificados de modo emprico.
Neste caso, foi visto que e possvel escolher esses
valores em intervalos que permitem o sistema operar de modo seguro, economico, coerente e estavel.
Alem disso, com respeito ao alcatrao foram analisadas situacoes nas quais seu uso e lucrativo e
quando seu uso deve ser restringido.
Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq e CAPES pelo apoio financeiro e a ArcelorMittal Tubarao pelo auxlio tecnico necessario para compreensao dos processos e
pelos materiais e informacoes concedidas para realizacao deste estudo.
Referencias
Akimoto, K., Sannomiya, N., Nishikawa, Y. and
Tsuda, T. (1991). An optimal gas supply for
a power plant using a mixed integer programming model, Automatica 27(3) 513518.

Figura 5 Terceiro ensaio

eletrica conforme observado na Figura 5(b).
Os resultados apontam que o sistema formulado e sensvel aos ajustes dos valores das ponderacoes sobre o funcionamento do gasometro, desta
forma, e necessario que os ajustes destes valores
sejam feitos de modo bastante criterioso, pois um
valor suficientemente grande pode levar a serios
prejuzos motivados pela substituicao indevida de
gas por alcatrao nas centrais termoeletricas. por
outro lado, os valores bem pequenos podem levar a
queima indevida de gas ou a falta deste recurso, o
que pode ocasionar desequilbrios indesejaveis no
controle de pressao do sistema de distribuicao de
gases. Observa-se que a funcao objetivo tambem
e afetada pela sintonia destes parametros, principalmente, quando o custo pelo uso do alcatrao
comeca a ser contabilizado.

ISSN 2525-8311

de Oliveira Junior, V. B., Pena, J. G. C. and Salles, J. L. F. (2016). An improved plant-wide
multiperiod optimization model of a byproduct supply system in the iron and steelmaking process, Applied energy 164 462
47421.
Hillier, F. S. and Lieberman, G. J. (2013). Introducao a Pesquisa Operacional, MCGRAWHILL Brasil.
Hui, C.-W. and Natori, Y. (1996). An industrial applications using mixed integer programming technique A multi-period utility
system model, Computers and Chemical Engineering 20 15771582.
Kim, J. H., Yi, H. S. and Han, C. (2003). A novel
milp model for plantwide multiperiod optimization of byproduct gas supply system in the
iron- and steel-making process, Chemical Engineering Research Design 81(8) 10151025.
Sinha, G. P., Chandrasekaran, B. S., Mitter, N.,
Dutta, G., Singh, S. B., Choudhury, A. R.
and Roy, P. N. (1995). Strategic and operational management with optimization at tata
steel, Interfaces 25 619.

201