Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLANEJAMENTO ESTÁTICO DA EXPANSÃO DE SISTEMAS DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA
ELÉTRICA VIA ECOLOCALIZAÇÃO
Camile Arêdes  Ivo C. Silva Junior Isabela M. Mendonça  Bruno H. Dias e Leonardo W. Oliveira
Departamento de Energia Elétrica, Universidade Federal de Juiz de Fora
Campus da UFJF, Fac. de Engenharia, CEP. 36015-400, Juiz de Fora, MG
camile.aredes@engenharia.ufjf.br, ivo.junior@ufjf.edu.br,
isabela.mendonca@engenharia.ufjf.br, ivo.junior@ufjf.edu.br,
bruno.dias@ufjf.edu.br e leonardo.willer@ufjf.edu.br

Abstract  This article presents the application of a recent evolutionary algorithm based on bats echolocation in the search for
food, the Bat Algorithm. This optimization method is used to solve the static transmission power systems expansion planning.
The problem chosen presents the following characteristics (i) a large number of solutions that directs a large amount of algorithms to converge toward a local optimum (ii) combinatorial nature that generally leads to a combinatorial explosion considering the investment options. The Bat algorithm performance was evaluated with a tutorial system proposed by Garver and also
with a real case system, equivalent to the South-Brazil south. The results indicate the potential of the search process based on the
echolocation.
Keywords  Echolocation, Optimization, Power Planning, Transmission Systems.
Resumo O artigo apresenta a aplicação de um algoritmo evolucionário recente baseado no fenômeno da ecolocalização utilizada por morcegos na busca por alimentos, Bat Algorithm. Para tanto, o recente método de otimização é utilizado, no
presente artigo, para a resolução do planejamento estático da expansão de sistemas_de_transmissão_de_energia_elétrica. A escolha
do problema de planejamento se deve ao fato de (i) possuir inúmeras soluções, o que leva a grande parte dos algoritmos a convergirem em direção de uma solução ótima local (ii) natureza combinatória que normalmente conduz ao fenômeno da explosão
combinatória referente s alternativas de investimento. O desempenho do Bat Algorithm foi avaliado em um sistema acadêmico proposto por Garver e um sistema real, equivalente da região sul do Brasil. Os resultados encontrados indicam o potencial do
processo de busca baseado na ecolocalização.
Palavras-chave 

1

sentam pouco esforço computacional, porém raramente encontram a solução ótima global, principalmente em relação a sistemas reais eou de grande
porte (Monticelli et al., 1982) (ii) Algoritmos de
Otimização Clássica usam técnicas de decomposição
matemática e geralmente encontram soluções ótimas
globais de sistemas de pequeno e médio porte. Para
sistemas de maior porte estes algoritmos podem
apresentar problemas de esforço computacional e, em
alguns casos, de convergência (Binato, 2000) (iii)
Metaheurísticas encontram soluções ótimas ou subótimas mesmo de sistemas de maior porte, mas, normalmente, com grande esforço computacional. Entretanto, apesar do tempo de processamento, nos últimos anos, a utilização de metaheurísticas (Carmona
Behnke Moya, 2009), (Fuerte-Ledezma GutierrezAlcaraz Javadi, 2013) tem ganhado força nos últimos anos com o desenvolvimento de novas técnicas
e o aprimoramento das já existentes.
Dentro do contexto colocado anteriormente, está
inserido o método de otimização baseado na ecolocalização de morcegos, Bat Algorithm, BA. Este
método é bem recente quando comparado com os
demais métodos de computação evolucionária, sendo
portanto, sua aplicação ainda incipiente na literatura
(Rekaby, 2013) (Biswal et al., 2013), e praticamente
inexistente na área de sistemas_elétricos_de_potência.
Assim, o presente artigo faz uso do método de otimização evolucionário baseado na eco-localização de
morcegos para efetuar o planejamento estático da
expansão de sistemas_de_transmissão_de_energia elé-

Introdução

O problema do Planejamento Estático da Expansão do Sistema de Transmissão (PEEST) consiste em
determinar, entre um conjunto pré-definido de circuitos candidatos  expansão, aqueles que devem ser
construídos de forma a minimizar os custos de operação (déficit) e de investimento no sistema de
transmissão, suprindo a demanda prevista para um
horizonte de planejamento. Este é um problema de
otimização de difícil solução e que apresenta algumas particularidades, tais como (i) região de solução
não convexa (multimodal), o que leva grande parte
dos algoritmos a convergirem em direção de uma
solução ótima local (ii) a natureza combinatória do
processo de planejamento que normalmente conduz
ao fenômeno da explosão combinatória referente s
alternativas de investimento, resultando em um elevado esforço computacional (iii) a existência de
sistemas_elétricos não conexos (ilhados). Estas particularidades ilustram as principais dificuldades na
elaboração de algoritmos rápidos, eficientes e robustos para a resolução do problema estático da expansão de sistemas_de_transmissão_de_energia_elétrica.
Fazendo uma análise na literatura especializada
podem-se distinguir, basicamente, três grandes grupos de algoritmos empregados na resolução do problema de planejamento estático da expansão de sistemas_de_transmissão_de_energia_elétrica (i) Algoritmos Heurísticos Construtivos são robustos e apre-

1754

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

trica. Para tanto, será utilizando um sistema_teste
bastante difundido na literatura e um sistema real,
equivalente da região sul do Brasil.
2

A Equação (3) corresponde aos limites de fluxo
de potência_ativa nos circuitos existentes na topologia base e nos circuitos candidatos  expansão.
As Equações (4) e (5) representam restrições de
canalização, ou seja, os limites inferiores e superiores
das unidades_geradoras existentes e das unidades
geradoras fictícias, sendo estas últimas referentes aos
eventuais cortes de carga que podem ocorrer no sistema elétrico.
Como mencionado anteriormente, a decisão de
construir ou não determinados circuitos candidatos é
representada pelo Parâmetro de Expansão (PE),
Equação (6), onde o valor nulo deste parâmetro significa a não construção de um determinado circuito
candidato e o valor unitário indicaria a construção do
mesmo. Assim, o parâmetro de expansão corresponde a uma variável discreta do problema de planejamento introduzindo uma maior dificuldade na obtenção da solução. Esta variável será tratada pela técnica
de otimização evolucionária, BA.
As Equações (7) e (8) são referentes, respectivamente, aos fluxos de potência_ativa, pelo modelo
linearizado, para os circuitos existentes e candidatos
no sistema elétrico em estudo.

Formulação Básica do PEEST

Para o problema referente ao planejamento da
expansão de sistemas_de_transmissão_de_energia_elétrica, tradicionalmente, é utilizado o modelo de fluxo
de carga linearizado. Esta modelagem é baseada no
acoplamento entre a potência_ativa e o ângulo da
tensão e permite de forma simples, com baixo esforço computacional, precisão aceitável, determinar a
distribuição dos fluxos de potência_ativa na rede de
transmissão. Desta forma, representando por E o
conjunto de circuitos existentes na topologia base de
um sistema_elétrico_de_potência, C o conjunto de
circuitos candidatos  expansão. O problema de otimização pode ser formulado como
nr

nc

Min  cm .rm +  ck .PEk
m 1

k 1

(1)

s.a

gi + ri +  fij  di

(2)

ji

fij  fij

(i, j ) E, C

(3)

(i, j)  C
(i, j )  E
(i, j )  C

(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

0 g  g
0r r
PE 0,1
fij   ijij
fij  PEij  ijij

3

Otimização Evolucionária - BA

Sendo a natureza, em especial o comportamento
de alguns seres vivos, fonte de inspiração para a
resolução de problemas encontrados nas mais diversas áreas do conhecimento, o pesquisador Xin She
Yang propôs, em 2010, um técnica de otimização
baseada na ecolocalização desempenhada por morcegos durante o vôo, o Bat Algorithm, BA (Yang,
2010).
O BA é inspirado na sofisticada capacidade biológica utilizada pelos morcegos para determinar (i) a distância eou posição de obstáculos eou
animais em um ambiente através da emissão de ondas ultrassônicas (ii) analisar o tempo gasto para que
as ondas emitidas, reflitam no alvo e voltem  fonte
emissora sobre a forma de eco. Quando identificada
uma presa potencial, a taxa de emissão de pulso é
acelerada e a amplitude é aumentada para evitar que
a localização da presa seja perdida. A medida que a
presa se aproxima, a amplitude diminui.
Assim como qualquer outra técnica de busca
bio-inspirada, o BA ganha apelo na resolução de
problemas de programação_inteira ou binária e com
região de solução não convexa (máximos e mínimos
locais). Problemas com estas características levam
grande parte dos algoritmos de otimização a convergirem em direção a ótimos locais, sendo as soluções
finais encontradas altamente dependentes das condições iniciais. Estas caraterísticas matemáticas podem
ser encontradas nas mais diversas áreas de conhecimento, como é o caso do problema aqui em estudo,
PEEST.

A Equação (1) representa a função objetivo do
problema de otimização e corresponde  minimização dos custos do déficit de energia e dos investimentos referentes  expansão do sistema de transmissão. A primeira parcela se faz necessária para evitar
possíveis inviabilidades decorrentes do não atendimento  demanda futura prevista. O não atendimento
a demanda pode ser representado como uma geração
fictícia de potência_ativa, de alto custo operacional,
também conhecida como geração de déficit. Os geradores fictícios são inseridos nas barras de carga do
sistema_elétrico_de_potência e caso as expansões
realizadas não garantam o atendimento  demanda,
os geradores fictícios entram em operação garantindo
o atendimento, porém a custos elevados. Ao introduzir estas unidades fictícias ao problema, o mesmo
torna-se sempre factível.
A restrição do balanço de potência_ativa é dada
pela Equação (2), também podendo ser chamada de
equação de atendimento a demanda. Esta equação
verifica o estado da rede_elétrica, além de representar
as duas Leis de Kirchhoff que devem ser satisfeitas
para o funcionamento satisfatório do modelo.

1755

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O pseudocódigo do algoritmo bioinspirado é
apresentado através da Figura 1.

1Parâmetros , , 

do a mesma utilizada para determinar a nova velocidade (linha 8) e consequentemente a nova posição
(solução) temporária de cada morcego (linha 9).
Destaca-se que a posição temporária é função da
melhor posição encontrada até o instante t. Após a
determinação da posição temporária, parte-se para a
etapa de busca local (linha 10). Nesta etapa, uma
componente aleatória é inserida podendo ser usada
tanto para exploração quanto para intensificação,
dependendo do tamanho_do_passo. Outra maneira,
sugerida por (Yang, 2010) é a utilização de um operador de mutação não uniforme, sendo esta a utilizado neste trabalho. Assim, o valor da posição temporária é atualizada pela busca local sem considerar o
valor da velocidade e da posição anterior (linha 11).
Como o problema em estudo é discreto, expandir ou
não o sistema de transmissão, as soluções finais devem ser números inteiros positivos. Para tanto, optou-se por arredondar a solução temporária contínua
obtida. Conhecida a solução temporária discreta, seja
esta obtida pela atualização da posição e velocidade
(linha 9) ou pelo processo de busca local (linha 11)
surge uma pergunta deve-se aceitar ou não está
solução temporária? Se a condição (linha 13) for
verdadeira, a solução temporária é aceita e, se for o
caso, colocada dentro dos limites superiores (linha
15) ou inferiores (linha 18). Além disso, um aumento
da taxa de pulso é considerado, sendo que para t
tendendo ao infinito a taxa de emissão de pulso tende
ao valor unitário (linha 21). Ou seja, com o passar do
tempo a busca local se intensifica. Outro parâmetro
atualizado é a amplitude do sinal sonoro. Para controlar a diminuição gradual da amplitude foi utilizado
o método geométrico, onde a amplitude decresce
através de uma taxa de diminuição alfa (linha 22). A
variação da amplitude é parecida com a variação da
temperatura no algoritmo de resfriamento simulado
(Simulated Annealing). Para valores altos de amplitude tem-se uma probabilidade maior de aceitar novas soluções. Para valores de amplitudes baixos, uma
solução de qualidade ruim é raramente aceita. Como
critério de parada foi utilizado o número máximo de
iterações.
A seguir serão apresentados os resultados alcançados pelo processo de busca bioinspirado no fenômeno da ecolocalização para o problema do planejamento estático da expansão de sistemas_de_transmissão_de_energia_elétrica.

2Inicialização dos Morcegos xit
3Avaliação dos Morcegos f (xit )
4Atualiza Melhor Morcego x*t
5Enquanto o Critério de Parada não for Atingido
Faça
6Loop 1 
7 fi  fmim + ( fmax  fmin ) ,   0,1

(

)

8 vit+1  vit + xit  x*t fi
9 xtemp  vit+1 + xit
10 Se rand < ri , rand  0,1, então
11 xtemp  round(x*t + . média(A)),   1,1
12 fim(linha 10)
13
Se rand < Ai ou f (xtemp )  f (xi ), rand  0,1, então
14 xit  round(xtemp )
15 rit+1  1 exp(t)
16 Ait+1   Ait
17 fim(linha 13)
18 se xit > ximax
19 xit  ximax
20 fim(linha 18)
21 se xit < ximin
22 xit  ximin
23 fim(linha 21)
24 Atualiza Melhor Morcego x*t
25 fim(linha6)
26 fim(linha 5)

Figura 1- Pseudocódigo  Algoritmo Bio-inspirado- BA.

Inicialmente, todos os morcegos ( ) são inicializados através dos seguintes parâmetros (a) Taxa de
Pulso, ( ri  0 )  (b) Velocidade ( vi  0 )  (c)Amplitude

( Ai  1)  (d) Frequência ( fi  0)  (e) Posição aleatória
( xi ) .
Após definido as parâmetros acima mencionados, parte-se para a avaliação da população de morcegos (linha 3). Esta avaliação corresponde ao valor
numérico da função objetivo, Equação (1), para cada
um dos morcegos (soluções do problema em análise).
Diante da avaliação de toda a população, é possível
determinar a posição do melhor morcego, melhor
solução (linha 4). Esta avaliação é feita através da
resolução do problema de programação_linear, descrito pelas equações (1) a (8).
Após esta etapa, parte-se efetivamente para o
processo de busca bio-inspirado. Para tanto, a frequência de cada morcego é atualizada (linha 7), sen-

4

Estudo de Casos

Esta seção apresenta os resultados obtidos pela
metodologia em análise para o problema referente ao
planejamento estático da expansão dos sistemas de
transmissão_de_energia_elétrica. Para tanto, serão
analisados um sistema acadêmico proposto por Garver e um sistema real, equivalente da região sul do
Brasil, vide Tabela 1. A Tabela 1 tem como objetivo
ilustrar a inviabilidade da busca exaustiva decorrente
do número elevado de combinações existentes em
cada um dos casos aqui analisados.

1756

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os resultados encontrados serão comparados
com os existentes na literatura especializada, de
modo a avaliar a qualidade das soluções obtidas pela
metodologia bio-inspirada em estudo.
Tabela 1 Sistemas em Análise -BA

Sistema

Redespacho

Número
Máximo de
Expansões

Total de
Combinações

Garver

Não

4

515

Garver

Sim

3

415

Sul Brasil

Sim

2

379
Figura 2- Convergência  BA- Garver SR.

4.1. Sistema Garver
O sistema Garver é bastante difundido na literatura especializada sendo formado por 6 barras, 6
circuitos existentes na topologia base, 15 rotas de
expansão e uma demanda prevista para o horizonte
de planejamento de 760MW. Os dados e a topologia
do sistema podem ser observados em (Garver, 1970).
4.1.1. Caso A  Garver-SR
Para este primeiro caso de estudo foi considerado o sistema Garver Sem Redespacho (Garver-SR)
de geração. Esta consideração torna o problema de
planejamento mais difícil, uma vez que as unidades
geradoras têm seus despachos de potência considerados fixados em valores pré-determinados.
Para esta análise foram adotados os seguintes parâmetros (i) tolerância de 1MW para o corte de carga total permitido ao sistema elétrico (ii) número
máximo de 4 expansões por rota candidata (iii) 150
morcegos (iv) número máximo de 150 iterações (v)
parâmetro de controle da taxa de emissão de pulsos,
0,1 (vi) parâmetro de controle da amplitude do sinal
sonoro, 0,5.
O plano final de expansão obtido pela metodologia em análise apresentou um custo total de investimento no sistema de transmissão_de_energia_elétrica
de US200.000,00. Para tanto, foram construídos
sete circuitos em três rotas selecionadas (4 circuitos
entre as barras 2-6, 2 circuitos entre as barras 4-6 e 1
circuito entre as barras 3-5). A Figura 2 ilustra o
gráfico de convergência do processo de otimização
bio-inspirado.
As Figuras 3 e 4 ilustram a taxa de emissão de
pulso e a amplitude, respectivamente, durante o processo iterativo de busca pela solução ótima. Pode-se
perceber que a medida que a melhor solução se aproxima a taxa de emissão de pulso aumenta e a amplitude diminui.

Figura 3- Taxa de Emissão de Pulso  BA- Garver SR.

Figura 4- Amplitude  BA- Garver SR.

A Tabela 2 apresenta os resultados encontrados
na literatura especializada através de outras técnicas
de otimização (a) Scatter Search (SS) (Mori Shimomugi, 2007) (b) Branch-and-Bound (BB) (Rider Garcia Romero, 2008) (c) Ant Colony (ACO)
(Limsakul Pothiya Leeprechanon, 2009).
Pode-se verificar que o resultado obtido pelo BA
(Bat Algorithm) corresponde ao mesmo custo total de
investimento no sistema de transmissão alcançado
por outras metodologias existentes na literatura,
sendo esta, a solução ótima global para o sistema
aqui em análise.

1757

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Assim como no caso-A, o resultado alcançado
pelo BA corresponde ao mesmo custo de investimento divulgado na literatura por outras metodologias,
sendo esta a solução ótima global para o sistema em
análise.

Tabela 2 Custo Final de Expansão  GARVER -SR

Métodos

Solução (US)

SS

200.000,00

BB

200.000,00

ACO

200.000,00

BA

200.000,00

Tabela 3 Custo Final de Expansão  GARVER -CR

4.1.2. Caso B  Garver-CR
Para este segundo caso foi considerado o sistema
Garver Com Redespacho (Graver-CR) de geração.
Ou seja, foi permitido que as unidades_geradoras
alterem seus despachos de potência.
Para esta segunda análise foram adotados os seguintes parâmetros (i) tolerância de 1MW para o
corte de carga total permitido ao sistema elétrico (ii)
número máximo de 3 expansões por rota candidata
(iii) 150 morcegos (iv) número máximo de 150
iterações (v) parâmetro de controle da taxa de emissão de pulsos, 0,1 (vi) parâmetro de controle da
amplitude do sinal sonoro, 0,5.
O plano final de expansão obtido pela metodologia em análise apresentou um custo total de investimento no sistema de transmissão_de_energia_elétrica
de US110.000,00. Este plano de expansão corresponde a construção de quatro circuitos em duas rotas
selecionadas (3 circuitos entre as barras 4-6, 1 circuito entre as barras 3-5). A Figura 5 ilustra o gráfico
de convergência do processo de otimização bioinspirado.

Métodos

Solução (US)

HSA

110.000,00

SS

110.000,00

BB

110.000,00

PSO

110.000,00

BA

110.000,00

4.2. Sistema Sul com Redespacho  SUL-CR
Este sistema real equivalente, com redespacho, é
formado originalmente por 46 barras, das quais 11
barras estão isoladas, 66 circuitos existentes na topologia base, 79 rotas candidatas e uma demanda prevista de 6880 MW. Este sistema foi proposto inicialmente em (Monticelli et al., 1982) e vem sendo
muito utilizado para validar resultados de novas
metodologias.
Para esta análise foram adotados os seguintes parâmetros (i) tolerância de 1MW para o corte de carga total permitido ao sistema elétrico (ii) número
máximo de 2 expansões por rota candidata (iii) 150
morcegos (iv) número máximo de 150 iterações (v)
parâmetro de controle da taxa de emissão de pulsos,
0,1 (vi) parâmetro de controle da amplitude do sinal
sonoro, 0,5.
A Figura 6 ilustra o gráfico de convergência do
processo de otimização bio-inspirado.

Figura 5- Convergência  BA- Garver CR.

A Tabela 3 apresenta os resultados encontrados
na literatura especializada através de outras técnicas
de otimização (a) Hybrid Simulated Annealing
(HSA) (Carmona Behnke Moya, 2009) (b) Scatter
Search (SS) (Mori Shimomugi, 2007) (c) Branchand-Bound (BB) (Rider Garcia Romero, 2008)
(d) Enxame de Partículas (PSO) (Mendonça Moreira Silva Junior, 2011).

Figura 6- Convergência  BA- Sistema SUL CR.

A Tabela 4 apresenta o plano final de expansão
obtido pela metodologia em análise, cujo custo total
de investimento no sistema de transmissão_de_energia
elétrica é de US70.289.000,00.
1758

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4 Plano Final de Expansão  SUL CR-BA

Rotas
Selecionadas

Expansões
Realizadas

Rotas
Selecionadas



Expansões
Realizadas

46-06

1

42-43

1

20-21

2

20-23

1

05-06

2

13-20

1



A Tabela 5 apresenta os resultados encontrados
na literatura especializada através de outras técnicas
de otimização (a) Algoritmo Genético (AG) (Romero Rider Silva, 2007) (b) Branch-and-Bound
(BB) (Rider Garcia Romero, 2008) (c) Enxame
de Partículas (PSO) (Mendonça Moreira Silva Junior, 2011).



Tabela 5 Custo Final de Expansão SUL -CR

Métodos

Solução (US)

AG

70.289.000,00

BB

70.289.000,00

PSO

70.289.000,00

BA

70.289.000,00



A Tabela 6 apresenta o tempo total de simulação
aproximado para cada um dos sistemas analisados
via Bat Algorithm, BA.

Referências Bibliográficas

Tabela 6 Tempo de Processamento- BA.

Sistemas

Tempo
(segundos)

Garver SR

165

Garver CR

125

Sul Brasil CR

278

Binato. S., (2000) Expansão Ótima de Sistemas de
Transmissão através de Decomposição de
Benders e Técnicas de Planos Cortantes. (2000)
Tese de Doutorado, COPPE - Universidade
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil,
2000.
Biswal, S Barisal, A. K Behera, A and Prakash, T.
(2013) Optimal power dispatch using BAT
algorithm, in 2013 International Conference on
Energy Efficient Technologies for Sustainability
(ICEETS), 2013, pp. 10181023.
Carmona, M. Behnke, P, Moya, O., (2009)
Transmission Network Expansion Planning by
a Hybrid Simulated Annealing Algorithm,
Intelligent System Applications to Power
Systems, 2009. ISAP09. 15th International
Conference on, pp 1-7, 2009.
Fuerte-Ledezma, L.F, Gutierrez-Alcaraz, G. and
Javadi, M.S. (2013) Static transmission
expansion planning considering uncertainty in
demand using BPSO, in North American Power
Symposium (NAPS), 2013, 2013, pp. 16.
Garver L. L., (1970) Transmission Network
Estimation Using Linear Programming, IEEE
trans. on PAS, Vol. 89, No 7, September, 1970.,
pp.1688-1697.
Limsakul, P, S. Pothiya, N. Leeprechanon (2009),
Application of Ant Colony Optimization to
Transmission Network Expansion Planning with

4 Conclusões
Este artigo apresentou os resultados obtidos para
o planejamento estático da expansão de sistemas de
transmissão_de_energia via processo de otimização
baseado no fenômeno da ecolocalização. A motivação da aplicação se deve ao fato de que o método é
bastante recente quando comparado com os demais
métodos de computação bio-inspirada, sendo portanto, sua aplicação ainda incipiente na literatura e praticamente inexistente na área de sistemas_elétricos de
potência. Diante dos resultados obtidos, os seguintes
aspectos podem ser enfatizados


Em relação aos resultados, pode-se dizer que
foram satisfatórios e o processo de busca competitivo em relação as demais técnicas existentes na literatura especializada.
A metodologia em análise foi capaz de encontrar a solução ótima, divulgada na literatura especializada, para todos os sistemas em análise,
com destaque para o sistema real equivalente da
região sul do Brasil devido ao grande número
de combinações existentes.
A eficiência do BA está relacionada ao bom
equilíbrio entre o processo de exploração e intensificação, controlados pelos parâmetros referentes a taxa de emissão de pulsos e amplitude.
os valores utilizados, para os parâmetros anteriormente mencionados, foram o que originaram
em média, os melhores resultados. Assim, uma
análise mais criteriosa destes parâmetros faz-se
necessária.
Destaca-se também, a necessidade de uma análise mais abrangente do BA através da comparação da eficiência computacional entre metodologias e da simulação de sistemas de maior
porte, como por exemplo, o sistema NorteNordeste brasileiro.

Em relação ao algoritmo utilizado destaca-se o
fato do mesmo possuir um número pequeno de
parâmetros inicias, tornando-o mais simples e
sem a necessidade de muitos ajustes

1759

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Security Constraint, in 8th International
Conference on Advances in Power System
Control, Operation and Management (APSCOM
2009), 2009, p. 1-6.
Mendonça, I.M, Moreira, T.G, Silva Junior, I.C
(2011). Planejamento Estático da Expansão de
Sistemas de Transmissão de Energia Elétrica via
Otimização por Enxame de Partículas. XLIII
Símposio Brasileiro de Pesquisa Operacional,
756-766.
Monticelli A., Junior, A. S., Pereira, M. V. F.,
Cunha, S. H., Parker, B. J., Praca, J. C. G.
(1982), Interactive Transmission Network
Planning Using a Least-Effort Criterion, IEEE
trans. on PS, Vol. 101, No 10, October, 1982,
pp. 3919-3925.
Mori. H, Shimomugi. K, (2007) Transmission
Network Expansion Planning with Scatter
Search. Systems, Man and Cybernetics, 2007.
ISIC. IEEE International Conference on, pp
3749 - 3754, ISBN 978-1-4244-0991-4.
Rekaby, A. (2013)Directed Artificial Bat Algorithm
(DABA) - A new bio-inspired algorithm, in
2013 International Conference on Advances in
Computing, Communications and Informatics
(ICACCI), 2013, pp. 12411246.
Rider M.J., Garcia A.V. and Romero R. (2008)
Transmission system expansion planning by a
branch-and-bound algorithm. IET Gener.
Transm. Distrib. Vol 2, pp. 9099, 2008.
Romero, R. Rider, M.J. Silva, I. de J. (2007) A
Metaheuristic to Solve the Transmission
Expansion Planning. Power Systems, IEEE
Transactions on. Vol. 22, Issue 4, pp 2289 
2291, ISSN 0885-8950.
Yang, X. (2010) Nature-Inspired Metaheuristic
Algorithms Second Edition. Luniver Press,
2010.

1760