Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESCRICAO DE DIFERENTES TRANSDUCER INTERFACE MODULE BASEADO
NA NORMA IEEE 1451
Alexandre Cesar Rodrigues da Silva, Tercio Alberto dos Santos Filho


Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho - UNESP - Campus III
Ilha Solteira, SP, Brasil - CEP 15385-000



Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho - UNESP - Campus III
Ilha Solteira, SP, Brasil - CEP 15385-000
Emails acrsilva@dee.feis.unesp.br, tercioas@gmail.com

Abstract The NIST partnership with the IEEE at the beginning of the 90 developed a new concept of
implementation of networks of transducers denominated IEEE 1451. The standard does not define the type of
hardware that will be used or programming language, however, the communication interface, protocols, functions
and TEDS. Basically, the IEEE is divided into two modules, NCAP and TIMs. The NCAP is a network node
that retrieve data from an external network, processes this information and sends it to one of its standardized
interfaces based on IEEE 1451. The TIM are modules that have local storage for TEDS, processing and a
standardized communication interface with the network node NCAP. This paper presents examples of protocols
used for communication between the NCAP and TIM, description of TIMs development and implementation
examples using wireless and wired. As testing of the modules TIMs requests were made of the sensors and
control actuators using communication protocols based on IEEE 1451.0.
Keywords

commands, IEEE 1451, NCAP, protocol, TEDS, TIM, transducer

Resumo A NIST em parceria com a IEEE no incio da decada de 90 desenvolveram um novo conceito de
implementacao de redes de transdutores denominando de IEEE 1451. O padrao nao define o tipo de hardware que
sera utilizado ou linguagem de programacao, no entretanto, especifica as interfaces de comunicacao, protocolos,
funcoes e TEDS. Basicamente o padrao IEEE e dividido em dois modulos NCAP e TIMs. O NCAP e um no
de rede que obtem dados de uma rede externa, processa essas informacoes e envia para uma de suas interfaces
padronizadas baseada na norma IEEE 1451. O TIM e um modulo que possui armazenamento local para as TEDS,
processamento e uma interface de comunicacao padronizada com o no de rede NCAP. Neste trabalho, apresentase exemplos de protocolos utilizados para a comunicacao entre o NCAP e o TIM, descricao de desenvolvimento
dos TIMs e exemplos de implementacao utilizando rede_sem_fio e cabeada. Como testes dos modulos TIMs foram
realizados requisicoes dos sensores e controle dos atuadores utilizando protocolos de comunicacao baseado na
norma IEEE 1451.0.
Palavras-chave



Introducao

O IEEE 1451 descreve um padrao de interfaceamento entre o NCAP (Network Capable
Application Processor ) e o TIM (Transducer
Interface Module), de forma que, ao conectar
o TIM no no de rede NCAP as caractersticas
do TIM sao passadas para o NCAP e realizado
o reconhecimento de forma plug and play dos
transdutores. O projeto do padrao IEEE 1451
teve incio na decada de 90 que foi definido atraves
de uma parceria entre a NIST (National Institute
of Standards and Technology) e a IEEE (Institute
of Electrical and Electronics Engineers) (Song
et al., 2011). O padrao nao define o tipo de
tecnologia ou como implementar suas funcoes,
mais define quais sao essas fucoes, interfaceamento
entre os modulos (NCAP e TIMs) e os protocolos
de comunicacao. Para atender as diversas classes
de transdutores e caractersticas de comunicacao
o padrao IEEE 1451 foi dividido em oito normas
denominando-as como IEEE 1451.0 (Lee et al.,
2007), IEEE 1451.1 (Warrior et al., 1999), IEEE
1451.3 (Malchodi et al., 2003), IEEE 1451.4
(Licht et al., 2004) e IEEE 1451.5 aprovadas,
a norma IEEE 1451.7 foi aprovada (Rozeboom

ISBN 978-85-8001-069-5

and Lee, 2010), entretanto, encontra-se em fase
de especificacao, e a norma IEEE 1451.2, que
encontra-se em fase de atualizacao. E importante
ressaltar que o padrao IEEE 1451.6 foi aprovado,
porem, o trabalho encontra-se parado (Song and
Lee, 2010) (Song and Lee, 2008)(Tu, 2009).
O NCAP e responsavel por obter dados
de uma rede externa, processar as informacoes
e realizar a tarefa de acordo com o comando
enviado, alem de, realizar a leitura dos TEDS
(Transducer Eletronic Data Sheet) armazenadas
no TIM e reconhecer quais sao os transdutores
que estao sendo utilizado. O TIM e um modulo
que possui conversores, memoria nao-volatil para
armazenamento dos TEDS, processador, comunicacao atraves de uma interface padronizada e toda
uma logica necessaria para o condicionamento do
sinal dos transdutores. Na Figura 1 apresentase o diagrama da famlia do padrao IEEE 1451
(Song et al., 2011)(Wobschall, 2008)(Wiedenhoft
et al., 2007) .
O padrao IEEE 1451 possui um vasto
campo de aplicacao, sendo possvel estar atuando
na medicina em maquinas de hemodialise,
monitores cardacos e maquinas de Raio-X,

3301

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Tamanho formado por 2 octetos, indica o
numero de octetos dependendo da mensagem,
ou seja, quantos octetos sao esperados no
campo de dados
 Dados representa o campo de dados.
Para responder uma mensagem de comando
enviado pelo NCAP e utilizado os seguintes
campos (Lee et al., 2007)
 SucessoFalha se o byte for diferente de 0
(zero), indica que o comando foi completado
com sucesso. Caso o comando seja 0 (zero),
o comando falhou e o sistema poderia checar
a situacao para identificar o problema

Figura 1 Diagrama da famlia do padrao IEEE
1451.
aparelho domesticos em televisores analogicos
e digitais, PDAs (Personal Digital Assistent),
celulares, VOIP (Voice Over Internet Protocol ),
jogos, brinquedos, cameras e GPS (Global
Position System), perifericos de computadores
em Roteadores, switches, gateways, impressoras,
e scanners, etc.
Baseado nas caractersticas do padrao IEEE
1451 neste artigo apresenta-se exemplos de
desenvolvimento de TIMs baseado em dois
subcomites IEEE 1451.2 e IEEE 1451.5. Os
comandos de requisicao e resposta foram baseados
na norma IEEE 1451.0 - 2007 e a descricao
das TEDS armazenadas na memoria interna no
microcontrolador. Na Secao 2 apresenta-se a
estrutura de comando utilizada para realizar a
requisicao e o comando para respostas dos TIMs,
na Secao 3 apresenta-se uma descricao geral de
desenvolvimento dos TIMs e na Secao 4 os testes
realizados com os STIMs e WTIMs. Na Secao 5
apresentam-se as conclusoes obtidas referente ao
artigo.
2

Estrutura de Comando - IEEE 1451.0

O padrao IEEE 1451.0-2007 define a estrutura
das mensagens enviada atraves do MCI (Modulo
de Comunicacao da Interface) formando um
protocolo de comunicacao.
A estrutura das
mensagens de comando que sao enviadas atraves
da interface padronizada deve possuir em sua
estrutura um grupo de octetos com os campos
(Lee et al., 2007)
 Numero do canal de transdutor de
destino indica o numero do canal de destino
representado por 2 bytes
 Classe do comando indica a classe do
comando quando o transdutor esta no estado
de operacao (Lee et al., 2007)
 Funcao do comando funcao do comando a
ser executado definido de acordo com a classe
do comando (Lee et al., 2007)

ISBN 978-85-8001-069-5

 Tamanho representa o numero de octetos
do campo de dados da mensagem
 Dados representa o campo de dados.
Um exemplo de comando de requisicao do
NCAP ao TIM pode ser visualizado na Figura 2.

Figura 2 Exemplo de comando de requisicao.
Um comando de resposta do TIM para o
NCAP e apresentado na Figura 3.

Figura 3 Exemplo de comando de resposta.

3

Descricao Geral de Dsenvolvimento dos
TIMs - IEEE 1451

O padrao IEEE 1451 introduz o conceito de
TIM. O TIM e um modulo que contem um
ou mais transdutores conectados, constituindo
uma aplicacao de transdutores que tem como
objetivo fornecer a capacidade de plug and play
para conectar transdutores em rede, facilitar o
suporte aos clientes, fornecer um conjunto mnimo
de ferramentas que possibilite a identificacao
dos transdutores e fazer com que os sistemas
implementados sejam escalaveis. No contexto
do padrao os transdutores consideram-se como
parte do TIM. Desta forma, para fornecer a
capacidade de plug and play de cada transdutor,
deve-se permanecer inseparaveis do TIM durante
seu funcionamento normal. Baseado na norma,
cada transdutor que faz parte do TIM e chamado
de canal de transdutor e cada canal e considerado
inteligente devido a 3 fatores (Lee et al., 2007)

3302

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 E descrito atraves das especificacoes armazenadas em formato eletronico em um
dispositivo de memoria nao volatil
 O controle e os dados associados sao digitais
 Sao fornecidas funcoes de controle, estado
e disparo para suportar a funcionalidade
propria de cada canal.
Um TIM pode ser composto de 1 ate
255 transdutores por modulo e cada modulo
pode conter circuito de condicionamento de
sinal, conversores AD e DA, logica necessaria
para realizar a comunicacao atraves de uma
interface padronizada e uma memoria para o
armazenamento dos TEDS. Cabe ressaltar que
as interfaces entre o transdutor e os circuitos
de condicionamento_de_sinais ou entre o circuito
de condicionamento_de_sinais e o conversor e
realizada de acordo com criterios estabelecidos
por cada projetista, tornando-se obrigatoriedade
a descricao dos TEDS de acordo com o modelo
desenvolvido.
Na Figura 4 apresenta-se um
exemplo de TIM, com sada para interface
padronizada (IEEE 1451.2), alguns dispositivos
que podem ser utilizados para realizar a aquisicao
dos dados ou controle do sistema e uma memoria
nao volatil para o armazenamento dos TEDS
(Song et al., 2011) (Song and Lee, 2010) .

uma transicao passando para o estado TIM ativo
como apresenta-se na Figura 5. Apos realizar a
inicializacao, o TIM passara para o estado TIM
ativo aguardando o proximo comando. Quando
o TIM esta no estado TIM ativo, o modulo
entrara no estado TIM inativo atraves de um
comando enviado pelo usuario denominado na
Figura 5 como Comando inativo. Para mudar o
estado do TIM de inativo para ativo, pode ser
enviado um comando de ativar (Comando ativar),
configuracao personalizada (Personalizado) ou
quando finalizar o tempo pre-determinado do
estado TIM inativo definido pelo projetista (Fim
de tempo) (Lee et al., 2007). Na Figura 5
apresenta-se os estados de operacao do TIM e
todas suas transicoes.

Figura 5 Diagrama de estado de operacao do
TIM.

Figura 4 Exemplo de TIM baseado na norma
IEEE 1451.2.
O TIM e controlado pelo NCAP atraves de
uma de suas interfaces padronizadas, deste modo,
quando conectado a uma rede utilizando o NCAP,
o conjunto e reconhecido pela rede como um ponto
de inteligencia distribudo. Tal caracterstica
possibilita o funcionamento de transdutores em
sistemas de medicao e controle distribudo (Lee
et al., 2007) .
A funcionalidade do TIM pode ser descrito
atraves de tres estados de operacao inicializacao
do TIM, TIM ativo e TIM inativo. O TIM
e colocado no estado de inicializacao por um
comando de reinicializacao ou por um evento
para ligar o sistema. Uma vez completado o
processo de inicializacao do sistema, ocorrera

ISBN 978-85-8001-069-5

Os estados de operacao do canal de transdutor
e apresentado na Figura 6. Existem dois tipos
basicos de estados de operacao do canal de
transdutor que podem ser realizados apos ser
inicializado, denominados de estado transdutor
inativo e transdutor operando. O transdutor
entra em estado de operacao atraves de um
comando de ativacao e permanece neste estado
ate que e recebido um comando de parada ou de
inicializacao ou o TIM e reinicializado.
Na Secao 3.1 apresenta-se os modulos STIMs
desenvolvidos utilizando interface RS-232 e na
Secao 3.2 apresenta-se os modulos WTIMs
desenvolvidos utilizando interface ZigBee.
3.1

Smart Transducer Interface Module - STIM

De forma generica, os STIMs desenvolvidos
neste artigo consistem de uma interface de
comunicacao RS-232 com o no de rede NCAP e um
circuito integrado MAX232 em cada modulo. A
comunicacao entre o microcontrolador e o circuito
integrado MAX232 foi realizada atraves de uma
interface serial RxTx utilizando como padrao
4800 bps - velocidade, 8 - bits de dados, N - sem
bits de paridade e 1 - bit de Stop. Os TEDS dos
modulos STIMs foram armazenadas na memoria

3303

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

comando e aguarda o proximo comando. Ao
receber um novo comando, o motor_de_passo
continua a executar a tarefa a partir do ultimo
valor de sequencia. Para o sensor de temperatura
o STIM recebe o comando e realiza a leitura de
acordo com o canal do transdutor e retorna o
valor atraves de um comando de resposta. Na
Figura 8 apresenta-se o STIM 1 desenvolvido em
laboratorio com dois motores de passo e um sensor
de temperatura.

Figura 6 Diagrama de estado de operacao do
transdutor.
interna do proprio microcontrolador ATMega8.
Para testes dos STIMs foram implementados
sensores e atuadores, como por exemplo sensor
LM35, motor_de_passo e ventiladores (coolers).
Os STIMs desenvolvidos foram denominados
de STIM 1 e STIM 2. O STIM 1 foi desenvolvido
utilizando 2 motores de passo e um sensor
de temperatura e o STIM 2 foi utilizado 3
ventiladores. Para o STIM 1, o driver de controle
dos motores de passo foram realizados atraves
de programacao no microcontrolador ATMega8
utilizando 4 bits de sada para cada motor de
passo e um circuito integrado ULN2803 para
amplificar o sinal. Para aquisicao da temperatura
foi utilizado o amplificador operacional LM324N
e um conversor AD interno do microcontrolador
ATMega8, que apesar de trabalhar com 10 bits,
neste artigo foi utilizado 8 bits desconsiderando os
dois mais significativos. Na Figura 7 apresenta-se
o diagrama de bloco do STIM 1.

Figura 8 STIM 1 desenvolvido em laboratorio.
O STIM 2 foi desenvolvido utilizando 3 pinos
de IO do microcontrolador ATMega8 que foi
interligado no circuito integrado ULN2803 para
acionamento dos 3 ventiladores. Os TEDS do
modulo STIM 2 foram armazenadas na memoria
interna do proprio microcontrolador ATMega8.
Na Figura 9 apresenta-se o diagrama de bloco do
STIM 2.

Figura 9 Diagrama de bloco do STIM 2.

Figura 7 Diagrama de bloco do STIM 1.
O STIM 1 ao ser inicializado entra em
estado TIM Ativo aguardando um comando do
modulo NCAP. Ao receber o comando, realiza
a verificacao referente ao tamanho do pacote e
integridade dos dados. Apos a verificacao, o
STIM executa o comando com base na classe
de comando, funcao do comando e o canal do
transdutor de acordo com o padrao IEEE 1451.0.
Para ativar o motor_de_passo, o comando enviado
para o modulo STIM 1 possui a quantidade de
passos que o motor realizara e o sentido (horario,
anti-horario), ao fianalizar a sequencia, o motor
para em um determinado valor especificado pelo

ISBN 978-85-8001-069-5

O STIM 2 ao ser inicializado entra em
estado Ativo e aguarda o comando do no de
rede NCAP. Ao receber o comando o STIM 2
realiza a verificacao da integridade do comando
se nao houve perda dos dados. Apos finalizar a
verificacao dos dados, o STIM 2 verifica a classe
de comando, a funcao do comando e o canal do
transdutor, em seguida, executa o comando. Para
o acionamento dos ventiladores foram definidos os
valores 00H e 01H , sendo, o valor 00H desligado e
01H ligado. Na Figura 10 apresenta-se o STIM 2
desenvolvido em laboratorio com 3 ventiladores.
3.2

Wireless Transducer Interface Module WTIM

Os WTIMs denominados de WTIM 1 e WTIM 2
foram desenvolvidos utilizando microcontrolador

3304

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12 WTIM 1 desenvolvido em laboratorio.
Figura 10 STIM 2 desenvolvido em laboratorio.
ATMega8 e modulos X Bee Pro. Cada WTIM
possui uma fonte de alimentacao de 5V e um
regulador de tensao LM1117 com entrada de
5V a 12V e sada de 3.3V para alimentacao
do modulo X Bee Pro. A comunicacao entre
o microcontrolador e o modulo X Bee Pro foi
realizada atraves de uma interface serial RxTx
utilizando como padrao 4800 bps - velocidade,
8 - bits de dados, N - sem bits de paridade
e 1 - bit de Stop.
Os TEDS do modulo
WTIM 1 foram armazenadas na memoria interna
do proprio microcontrolador ATMega8.
Para a configuracao dos modulos X Bee
Pro foi utilizado o ambiente X-CTU da DigiMaxStream e um adaptador USB-Bee que realiza
a comunicacao do modulo X Bee Pro com o
microcomputador atraves de uma interface USB.
Os WTIMs desenvolvidos trabalham de forma
ponto a ponto e realizam a comunicacao diretamente com o coordenador da rede, sendo que,
os demais nos nao comunicam entre si. Para
testes do sistema o WTIM 1 foi desenvolvido com
1 sensor de temperatura LM35 e 1 motor de
corrente continua. Para o condicionamento do
sinal do sensor de temperatura foi utilizado um
amplificador operacional LM324N e um conversor
AD interno e para o motor de corrente continua
foi utilizando um circuito integrado ULN2803. Na
Figura 11 apresenta-se o diagrama de bloco do
WTIM 1.

foi utilizado o amplificador operacional LM324N
e o conversor AD interno do microcontrolador.
Os TEDS do modulo WTIM 2 foram armazenadas
na memoria interna do proprio microcontrolador
ATMega8. Na Figura 13 apresenta-se o diagrama
de bloco do WTIM 2.

Figura 13 Diagrama de bloco do WTIM 2.
Na Figura 14 apresenta-se o WTIM 2 desenvolvido em laboratorio.

Figura 14 WTIM 2 desenvolvido em laboratorio.

4

Figura 11 Diagrama de bloco do WTIM 1.
Na Figura 12 apresenta-se o WTIM 1 desenvolvido em laboratorio.
O WTIM 2 foi desenvolvido utilizando 1 sensor de temperatura, o LM35. Para realizar o condicionamento de sinal do sensor de temperatura

ISBN 978-85-8001-069-5

Testes realizados com os STIMs e
WTIMs

Para testes dos TIMs, foi utilizado o software
X-CTU, que envia protocolo de requisicao e
disponibiliza resposta a nvel de octeto. Os
protocolos foram enviados de acordo com o padrao
IEEE 1451.0 - 2007 em que foi especificado de
forma sucinta na Secao 2. Para os testes dos
STIMs foi utilizado a sada serial RS-232 do
microcomputador em que e disposnibilizada no

3305

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ambiente X-CTU como porta COM1 e a opcao
Terminal do ambiente que apresenta os valores
enviados e recebidos em hexadecimal. O primeiro
teste foi o controle do motor_de_passo contido no
STIM 1 em que foi enviado o protocolo de acordo
com a Figura 15 descrito na Secao 2. E importante
ressaltar que o penultimo octeto representa a
direcao sendo 01 representando horarioantihorario. O ultimo octeto representa a quantidade
de passos sera realizado pelo motor_de_passo. O
motor_de_passo utilizado neste trabalho em cada
torque representa 1.8 graus.

Figura 18 Protocolo de resposta da temperatura
referente ao WTIM 1.
apresentado na Figura 19, em que no final do
comando o valor 01H representa ligado.

Figura 15 Protocolo de requisicao de controle do
motor_de_passo.
Como resposta do STIM 1 ao controle do
motor_de_passo e retornado o valor apresentado
na Figura 16, em que a segunda linha representa
o protocolo de resposta.

Figura 19 Protocolo de requisicao de controle do
motor de corrente continua.
Como resposta do WTIM 1 ao controle do
motor de corrente continua e retornado o valor
apresentado na Figura 20, em que a segunda linha
representa o protocolo de resposta.

Figura 16 Protocolo de resposta de controle do
motor_de_passo.
Para a leitura do sensor no WTIM 1 foi
utilizado o protocolo de acordo com a Figura 17
descrito na Secao 2, no entanto, foi utilizada a
porta COM3 para a comunicacao com o modulo
USB-Bee.

Figura 20 Protocolo de resposta do controle do
motor de corrente continua referente ao WTIM 1.
Os protocolos de requisicao de temperatura
sao semelhantes entre os modulos TIMs realizando
apenas a alteracao no canal do transdutor. Em
relacao aos atuadores, os ventiladores e o motor de
corrente continua trabalham de forma semelhante,
em que o ultimo valor do protocolo de requisicao
01 representa ligadodesligado.
5

Figura 17 Protocolo de requisicao da temperatura.
Como resposta do WTIM 1 a requisicao da
temperatura e retornado o valor apresentado na
Figura 18, em que a segunda linha representa o
protocolo de resposta e o valor 41H representa a
temperatura 14o C.
Para o controle do motor de corrente continua
presente no WTIM 1 foi utilizado o comando

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

Neste artigo, apresetou-se a descricao do padrao
IEEE 1451 e a implementacao de diferentes
modulos TIMs baseado em uma de suas normas
(IEEE 1451.2, IEEE 1451.5).
Como testes
dos TIMs foram utilizados protocolos referente
a norma IEEE 1451.0-2007 sendo importante
destacar que, indenpendente da interface, os TIMs
retornaram com sucesso as requisicoes. Com o
desenvolvimento de TIMs com interface com fio e
sem fio o sistema pode ser aplicado em diversos
ambientes independente da localizacao podendo

3306

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

realizar a comunicacao com diferentes NCAP, pois
o sistema se baseia na norma IEEE 1451.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento
Cientfico e Tecnologico (CNPq), processos
(1402612008-7) e (3072552009-3).
Ao
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia
Eletrica - PPGEE, Faculdade de Engenharia
Eletrica de Ilha Solteira - FEIS.
Referencias
Lee,

K.,
SWEETSER, V.,
NEMETHJOHANNES, J. J., ECCLES, L. H. and
BURCH, J. B. (2007).
IEEE Standard
for a Smart Transducer Interface for
Sensors and Actuators Common Functions,
Communication Protocols, and Transducers
Eletronic Data Sheet (TEDS) Formats, IEEE
Instrumentation and Measurement Society,
Sponsored by the Techinical Committee on
Sensor Technology p. 323.

Licht, T., Potter, D. and Hufnagel, P. (2004).
IEEE Standard for A Smart Transducer
Interface for Sensors and Actuators Mixed Mode Communication Protocols and
Transducer Electronic Data Sheet (TEDS)
Formats, IEEE Instrumentation and Measurement Society, Sponsored by the Techinical
Committee on Sensor Technology.

sensors, 2010 International Conference on
Measuring Technology and Mechatronics Automation pp. 510515.
Song, E. Y., Lee, K. B., Fick, S. E. and Donmez,
A. M. (2011). An ieee_1451.5 - 802.11
standard based wireless sensor network with
embedded wtim, 2011 IEEE International
Instrumentation and Measurement Technology Conference pp. 12011206.
Tu, J. F. (2009). Create a tii of ieee_1451.1 under
uart, Proceeding of the Eighth International
Conference on Machine Learning and Cybernetics pp. 33243328.
Warrior, J., Bannett, D. and Eidson, J. C. (1999).
IEEE Standard for a Smart Transducer
Interface for Sensor and Actuators - Network
Capable Application Processor (NCAP) Information Model, IEEE Instrumentation and
Measurement Society, Sponsored by the
Techinical Committee on Sensor Technology.
Wiedenhoft, R. G., Junior, A. H. and Frohlich,
A. A. (2007). Um gerente de energia para
sistemas profundamente embarcados, Anais
do XXVII Congresso da SBC WSO. IV
Workshop de Sistemas Operacionais pp. 796
804.
Wobschall, D. (2008). Network sensor monitoring
using the universal ieee_1451 standard, IEEE
Instrumantation and Measurement Magazine
pp. 1822.

Malchodi, L. A., Smith, S., Maxwel, D. and
Eccles, L. (2003).
IEEE Standard for
a Smart Transducer Interface for Sensors
and Actuators Digital Communication and
Transducer Electronic Data Sheet (TEDS)
Formats for Distributed Multidrop Systems,
IEEE Instrumentation and Measurement
Society, Sponsored by the Techinical Committee on Sensor Technology.
Rozeboom, C. L. and Lee, K. (2010). IEEE
Standard for A Smart Transducer Interface
dor Sensors and Actuators Transducs to
Radio Frequency Identification (RFID) Systems Communication Protocols and Transducer Eletronic Data Sheet Formats, IEEE
Instrumentation and Measurement Society,
Sponsored by the Techinical Committee on
Sensor Technology.
Song, E. Y. and Lee, K. B. (2008). Sensor network
based on ieee_1451.0 and ieee p1451.2rs232, I2MTC - IEEE International Instrumentation and Measurement Technology
Conference p. 6.
Song, E. Y. and Lee, K. B. (2010). Interoperability
test of ieee_1451.5 standard based wireless

ISBN 978-85-8001-069-5

3307