CONTROLE ADAPTATIVO INDIRETO POR MODELO DE REFERÊNCIA E ESTRUTURA VARIÁVEL APLICADO A
UM SISTEMA DE BOMBEIO MECÂNICO DE POÇOS DE PETRÓLEO
LUIZ H. S. TORRES, LEIZER SCHNITMAN
Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial (CTAI), Programa de Pós-graduação em
Engenharia Industrial, Universidade Federal da Bahia. Rua Aristides Novis, n 02, Escola Politécnica, 2
andar, 40.210-630, Salvador, Bahia, Brasil
E-mails luizhstorres@gmail.com, leizer@ufba.br
Abstract
 Studies have shown that the satisfactory operation of oil wells with sucker rod pumps is due to the techniques and
methods able to control the performance of the well. The presence of uncertainties in the sucker rod dynamic models related with
or fluid characteristics in the well either associated with the electrical and mechanical assembly, may commit the desired performance of a conventional controller (e.g. PID). These uncertainties usually do not contribute to good results and may put in
risk the well productivity. The purpose of this paper is show an indirect variable structure model reference adaptive_controller to
deal with some uncertainties in the system model to the control of the level of the annular. The results obtained in simulated environment show that the adaptive_controller is able to deal satisfactorily with changes, for example, in the pumped fluid composition (parts of water, oil and gas), very common situation in real production fields. The fast transitory with no oscillations (typical characteristic of variable structure systems) is also observed in the plant output signal to the control of the fluid level in annular well.
Keywords
 adaptive_control, artificial lift, petroleum lift, reference model, stability, sucker rod pump, sliding mode, variable
structure control.
Resumo
 Estudos têm mostrado que a operação satisfatória de poços de petróleo com sistemas de bombeio_mecânico é o resultado do uso de técnicas e métodos aptos a controlar o desempenho produtivo do poço. A presença de incertezas nos modelos de
bombeio_mecânico, que estão relacionadas com as características do fluido presente no poço, ou associadas a montagem elétrica
ou mecânica do sistema de bombeio, podem prejudicar o bom desempenho de um controlador convencional (e.g. PID). Estas
incertezas também não contribuem para a obtenção de bons resultados, podendo comprometer a produtividade do poço. O objetivo deste trabalho é apresentar a utilização de um controlador_adaptativo indireto por modelo_de_referência e estrutura_variável
para tratar as incertezas no modelo_dinâmico para o controle_de_nível de fluido no anular do poço. Os resultados obtidos em ambiente simulado mostram que o controlador_adaptativo é capaz de se ajustar satisfatoriamente s eventuais mudanças, como por
exemplo, na composição do fluido bombeado (partes de água, óleo e gás), situação esta muito comum nos campos de produção
reais. O transitório rápido e livre de oscilações (característica típica de sistemas de estruturas variáveis) também é evidenciado
na resposta da saída da planta para o controle_de_nível de fluido no anular.
Palavras-chave
 .

1

embasar experimentalmente novos estudos. Todos os
componentes deste SBM são industriais, bem como o
poço, cujas dimensões são todas reais, exceto a profundidade. A planta do LEA dispõe também de um
sistema para supervisão, controle, coleta e registro
dos dados baseado em ferramenta SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition).
Apesar de ser um método de elevação já há bastante tempo conhecido e largamente utilizado, ainda
existem oportunidades de melhoria, especialmente
quando se trata de estratégias de controle da produção da unidade de bombeio com o intuito de incrementar a produtividade do sistema. Estudos já mostraram que o desempenho da produção está fortemente associado ao nível de fluido no anular do poço
(Ordoez et al., 2009 Torres e Schnitman, 2010).
Entretanto, quando se trata de controle_de_nível do
fluido no anular, a presença de incertezas_paramétricas no modelo_dinâmico, perturbações e dinâmicas
não modeladas podem prejudicar o bom desempenho
de um controlador convencional (e.g. PID) (Torres
et al., 2010a). Estas incertezas, no caso do SBM,
normalmente estão relacionadas com as características do próprio fluido presente no poço, ou associadas
 montagem elétrica ou mecânica do sistema. O obje-

Introdução

O método de elevação_artificial por Sistemas de
Bombeio Mecânico (SBM) é o método mais utilizado
atualmente na indústria de petróleo on-shore (poços
em terra firme enquanto que poços submarinos são
chamados de off-shore) devido  simplicidade das
instalações (Barreto Filho, 2001). Este método também é tido historicamente como uma das primeiras
técnicas utilizadas para elevação_de_petróleo. Estudos
mostram que sua popularidade está relacionada ao
baixo_custo com investimentos e manutenção, flexibilidade de vazão e profundidade, boa eficiência_energética e possibilidade de operar com fluídos de diferentes composições e viscosidades em larga faixa de
temperatura (Takács, 2002). Neste contexto, a Escola
Politécnica da Universidade Federal da Bahia
(UFBA), através do Laboratório de Elevação Artificial (LEA), dispõe atualmente de uma planta reduzida de um SBM com um poço artificial de 32m de
altura completamente instrumentado e com o fundo
do poço acessível e visível para servir de suporte
laboratorial visando a validar modelos existentes e

571

sistema (Torres et al., 2010b). Considere a Fig. (2) a
seguir

tivo deste trabalho é utilizar um esquema de controle
adaptativo indireto por modelo_de_referência e estrutura_variável (chamado de IVS-MRAC - Indirect
Variable Structure Model Reference Adaptive Control) baseado no trabalho de Oliveira (2007). O controlador_adaptativo utilizado é capaz de ajustar satisfatoriamente s mudanças de nível no anular mesmo
quando as condições de processo mudam e o modelo
da planta possui incertezas nos parâmetros e dinâmica não modelada.
2 O Sistema de Bombeio Mecânico
2.1 Descrição do Sistema
Neste método de elevação_artificial o movimento
rotativo de um motor_elétrico ou de combustão localizado na superfície da unidade de bombeio é convertido em movimento alternativo de um conjunto de
hastes. Este mesmo conjunto de hastes transmite o
movimento alternativo para os componentes de bombeio que estão no localizados no fundo do poço, que
são responsáveis por elevar o fluido fornecido pelo
reservatório para a superfície (ver Fig. (1)).

Figura 2. Esquema do fundo de um poço com SBM.

É possível obter por meio do balanço volumétrico a equação diferencial ordinária da drenagem de
líquido do anular do poço conforme a Eq. (1)

Q AN (t ) + QR (t )  QB (t )

(1)

onde QR(t) é a vazão que flui do reservatório para o
anular do poço , QAN(t) é a vazão que flui do anular
para a coluna de produção (onde está localizada a
bomba de fundo) e QB(t) é a vazão da bomba de fundo. A vazão que flui do anular para a coluna de produção QAN(t) é dada por

Q AN (t )  AAN h(t )

(2)

onde h(t ) é a taxa de variação do nível h(t) no anular
com o tempo e AAN é a área da seção transversal do
anular. A área do anular é calculada da seguinte for-

Figura 1. Componentes de um SBM.

ma AAN 



(

)

REV 2
PROD 2
REV
( DINT
)  ( D EXT
) , onde DINT
é
4
PROD
o diâmetro interno do tubo de revestimento e D EXT
é o diâmetro externo da coluna de produção. A vazão
que flui do anular para a coluna de produção QR(t) é
dada por

A coluna de hastes é o elo entre a unidade de
bombeio que está na superfície e a bomba de fundo.
A bomba de fundo por sua vez é um tipo bomba alternativa de deslocamento positivo de simples efeito,
ou seja, desloca o fluido apenas em um sentido do
movimento alternativo. A função da bomba de fundo
é fornecer energia ao fluído vindo do reservatório sob
a forma de aumento de pressão, elevando-o assim
para a superfície (Thomas et al., 2001).

QR (t )  IP( PE  PWF (t ))

(3)

onde IP é chamado de Índice de Produtividade, PE é
a pressão estática e PWF é a pressão de fluxo do poço
(do inglês well flowing pressure) ou também chamada de pressão de fundo do poço. A pressão estática
PE é dada por

2.2 Modelo Dinâmico do Nível no Anular do Poço
Como já foi mencionado, o desempenho da produção em um SBM está associado diretamente ao
nível (o mesmo que altura) de fluido no anular do
poço. É necessário, portanto, obter um modelo do
SBM que forneça com precisão como o nível do fluido no anular se relaciona com as demais variáveis do

E
PE  PREV
+  F AB

572

(4)

controle por estrutura_variável (VSC - Variable Structure Control) (Utkin, 1978 Hsu et al., 1993).
Somada s características descritas acima, o diferencial do IVS-MRAC é possibilitar a estimação dos
parâmetros da planta e sua utilização para calcular os
parâmetros do controlador. Diferentemente do caso
direto em que o modelo da planta é parametrizado em
função dos parâmetros do controlador, sendo estes
parâmetros ajustados diretamente, sem cálculos intermediários envolvendo estimativas de parâmetros
da planta (Oliveira, 2007).
Uma vantagem do IVS-MRAC é facilitar o dimensionamento das amplitudes dos relés utilizados
nas leis chaveadas do algoritmo, já que estas serão
diretamente associadas aos parâmetros da planta.
Estes parâmetros, por sua vez, representam relações
entre parâmetros físicos do sistema, tais como resistências, capacitâncias, momentos de inércia, coeficientes de atrito etc., que possuem incertezas mais facilmente conhecidas (Oliveira e Araújo 2002).
O diagrama_de_blocos da Fig. (3) sintetiza a idéia
do controlador utilizando IVS-MRAC

E
onde PREV
é a pressão de revestimento em condições
estáticas (unidade de bombeio desligada e, portanto,
sem produzir),  F é o peso específico do fluído (que
pode ser uma composição de partes de água, óleo e
gás), AB é a distância entre a altura ou nível estático
hE e o revestimento. Cumpre salientar que neste
trabalho será desprezada a pressão da coluna de gás
acima do nível de líquido no anular e sendo o zero de
referencial o ponto onde ocorre o nível estático. A
pressão de fundo PWF é dada por
D
PWF (t )  PREV
+  F  AB  h(t )

onde

(5)

D
PREV
é a pressão de revestimento em condi-

ções dinâmicas (unidade de bombeio ligada e, portanto, produzindo) e h(t ) é o nível indicado conforme Fig. (1) no instante t . Assumindo-se que
E
D
PREV
 PREV
, tem-se

AAN h(t )+ IP F h(t )  QB (t ) .

(6)

E ainda isolando a derivada do nível no tempo, temse

IP F
1
h(t )  
h(t ) +
Q B (t ) .
AAN
AAN

(7)

Pode-se constatar que o modelo para a variação de
h(t ) no anular com respeito ao tempo é dada por uma
relação linear e de primeira ordem.

Figura 3. Idéia geral do IVS-MAC.

O modelo da planta P(p) é parametrizado em relação
a um vetor de parâmetros (p). Um estimador gera
uma estimativa p(t), processando a entrada u e a
saída y. A estimativa dos parâmetros p(t) especifica
um modelo estimado caracterizado por P  p (t ) que,

3 A Técnica de Controle
3.1 Descrição do IVS-MRAC

(

O IVS-MRAC foi proposto inicialmente por Oliveira e Araújo (2002). Surgiu como uma alternativa
de projeto ao caso direto chamado VS-MRAC (Hsu e
Costa, 1989), que desde sua apresentação tem sido
alvo de novas pesquisas (Oliveira e Araújo, 2008a).
A prova_de_estabilidade na presença de dinâmica não
modelada e perturbações, para o caso grau relativo
unitário, pode ser encontrada em (Oliveira e Araújo,
2008b) e uma versão simplificada e a aplicação prática recente do IVS-MRAC ao controle_de_velocidade
de um motor_de_indução pode ser encontrada em Oliveira et al., (2010).
A base sobre a qual o IVS-MRAC se desenvolve
é a utilização de um modelo_de_referência para o controle_adaptativo da planta aliado a rapidez do transitório e robustez s variações paramétricas e perturbações, por meio do chaveamento das variáveis de controle utilizando observadores_de_estados por modos
deslizantes, que são características de sistemas de

)

para os propósitos do projeto do controlador, é tratado como o verdadeiro modelo da planta no instante t,
e é usado para calcular os parâmetros do controlador
(t) através da equação algébrica (t)  F(p(t)). As
formas da lei de controle C() e da equação algébrica
  F(p) são escolhidas como as mesmas que seriam
usadas (lei de controle C() e equação   F(p)
para atender os requisitos de desempenho para o modelo P(p), caso p fosse conhecido (Oliveira, 2007
Oliveira et al., 2010).
3.2 Aplicação do IVS-MRAC no SBM
Tomando como base o trabalho realizado por Oliveira (2007), será apresentado o desenvolvimento
matemático necessário para obtenção do IVS-MRAC.

573

São feitas as seguintes hipóteses em relação a
planta e ao modelo_de_referência (Narendra e Valavani, 1978)

Seja a função_de_transferência da planta escrita
no seguinte formato

P(s )  k p

n p (s )

(8)

d p (s )

1.
2.

A planta é monovariável, controlável, observável e tem grau relativo unitário
O grau n de d p (s ) é conhecido

)

3.

k m e k p têm o mesmo sinal (positivo, sem

mônicos definidos como

4.

onde k p é o ganho de alta freqência e para o grau

(

relativo unitário n *  1 , n p e d p são polinômios

n 1

5.

perda de generalidade)
O modelo é Estritamente Real Positivo
(ERP) e tem o mesmo grau relativo da planta
n p , nm , e d m são polinômios mônicos

6.

Hurwitz
d p (s ) é um polinômio mônico

7.

Os

(9)

n p (s )  s n 1 +   i s n 1i
i 1

n 1

d p (s )  s n +  1 s n1 +   i +1 s n 1i .

(10)

i 1

A função_de_transferência do modelo_de_referência é definida por

y m (s )
n (s )
 M (s )  k m m
r (s )
d m (s )

de

kp ,

são conhecidos.
Para um sistema de primeira ordem, como é o
modelo_dinâmico do nível no anular do poço utilizando o SBM (ver Eq. (7)), o vetor de parâmetros
estimados, neste caso, fica definido como

onde y m é a saída do modelo_de_referência (saída
desejada). Assume-se que o sinal de referência r é
contínuo por partes e uniformemente limitado. Os
polinômios nm e d m são definidos de maneira similar aos polinômios da planta nas Eq. (9) e (10)
n 1

superiores

 i (i  n  1,K ,1) , 1 , e  i (i  2,K , n )

(11)

 p  k p , 1 T .

(16)

A equação do erro entre a resposta da planta e a
saída do modelo_de_referência (saída desejada) é definida por

(12)

n m (s )  s n 1 +   m,i s n 1i

limitantes

i 1

n 1

d m (s )  s n +  m,1 s n 1 +   m,i +1 s n 1i .

e  y  ym .

(13)

(17)

i 1

A partir da condição de casamento (do inglês
matching), a lei de controle u e os parâmetros do
controlador são definidos na forma (Narendra e Valavani, 1978)

O vetor de parâmetros da planta  P , supostos conhecidos, é definido como

 p   k p ,  T ,  1 ,  T T .
onde

  R n1

(10),

  R n 1

contêm

os

(14)

elementos

(18)

1   m,1

(19)

n 

de

 i (i  n  1,K ,1) , 1  R é o elemento 1 na Eq.

 2n 

contêm os elementos de
 i +1 (i  n  1,K ,1) na Eq. (10), e do mesmo modo

k p
km
.
k

(20)

p

definem-se  m ,  m,1 , e  m nas Eqs. (12) e (13).

Os parâmetros do controlador são ajustados utilizando as estimativas dos parâmetros da planta, situação que caracteriza a abordagem IVS-MRAC. As
estimativas por sua vez são calculadas de acordo com
as leis originais propostas em Oliveira e Araújo
(2002),

Quando os parâmetros da planta são desconhecidos
ou conhecidos com incertezas, o vetor estimado é
dado por

 p  k p ,  T , 1 ,  T T .

u   n y +  2n r

(15)

574

k p  k pnom  k p sgn (v av )

(21)

1   1 sgn (e y )

(22)

onde sgn é chamada de função sinal, realizando o
chaveamento na estrutura_variável (VS - Variable
Structure) e sendo definida como

sgn (x ) 

x
.
x

(23)

Os valores k nom
, k p , e  1 são constantes. Os valop
res de k p e  1 estão associados ao dimensionamenFigura 4. Diagrama de Blocos implementado no Simulink.

to das amplitudes dos relés nas leis chaveadas das
Eq. (21) e (22) do algoritmo de controle. Observando
a Eq. (21), justifica-se a utilização da constante
k nom
(valor nominal positivo para k p ) para impedir
p

As funções_de_transferência da planta e do modelo_de_referência obtidas, respectivamente

que a estimativa do ganho de alta freqência da plan-

P(s )  k p

ta k p se torne negativa, situação esta que violaria a

M (s )  k m

hipótese n 3. Finalmente, as condições suficientes
para o dimensionamento destas amplitudes e conseqente obtenção do modo_deslizante

k p > k p  k nom
, com k nom
> kp
p
p

(24)

1 > 1 .

(25)

v av

(28)

1

(29)

s +  m,1

 k m  62,1  m,1  3,1

Os dados de produção utilizados aqui são dados
de testes reais e foram obtidos do SBM instalado no
LEA. Os valores para o modelo_de_referência são
IP  4,96527  10 -9 m 3 s 1 Pa , AAN  0,0161m 2 e

 F  9800 Nm 3 . Já os valores para a planta utiliza-

O argumento v av da função sinal da Eq. (21) é
um filtro de primeira ordem de valor médio com uma
constante de tempo  suficientemente pequena (ou
seja,   0 ), que pode ser visto aqui como uma dinâmica não modelada inerente. A prova_de_estabilidade do IVS-MRAC que considera este fato pode ser
vista em Oliveira e Araújo (2008b). A função v av é,
portanto, definida como

1

v , com v  eu .
s +1

1
 k p  56  1  3
s + 1

dos na simulação de uma situação onde os valores de
IP , AAN , e  F são parâmetros com incertezas em
torno dos parâmetros nominais, pois o IVS-MRAC
trata exatamente plantas com incertezas_paramétricas.
Os valores utilizados para exemplificar esta situação
IP  5,56243  10 -6 m 3 s 1 Pa , AAN  0,0178m 2 , e

 F  9600 Nm 3 .
As simulações foram realizadas considerando o
sinal de entrada um degrau. A condição inicial (do
degrau) do modelo_de_referência foi feita diferente da
condição inicial da planta (hm(0)  1 e h(0)  2) para
uma melhor verificação visual do rastreamento. Adotou-se k nom
 56,2 e k p  0,25 . O valor de 1 é
p

(26)

4 Resultados

escolhido a partir do valor de 1  3 Adotou-se uma

O Matlab Simulink foi utilizado para simular o
controlador com IVS-MRAC para o controle_de_nível
no anular do sistema de bombeio_mecânico do presente trabalho. O diagrama_de_blocos implementado
no Simulink para o controlador_adaptativo utilizando
IVS-MRAC está mostrado na Fig. (4)

incerteza de 10 ficando com 1  3,1 . A constante
do tempo do filtro  foi ajustada ao longo das simulações. Adotou-se ao final   0,1s . Na Fig. (5) encontra-se o gráfico da resposta comparada entre a
saída do modelo_de_referência e a saída da planta.
Nas Fig. (6) e (7) encontram-se os gráficos do sinal
do erro e o esforço de controle, respectivamente.

575

nente. O transitório rápido e com poucas oscilações
são características vantajosas de sistemas que usam
VSC (Hsu e Costa, 1989). O erro e ao longo do
tempo permanece pequeno e limitado em regime
permanente conforme a Fig. (6), o que corrobora com
os resultados encontrados em Oliveira (2007). O esforço de controle associado  vazão da bomba de
fundo também se mostra limitado na Fig. (7).

5 Conclusão
Neste artigo foi apresentada a utilização da técnica
IVS-MRAC aplicada a um sistema de bombeio_mecânico para elevação_artificial de petróleo. Verificouse por meio de simulações no Matlab Simulink que o
sinal da resposta desejada (saída do modelo_de_referência) foi rastreado pela saída da planta mesmo na
quando incertezas foram forçadas aos parâmetros e
imposta a presença de uma dinâmica não modelada
representada por um filtro de valor médio. O sinal de
erro se mostra limitado e próximo a zero. O esforço
de controle se mostra limitado e com poucas oscilações. Como conseqência do chaveamento paramétrico realizado nos parâmetros da planta, os sinais da
planta, do erro e do esforço de controle mostram-se
com poucas oscilações em regime transitório salientando uma das vantagens da utilização de controladores com VS. Diante dos resultados o controlador_adaptativo, portanto, mostra-se apto a controlar satisfatoriamente a altura de nível no anular do SBM
mesmo com incertezas_paramétricas não levadas em
conta no momento do projeto do controlador garantindo ainda a estabilidade geral do sistema. Na seqência dos trabalhos o controlador proposto será
implementado no sistema físico de bombeio_mecânico do LEA.

Figura 5. Comparação entre a saída do modelo_de_referência
e a saída da planta.

Figura 6. Sinal de erro.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CTAI da Escola Politécnica
da UFBA pela infra-estrutura disponibilizada e a
CAPES pelo apoio financeiro.

Referências Bibliográficas
Barreto Filho, M.de A., 2001, Estimation of avarage
reservoir pressure and completion skin factors of
wells that produce using sucker rod pumping.,
P.h.D thesis, The University of Texas at Austin,
Austin.
Hsu, L., Costa, R.R., 1989, Variable Structure Model
Reference Adaptive Control Using OnlyInput
and Output Measurements  Part I. International
Journal of Control v. 49, n 2, p. 399-416.
Hsu, L., Costa, R.R., Lizarralde, F., 1993, Output
Feedback Adaptive Variable Structure Control
Systems The State of the Art. Proceedings of the

Figura 7. Esforço de controle.

Conforme a Eq. (7) o sinal de entrada de referência r a ser seguido é a vazão da bomba de fundo
QB (t ) (que é a variável manipulada). Pode-se observar na Fig. (5) que a saída do modelo_de_referência
dado pela a Eq. (7) foi rastreada pela saída da planta.
A variável controlada h(t ) que é o nível no anular
pode ser vista na Fig. (5) com quase nenhuma oscilação no regime transitório e estável em regime perma576

Torres, L.H.S., Schnitman, L., Felippe de Souza,
J.A.M., 2010b, Model Reference Adaptive
Control Applied to the Improvement of the
Operational Conditions of a Sucker Rod Pump
System, to be published in Proc. of IFAC
Conference Management and Control of
Production and Logistics  MCPL-2010, CD.
Utkin, V.I., 1978, Sliding Modes and Their
Application in Variable Structure Systems.
Moscow MIR.

32th Conference on Decision and Control, v. 2,
p. 1408-1415.
Narendra, K.S., Valavani, L.S., 1978, Stable
Adaptive Controller Design  Part I  Direct
Control. IEEE Transactions on Automatic
Control, Vol. AC-23, n 4, pp. 570-583.
Oliveira, J.B., Araújo, A.D., 2002, Controle
Adaptativo Indireto por Modelo de Referência e
Estrutura Variável VS-MRAC Indireto. Anais
do XIV Congresso Brasileiro de Automática, p.
2557-2562.
Oliveira, J.B. de, 2007, Estabilidade e robustez de
um controlador_adaptativo indireto por modelo
de referência e estrutura_variável, Tese de
Doutorado, Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Natal.
Oliveira, J.B., Araújo, A.D., 2008a, Modified Design
for the VS-MRAC Based on the Indirect
Approach Stability Analysis. Proceedings of the
17th IFAC World Congress, v.1. p. 1312113126.
Oliveira, J.B., Araújo, A.D., 2008b. Design and
stability analysis of an indirect variable structure
model reference adaptive_control. International
Journal of Control (Print), v. 81, n. 12, p. 18701877.
Oliveira, J.B., Araujo, A.D., Dias, S.M., 2010.
Controlling the speed of a three-phase induction
motor using a simplified indirect adaptive sliding
mode scheme. Control Engineering Practice,
2010.
Disponível
em
httpdx.doi.org10.1016j.conengprac.2010.02.
010
Ordoez, B., Codas, A., Moreno, U.F., 2009,
Improving the operational conditions for the
sucker-rod pumping system, Proceedings of the
2009 IEEE International Conference on Control
Applications, Vol. 1, Saint Petersburg, Russia,
pp. 1259-1264.
Takács, G., 2002, Sucker-Rod Pumping Manual,
PennWell Books, Tulsa, USA, pp 11-48.
Thomas, J.E., Triggia, A.A., Correia, C.A., Filho,
C.V., Xavier, J.A.D., Machado, J.C.V., Filho,
J.E.deS, Paula, J.L.de, Rossi, N.C.M. de,
Pitombo, N.E.S., Gouvea, P.CV.deM., Carvalho,
R.deS., Barragan, R.V. 2001, Fundamentos de
Engenharia de Petróleo,Ed. Interciência, Rio de
Janeiro, Brasil, pp 241-248.
Torres, L.H.S., Schnitman, L., 2010, Controle
Adaptativo por Modelo de Referência de uma
Planta Reduzida de um Sistema de Bombeio
Mecânico, aceito para publicação nos Anais do
VI CongressoNacional de Engenharia Mecânica,
CD.
Torres, L.H.S., Schnitman, L., Felippe de Souza,
J.A.M., 2010a, Optimal PID Tuning Method
Applied to a Sucker Rod Pump System of
Petroleum Wells, to be published in Proc. of 2nd
International Conference on Engineering
Optimization, EngOpt 2010, CD.

577