XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CALCULO DE PONTOS FIXOS POR ANALISE INTERVALAR PARA MAPAS
DISCRETOS
Heitor M. Rodrigues Junior, Marcia L. C. Peixoto, Lucas G. Nardo, Thalita E.
Nazare, Erivelton G. Nepomuceno


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica (UFSJCEFET)
Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Pca. Frei Orlando, 170 - Centro - 36307-352 - Sao Joao del-Rei, MG, Brasil


Grupo de Pesquisa em Controle e Modelagem (GCOM)
Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Pca. Frei Orlando, 170 - Centro - 36307-352 - Sao Joao del-Rei, MG, Brasil
Emails heitormrjunior@gmail.com, marciapeixoto93@hotmail.com, gnlucas@gmail.com,
thalitaenazare@hotmail.com, nepomuceno@ufsj.edu.br
Abstract Two methods of detection of fixed points with interval arithmetic are discussed and compared
with Intlab, which is a computational tool that works with this arithmetic.The results are compared through
the computational cost and size of intervals obtained by each method. Although all methods reach the expected
fixed points, there are differences in the accuracy of results obtained by each method.
Keywords

Interval Analysis, Fixed Point, Intlab, Logistic Map.

Resumo Dois metodos de deteccao de pontos fixos em funcoes recursivas que utilizam a aritmetica intervalar
sao abordados e comparados com o Intlab, ferramenta_computacional que trabalha com essa aritmetica. A
comparacao dos calculos realizados e feita atraves do custo_computacional e do tamanho dos intervalos obtidos
por cada metodo. Verifica-se que apesar de todos os metodos atingirem os pontos fixos esperados, existem
diferencas na precisao dos resultados obtidos por cada metodo.
Palavras-chave

.

Introducao

A computacao numerica desempenha um papel fundamental na analise de solucoes de sistemas
dinamicos nao-lineares, sendo usada para resolver
equacoes que modelam os mais diferentes sistemas
(Overton, 2001 Lozi, 2013). Porem, resultados
obtidos a partir do uso de tecnicas computacionais quase nunca sao exatos. Isso ocorre gracas a
limitacao de representacao dos numeros reais pelos computadores (Galias, 2013 Kulisch, 2012).
O fato de a computacao numerica geralmente
fazer uso da norma IEEE 754 para aritmetica
de ponto_flutuante faz com que mesmo para um
dado de entrada que pode ser precisamente representado pela maquina, o resultado de uma simples operacao matematica envolvendo esse numero
possa nao ser representavel, gerando uma aproximacao do resultado exato devida aos erros de
arredondamento (Overton, 2001 Galias, 2013).
Enquanto a aritmetica de ponto_flutuante e
afetada por erros de arredondamento, podendo
produzir resultados imprecisos, a aritmetica intervalar tem a vantagem de limitar a solucao exata
(Ruetsch, 2005). A tecnica de computacao por intervalos (Moore, 1979) tem o intuito de controlar
estes erros em calculos envolvendo ponto_flutuante
e vem sendo usada em diversas areas, como analise de circuitos eletricos (Grigoletti et al., 2006),
confiabilidade_de_sistemas com processo exponen-

ISSN 2525-8311

cial de falhas (Mendonca e Campos, 2013), analise
de sistemas_nao-lineares (Galias, 2013), processamento_de_sinais e sistemas_eletricos_de_potencia
(Pereira e Costa, 2012) e simulacao do polinomio
NARMAX (Nepomuceno e Martins, 2016).
Em sistemas_dinamicos discretos, os pontos fixos tem importancia fundamental como elementos
para determinacao de pontos de equilbrio destes
sistemas (Devaney et al., 1993).
O objetivo deste trabalho e comparar metodos
de deteccao de pontos fixos em funcoes recursivas,
que fazem uso da aritmetica intervalar Nepomuceno (2014) faz a analise da convergencia dessas
funcoes por meio da propagacao do erro em cada
operacao aritmetica, enquanto Rodrigues Junior e
Nepomuceno (2015) desenvolvem um metodo que
leva em conta os intervalos de representacao dos
numeros no computador, na intencao de solucionar o problema da falta de precisao dos dados da
maquina.
Ambos os metodos estudados apresentaram
resultados similares alcancando os pontos fixos nas
regioes estipuladas. No entanto, o metodo desenvolvido por Rodrigues Junior e Nepomuceno
(2015) apresenta solucao apenas para um caso de
deteccao de pontos fixos. Portanto, o que se pretende e, alem de aprimorar o metodo de Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015) de modo que
abranja mais casos no calculo de pontos fixos, testar ambos os metodos para outras condicoes e

1488

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

comparar seus resultados com os obtidos pelo Intlab, ferramenta_computacional que trabalha com
a aritmetica intervalar na forma tradicional.
2
2.1

Conceitos Preliminares

Analise Intervalar

A tecnica de computacao por intervalos foi
proposta em sua forma moderna por Moore (1979)
como uma ferramenta para limitar os erros de arredondamentos na computacao numerica e e um
campo que engloba a matematica rigorosa com a
computacao_cientfica. Essa ligacao entre computacao e matematica intervalar, torna possvel resolver problemas que nao podem ser resolvidos de
forma eficiente usando a aritmetica tradicional de
ponto_flutuante (Moore, 1979).
Portanto, a analise_intervalar lida com dados
numericos na forma de intervalos compactos com
o objetivo de codificar os erros computacionais no
proprio intervalo (Hickey et al., 2001).
Por um intervalo, entende-se um conjunto fechado e limitado de numeros reais x  R geralmente denotado por uma letra maiuscula X com
os limites x  x+ tal que X  x ,x+   x 
x  x  x+  (Nepomuceno e Martins, 2016).
Dados dois intervalos reais X  x ,x+  e Y 
y  ,y + , a intersecao X  Y e o conjunto de numeros reais que pertence a ambos. A uniao X  Y
e o conjunto de numeros reais que pertencem a um
ou outro (ou ambos) (Rothwell e Cloud, 2012).
O tamanho de um intervalo e dado por
(X)  x+  x . E importante destacar que
a precisao da informacao contida em um intervalo
e inversamente proporcional ao tamanho do intervalo. Sendo assim, quanto menor o intervalo, mais
precisa e a informacao nele contida (Moore, 1979).
2.2

Funcoes Recursivas

O problema da propagacao_de_erros deve ser
especialmente levado em conta em funcoes recursivas que caracterizam sistemas_caoticos, uma vez
que pequenos erros obtidos em cada passo computacional crescem devido ao fato de que a contracao nao pode ser aplicada ao sistema (Galias,
2013 Hammel et al., 1987 Nepomuceno, 2014).
Uma funcao recursiva pode ser definida da seguinte forma seja I  R um espaco metrico com
f  I  R, tem-se que
xn  f (xn1 ).

(1)

Uma serie de tempo_discreto pode ser gerada
por um procedimento iterativo simples de (1). A
sequencia de valores de um mapa, representada
por x0 ,x1 , . . . ,xn  e uma orbita. Dependendo
da escolha de f , a serie pode apresentar tanto
ponto_fixo de perodo 1 ou maior, quanto comportamento caotico.

ISSN 2525-8311

Segundo Feigenbaum (1978), se f (x )  x ,
entao diz-se que x e um ponto_fixo de f (x). Expandindo esse conceito para os casos de pontos
fixos de perodos superiores, tem-se
Definicao 1 Se f (xn )  xnp , entao o conjunto xnp , . . . ,xn1  representa os pontos fixos
de f (x) de perodo p, n,p  N.
2.3

Metodos Estudados

O metodo apresentado por Nepomuceno
(2014) consiste na determinacao de um erro n > 0
relacionado a cada operacao aritmetica realizada
pelo computador a cada sada xn de um mapa recursivo. Seja D  Q o conjunto dos numeros que
podem ser armazenados no computador, para o
intervalo I  R, com x  I e fn  I  R sendo
uma funcao iterativa, existe um outro intervalo
J  D, com x  J sendo uma representacao de
x e fn sendo uma aproximacao de fn . Com isso,
tem-se que
d(fn (x),fn (x))  n .

(2)

A partir de (2), pode-se afirmar que fm (x) 6
fn (x) somente se
d(fm (x),fn (x)) > m + n .

(3)

Portanto, com base em (Nepomuceno, 2014),
pode-se fazer a seguinte definicao a respeito de
ponto_fixo
Definicao 2 Seja m  n  p, m,n,p  N. Se
d(fm (x ),fn (x ))  m + n , entao f apresenta
ponto_fixo de perodo p.
Na metodologia adotada por Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015), a solucao encontrada
para resolver o problema da influencia da propagacao do erro computacional foi trabalhar com intervalos gerados a partir do arredondamento da condicao inicial x0 para cima e para baixo, ou seja, os
+
limites x
0 e x0 sao os pontos flutuantes mais proximos de x0 . Apos a definicao do intervalo inicial,
sao realizadas operacoes com cada limite. Essas
operacoes sao tambem arredondadas de modo que
o tamanho do intervalo nunca fique nulo.
A definicao de ponto_fixo para esse trabalho
pode ser abordada de uma forma mais simples em
relacao ao outro metodo.
Definicao 3 Seja a sequencia X0 , X1 , . . . ,Xn  a
representacao dos intervalos obtidos a cada iteracao n como resposta de um mapa recursivo. Se
Xn  Xnp 6 , entao x  Xn e ponto_fixo de
perodo p.
A determinacao do valor de x pode ser dada
considerando o ponto medio do intervalo Xn com
um erro associado dado pela metade do tamanho
de Xn .

1489

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 As 10 primeiras iteracoes obtidas como solucao de xn+1  rxn (1  xn ), com r  3,6 e x0  0,6.
wxMaxima
Nepomuceno (2014)
Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015)
+
n
xn
(xn  x
)
(x

x
)
(xn  x
(x+
n
n
n
n)
n  xn )
0 0,6000000000000000
0
0
0
0
0
0
0
0
1 0,8640000000000000
2 0,4230144000000000 9,8657  1016 1,0118  1015 9,8657  1016
1,0118  1015
3 0,8786635826135040 3,0292  1015 2,9661  1015 1,0308  1015
9,6761  1016
14
14
15
4 0,3838100083283017 1,0726  10
1,1311  10
1,7337  10
1,2687  1015
14
14
15
5 0,8513995890071905 1,9403  10
2,0564  10
1,4178  10
1,5797  1015
14
14
15
7,1516  10
3,4793  10
3,5151  1015
6 0,4554659838440795 7,3478  10
14
14
15
7 0,8928601970580872 9,6314  10
9,5826  10
1,2073  10
7,9103  1016
13
13
15
3,6867  10
3,3653  10
3,6291  1015
8 0,3443791160429314 3,6635  10
13
13
15
9 0,8128157057151141 7,7902  10
7,9095  10
4,0874  10
4,9054  1015
12
12
14
2,5334  10
1,0571  10
8,4140  1015
10 0,5477268033286385 2,5375  10

2.4

Intlab

Neste trabalho, os metodos descritos em Nepomuceno (2014) e Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015) sao comparados com os resultados do
Intlab pelos tamanhos dos intervalos finais obtidos
e o numero de iteracoes para atingirem diferentes
pontos fixos.
O Intlab e um toolbox do Matlab designado
para realizar operacoes com intervalos reais e complexos. O conceito do Intlab se divide em um biblioteca rapida da aritmetica intervalar e em um
ambiente interativo de programacao para operacoes intervalares de facil acesso (Rump, 1999).
A definicao de um valor intervalar no toolbox pode ser realizada atraves das funcoes intval
ou inf sup. A funcao inf sup(x ,x+ ) permite que
o usuario entre com os limites inferior x e superior x+ do intervalo que desejar. Ja a funcao
intval(x0 ), utilizada neste trabalho, gera um intervalo baseado nos intervalos de representacao da
maquina, ou seja, a partir de um ponto x0 , a funcao usa o maior e menor pontos flutuantes mais
proximos a x0 para formar um intervalo de modo
que x0  intval(x0 ).
3

Metodologia

A fim de verificar a coerencia dos metodos estudados, calculam-se, atraves do Matlab, as trajetorias das orbitas do mapa_logstico, dado por
xn+1  rxn (1  xn ), com r  3,6 e x0  0,6
para cada metodo. Os resultados obtidos pelas
10 primeiras iteracoes com calculos de cerca de
16 dgitos de precisao sao comparados com calculos simbolicos com precisao de 100 dgitos, obtidos
pelo software wxMaxima.
A Tabela 1 apresenta os resultados xn obtidos pelo wxMaxima alem dos intervalos obtidos
pelos dois metodos a cada iteracao n. O termo
(xn  x
n ) representa a diferenca entre o resultado
encontrado atraves do calculo simbolico e o limite
inferior do intervalo. Ja (x+
n  xn ) e a diferenca
entre o limite superior do intervalo dos metodos e

ISSN 2525-8311

o resultado com precisao de 100 dgitos. Se algum
desses valores for negativo, significa que o termo
+
xn nao esta contido no intervalo x
n ,xn .
Como nenhum valor apresentado na Tabela 1
e negativo, pode-se confirmar que a orbita obtida
pelo calculo com maior precisao esta contida dentro dos intervalos das orbitas de cada metodo. Isso
e uma indicacao de que ambas as estrategias adotadas por Nepomuceno (2014) e Rodrigues Junior
e Nepomuceno (2015) sao coerentes.
Tanto em Nepomuceno (2014) quanto em Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015), a funcao recursiva usada para ilustrar a tecnica de computacao por intervalos na eliminacao do erro computacional no calculo do ponto_fixo foi a funcao
do mapa_logstico, desenvolvida por (May, 1976)
como um modelo populacional, dada por
xn+1  rxn (1  xn ).

(4)

Na equacao (4), xn e um numero entre zero
e um que representa a razao entre a populacao
existente na n-esima iteracao e o maior numero
possvel de indivduos e r e a taxa de crescimento
da populacao. Para que xn esteja sempre no intervalo indicado, o maior valor admissvel para a
taxa de crescimento r e 4.
A medida em que o parametro r se aproxima
de 4, a trajetoria da orbita do mapa_logstico se
torna mais instavel, levando o sistema a apresentar comportamento caotico (Feigenbaum, 1978
Wang et al., 2004).
Quando se trabalha com intervalo em mapas
discretos, e necessario que seu tamanho nunca seja
nulo, de modo a evitar que o intervalo seja tratado como um ponto, tornando inutil a analise
intervalar. Para que isso nao ocorra, deve se observar a posicao dos pontos limites dos intervalos
no cobweb plot.
O cobweb plot e um procedimento grafico
usado para analisar o comportamento qualitativo
de funcoes recursivas unidimensionais. Esse tipo
de grafico, apresentado na Figura 1, permite determinar a evolucao de uma condicao inicial sobre
varias iteracoes (Tomida, 2008).

1490

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Comparacao dos calculos para os tres casos entre Intlab, Nepomuceno (2014) e Rodrigues Junior
e Nepomuceno (2015).
Intlab
Nepomuceno (2014)
R. Junior e Nepomuceno (2015)
Caso Perodo
Tamanho
n Perodo
Tamanho
n Perodo
Tamanho
n
1
2
1,83  106 20
2
1,46  108 27
2
6,66  1016
55
2
4
3,22  104 23
4
7,49  105 33
4
1,11  1015
207
4
3
3
8
4,57  10
23
8
2,15  10
35
8
1,15  1014
302

Na intencao de que um intervalo sempre seja
assegurado no mapa_logstico para o metodo adaptado de Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015),
os arredondamentos realizados em cada iteracao
devem seguir uma das tres situacoes

 Limite superior x+
n menor do que 0,5 xn+1
+
deve ser arredondado para baixo e xn+1 deve
ser arredondado para cima

 Limite inferior x
n maior do que 0,5 xn+1
deve ser arredondado para cima e x+
n+1 deve
ser arredondado para baixo
+
 Limites inferior x
n e superior xn entre 0,5
ambos devem ser arredondados para baixo.

o numero de iteracoes necessarias por cada metodo para alcancar o ponto_fixo. Para efeito de
comparacao, a Tabela 2 tambem apresenta os resultados obtidos por meio da aritmetica intervalar
tradicional encontrados atraves do toolbox Intlab.
Pela analise da Tabela 2 pode-se observar que,
apesar de alcancarem pontos fixos de mesmo perodo, existem diferencas consideraveis com relacao ao numero de iteracoes necessarias para atingilos e ao tamanho dos intervalos finais obtidos em
cada caso pelos metodos analisados.
Outra observacao que pode ser feita e que a
medida em que se aumentou o parametro r da
equacao (4), o tamanho dos intervalos finais tambem aumentou em todos os metodos.
O tamanho dos intervalos cresce devido ao
fato de que quanto maior o valor do parametro
r, maior a inclinacao da curva da Figura 1. Consequentemente, a distancia entre as sadas obtidas
a partir de dois pontos muito proximos, tambem
sera maior.
Pela analise das simulacoes, todos os metodos
atingiram os pontos fixos estipulados de acordo
com Feigenbaum (1978).
5

Figura 1 Cobweb plot do mapa_logstico para o
parametro r  3,6.
Baseado em Feigenbaum (1978), tres casos de
pontos fixos de (4) serao analisados
 Caso 1 r  330100 e x0  0,6, cuja orbita
deve convergir para ponto_fixo de perodo 2
 Caso 2 r  347100 e x0  0,6, cuja orbita
deve convergir para ponto_fixo de perodo 4
 Caso 3 r  355100 e x0  0,6, cuja orbita
deve convergir para ponto_fixo de perodo 8
4

Resultados

O resultado da aplicacao dos metodos abordados em Nepomuceno (2014) e em Rodrigues Junior
e Nepomuceno (2015) estao apresentados na Tabela 2, onde sao descritos o perodo do ponto_fixo
calculado, o tamanho do intervalo final obtido e

ISSN 2525-8311

Conclusao

De acordo com os resultados obtidos, todos os
metodos sao eficazes para atingir os pontos fixos
dos casos abordados no trabalho, porem cada um
possui caractersticas distintas.
Pela analise da Tabela 2, pode-se observar que
apesar do metodo desenvolvido por Nepomuceno
(2014) calcular os pontos fixos mais rapidamente
em relacao ao de Rodrigues Junior e Nepomuceno
(2015), seus resultados apresentam menor precisao, uma vez que o tamanho do intervalo final obtido chega a cerca de 1011 maior. Alem disso,
pela analise da Tabela 1, pode-se observar que
os intervalos em Nepomuceno (2014) apresentam
taxa de crescimento maior em relacao a Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015).
Fazendo a comparacao do metodo de Nepomuceno (2014) com os resultados obtidos pelo Intlab, pode ser observado que o numero de iteracoes necessarias para alcancar o ponto_fixo com
Nepomuceno (2014) e maior para todos os casos.
Porem, nos casos 1 e 2, os intervalos obtidos para
esse metodo sao mais precisos em relacao aos resultados do Intlab.

1491

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A metodologia desenvolvida por Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015) apresentou os
melhores resultados em relacao aos demais metodos. Mesmo necessitando de numeros de iteracoes
muito maiores para todos os casos, os intervalos
finais obtidos com esse metodo foram muito menores em relacao ao metodo de Nepomuceno (2014)
e a aritmetica intervalar do Intlab.
Por exemplo, no caso 3, o numero de iteracoes
para alcancar o ponto_fixo de perodo 8 pelo metodo de Rodrigues Junior e Nepomuceno (2015)
foi aproximadamente 13 vezes o numero com o
uso do Intlab. Porem, o intervalo final encontrado
para esse metodo foi cerca 4  1010 vezes menor
do que o correspondente obtido pelo Intlab.
Por fim, pretende-se em trabalhos futuros investigar esses metodos na construcao de diagramas de bifurcacao para o mapa_logstico e trabalhar com outros mapas.
Agradecimentos
Agradecemos a CAPES, CNPqINERGE,
FAPEMIG e a Universidade Federal de Sao Joao
del-Rei pelo apoio.

Lozi, R. (2013). Can we trust in numerical computations of chaotic solutions of dynamical systems?, Topology and Dynamics of Chaos In
Celebration of Robert Gilmores 70th Birthday. Edited by Letellier Christophe. Published
by World Scientific Publishing Co. Pte. Ltd.,
2013. pp. 6398., Vol. 1.
May, R. M. (1976). Simple mathematical models with very complicated dynamics, Nature
261 459467.
Mendonca, A. F. e Campos, M. A. (2013). Confiabilidade autovalidavel de sistemas com processo exponencial de falhas, TEMA (Sao
Carlos) 14(3) 383398.
Moore, R. E. (1979). Methods and applications of
interval analysis, Vol. 2, SIAM.
Nepomuceno, E. G. (2014). Convergence of recursive functions on computers, The Journal of
Engineering pp. 13.
Nepomuceno, E. G. e Martins, S. A. M. (2016). A
lower-bound error for free-run simulation of
the polynomial narmax, Systems Science 
Control Engineering 4(1) 5058.

Referencias
Devaney, R. L., Siegel, P. B., Mallinckrodt, A. J.
et al. (1993). A first course in chaotic dynamical systems theory and experiment, Computers in Physics 7(4) 416417.
Feigenbaum, M. J. (1978). Quantitative Universality for a Class of Non-linear Transformations, journal Of Statistical Physics 19(1) 25
52.
Galias, Z. (2013). The dangers of rounding errors for simulations and analysis of nonlinear circuits and systems and how to avoid
them, IEEE Circuits and Systems Magazine
13(3) 3552.
Grigoletti, P. S., Dimuro, G. P., Barboza, L. V. e
Reiser, R. H. S. (2006). Analise intervalar de
circuitos eletricos.
Hammel, S., Yorke, J. e Grebogi, C. (1987). Do
numerical orbits of chaotic dynamical processes represent true orbits?, Journal of Complexity 3(2) 136145.
Hickey, T., Ju, Q. e Van Emden, M. H. (2001).
Interval arithmetic From principles to implementation, Journal of the ACM (JACM)
48(5) 10381068.
Kulisch, U. (2012). Advanced arithmetic for the
digital computer design of arithmetic units,
Springer Science  Business Media.

ISSN 2525-8311

Overton, M. L. (2001). Numerical Computing with
IEEE floating point arithmetic, SIAM.
Pereira, L. E. S. e Costa, V. M. d. (2012). Analise de incertezas em sistemas_de_energia_eletrica via fluxo de potoncia intervalar, Anais
do XIX CBA - Congresso Brasileiro de Automatica .
Rodrigues Junior, H. M. e Nepomuceno, E. G.
(2015). Uso da computacao por intervalos
para calculo de ponto_fixo de um mapa discreto., Anais do DINCON 2015 - Conferencia Brasileira de Dinamica, Controle e Aplicacoes.
Rothwell, E. J. e Cloud, M. J. (2012). Automatic error analysis using intervals, Education,
IEEE Transactions on 55(1) 915.
Ruetsch, G. (2005). An interval algorithm for
multi-objective optimization, Structural and
Multidisciplinary Optimization 30(1) 2737.
Rump, S. (1999). INTLAB - INTerval LABoratory, in T. Csendes (ed.), Developments in Reliable Computing, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, pp. 77104.
Tomida, A. G. (2008). Matlab toolbox and GUI
for analyzing one-dimensional chaotic maps,
Proceedings - The International Conference
on Computational Sciences and its Applications, ICCSA 2008 pp. 321330.

1492

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Wang, S., Liu, W., Lu, H., Kuang, J. e Hu,
G. (2004). Periodicity of chaotic trajectories in realizations of finite computer precisions and its implication in chaos communications, International journal of modern physics
B 18(17n19) 26172622.

ISSN 2525-8311

1493