Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROPOSTA DE UM ESTIMADOR NEURO-FUZZY ADAPTATIVO DO FLUXO ROTÓRICO DE UM
MOTOR-MANCAL
1

JOSÉ S. B. LOPES, 2LUCIANO P. DOS SANTOS, 3JOSÉ A. DE PAIVA, 4ANDRÉ L. MAITELLI, 5ANDRES
O. SALAZAR
4,5

3

IFRN, Campus Parnamirim1, Santa-Cruz2 e Ceará-Mirim3, RN, Brasil ,
DCA, UFRN, Campus Universitário, sn - 59072-970 - Natal - RN  Brasil

E-mails 1jose.soares@ifrn.edu.br, 2luciano.junior@ifrn.edu.br,
alvaro.paiva@ifrn.edu.br, 4maitelli@dca.ufrn.br e 5andres@dca.ufrn.

Abstract This study presents the problem of rotor flux orientation control of bearingless induction motor. The key of this solution
is the estimation of rotor flux. This work applied an inference system using fuzzy logic and the neural networks with t he
MATLAB. The Adaptive Neuro-Fuzzy Inference System (ANFIS) is based in an input-output model. ANFIS was used to tune
the membership functions in fuzzy system. ANFIS along with the backpropagation learning algorithm was applied to estimate the
rotor flux. ANFIS aims at compensating possible parametric variations of the machine caused by agents such as temperature or
nucleus saturation. The simulated results showed good performance and will use as reference for further studies applied to an
experimental prototype in the laboratory.
Keywords Estimator Neuro-Fuzzy, Speed Control, Flux Rotor.
Resumo Este estudo apresenta o problema do controle de orientação de fluxo_do_rotor do motor_de_indução sem mancal. A chave
desta solução é a estimativa do fluxo_do_rotor. Este trabalho aplicou um sistema de inferência utilizando lógica_fuzzy e as redes
neurais com o MATLAB. O Sistema Adaptativo Neuro -Fuzzy (ANFIS) que baseia-se em um modelo de entrada-saída. ANFIS
foi usado para ajustar as funções de pertinência no sistema Fuzzy. ANFIS juntamente com o algoritmo de aprendizagem backpropagation foi aplicado no treinamento do estimador do fluxo_do_rotor. ANFIS objetiva compensar possíveis variações paramétricas
da máquina causada por agentes como a temperatura ou a saturação de núcleo. Os resultados simulados mostraram bom desempenho e serviram como referência para estudos posteriores aplicados a um protótipo em laboratório experimental.
Palavras-chave .

1

Para contornar esta limitação utilizou-se o estimador de fluxo baseado no modelo vetorial da máquina
tomando como referencial o vetor de fluxo_do_rotor.
Este trabalho consiste no estudo e implementação de
um Estimador Adaptive Neuro-Fuzzy Inference System (ANFIS) ou Sistema de Inferência Neuro-Fuzzy
Adaptativo Orientado pelo fluxo do Rotor.
Alguns trabalhos foram utilizados como referência para o estudo, projeto e desenvolvimento da técnica ANFIS como estimador. Vários pesquisadores
utilizaram o ANFIS em máquinas_elétricas. Vasudevn,
M., Arumugam, R., Paramasivam, S.,(2003) mostram
de forma detalhada a técnica ANFIS utilizada para a
estimação_de_parâmetros de um motor_de_indução.
Zhi-Xiang ,H. He-Qing , L.(2006) propôs um novo
método para a identificação_de_sistemas_não-lineares
utilizando o ANFIS. Foi proposto por Depari, A. et.
al.(2007) uma técnica de calibração de sensores baseado no ANFIS. De acordo com Ding, W., Linag, D.
(2008), neste artigo, os autores empregaram o ANFIS
para obter modelos de corrente e de torque de uma máquina de relutância comutada 64. Lima, F. (2010)
propôs o desenvolvimento e a implementação de um
estimador baseado em um sistema ANFIS para o controle_de_velocidade do motor_de_indução trifásico em
um acionamento_sem_sensores.
O objetivo deste trabalho é utilizar o ANFIS para
estimar a magnitude da corrente de magnetização e a
velocidade_angular do fluxo_do_rotor com dados simulados e, assim, avaliar a viabilidade do uso do estimador simulado aplicado no motor-mancal.

Introdução

Os motores-mancais, ou máquinas sem mancais
como denominado em alguns trabalhos, são segundo
as definições clássicas motores com a função de
mancal integrada magneticamente ou mancais_magnéticos com a função de motor integrada magneticamente (Vitor, V. F. et. al. 2012).
Os motores_de_indução trifásicos com rotor em
gaiola de esquilo têm sido utilizados como máquinas
sem mancais em pesquisas realizadas desde a década
de 1990 (Salazar, A.O Stephan, R.M. 1993). Nestes,
o enrolamento estatórico é utilizado para produção do
torque eletromagnético e também para a produção das
forças radiais necessárias ao posicionamento do rotor.
As pesquisas sobre o controle dos motores_de_indução nas últimas décadas têm centrado no melhoramento dos esquemas de controle de campo orientado,
ou controle_vetorial, para resolver os problemas apresentados pela utilização de sensores acoplados ou instalados perto do rotor (Gonzalez Castellanos, J. A.,
2004). No entanto, os estudos dos controladores vetoriais podem utilizar sensores de fluxo para determinar
o valor exato da magnitude e da posição do fluxo girante. Este fato gerou a necessidade do uso de sensores
de fluxo colocados no interior da máquina, o que em
determinados sistemas era inviável pela dificuldade de
acesso ou pelo alto custo destes sensores (Paiva, J Á,
2007).

1946

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em que  representa a velocidade mecânica e  o
número de par de pólos da máquina. Integrando a
equação (3) obtém-se, a posição das coordenadas girantes com o fluxo_do_rotor ().
As equações (1) a (3) representam as equações
elétricas. Para estudar o comportamento mecânico do
modelo da máquina, foram utilizadas as equações (4)
e (5). Nestas equações, desprezou - se o atrito viscoso
dos mancais como forma de aproximar o comportamento da máquina convencional ao comportamento
da máquina sem mancais (Paiva, J. Á (2007).

2 Modelo do Motor de Indução Convencional
com orientação de campo no Fluxo do Rotor
O controle orientado de campo tem emergido
como uma importante aproximação para o controle de
máquinas de motor_de_indução, e continua a ser discutido e desenvolvido na literatura (Paiva, J Á, 2007).
Nesse tipo de controle, possibilita um desacoplamento
entre o torque e o fluxo na máquina de corrente alternada, semelhante  máquina corrente continua com
excitação independente. Esta possibilidade permite a
melhoria das suas características dinâmicas. Isto é obtido através da definição de um eixo de referência dq0
que gira sincronamente com o vetor espacial do fluxo
de rotor, onde o torque é controlado através da componente q do vetor espacial da corrente de estator e
simultaneamente, o fluxo é controlado através da
componente d do vetor espacial da corrente de estator.
Em Santisteban, J.A. e Stephan, R.M, (2001) propõe-se uma classificação e uma comparação de diversos métodos de controle para máquinas_de_indução.
Neste artigo, os autores utilizam o referencial do fluxo
do rotor devido ao número reduzido de equações sem
perdas significativas da exatidão. A Figura 1 apresenta
a estrutura do modelo vetorial da máquina_de_indução
com referencial no fluxo_do_rotor (Leonhard, W.,
2001).

 ()  .  ()
 ()  ()   ()




em que  representa o torque de carga, é o fator de
carga e  o momento de inércia do rotor, ambas as
equações representam o comportamento mecânico da
máquina. As equações acima representam o modelo
utilizado para o estimador de fluxo convencional para
o sistema_de_controle_vetorial de velocidade da máquina_de_indução sem mancais.
2.1 Motor-Mancal
A Figura 2 apresenta a distribuição das bobinas
no estator e as correntes em cada meio grupo do enrolamento para o motor-mancal utilizado na pesquisa.
As equações abaixo descrevem o desbalanceamento
das correntes para o controle_de_posição. Para diminuir
a complexidade do sistema considerou-se que o rotor
encontra-se centralizado para as simulações.
Ic1

Ia2

6

3

7

11

8 Ib2

10

Figura 1. Diagramas de blocos do motor_de_indução em coordenadas
de campo do rotor (Leonhard, W.,2001).

Y
X

Ib1
5

2

De acordo com Leonhard, W.(2001) o modelo vetorial ilustrado na Figura 1 pode ser escrito da seguinte
forma
2

  .  ().  (),   3 (1  )

4

 ()
+  ()   ()


1

1   + 1 (6)
2    1 (7)
1   + 1 (8)
2   + 2 (9)
1   + 1 (10)
2   + 2 (11)

Ia1
9

12

Ic2

Figura 2. Esquema das bobinas do estator.

(1)

Sendo assim, as seguintes considerações foram
adotadas para que o modelo da máquina_de_indução se
aproximasse do modelo do motor-mancal
 O Modelo da Máquina de Indução sem Mancal a
princípio funcionando com o rotor centralizado,
pois este comportamento tem o Modelo equivalente  Máquina de Indução Convencional (Ferreira, J. M. de S, 2006)
 Utilizou-se os parâmetros da máquina, Tabela 2,
adotados em Vitor, V. F. et. al. 2012, visto que a
máquina_de_indução convencional funciona como
um motor sem mancal mecânico
 As simulações levaram em consideração a alimentação trifásica equilibrada.
Adotado esses critérios, o modelo de máquina de
indução comportar-se-á como modelo da máquina de
indução sem mancal ou motor mancal.

Em (1)  representa o torque elétrico,  é uma
constante relacionada  indutância própria do estator
( ),  é o fator de dispersão,  () é a corrente de
magnetização que está diretamente relacionada  magnitude do campo girante,  () é a corrente de quadratura e  () é a corrente de campo. A equação (2)
representa a corrente de magnetização  


(4)
(5)

(2)

onde  é a constante de tempo do rotor que pode ser
calculado por     em que  é a indutância
própria do rotor e o  é a resistência do rotor. A equação (3) representa a velocidade_angular do fluxo
 ()
()
(3)
    +
()

 . 

1947

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a,b,c

isqref
isdref

u*



Estimador
Neuro-Fuzzy

mec

mec

isd isq



Sensor
de
Velocidade

63dq Correntes

cos 

sin 

sin 

-cos 

.

Transformação
Bifásica
para Trifásica

*

F* u y

i1
i*2
u*b Desbalanceamento i*3
das Correntes de i*4
u*c
Fase
i*5
i*6

PWM

PWM 1
PWM 2
PWM 3
PWM 4
PWM 5
PWM 6

Rotor

x

y

ia ib ic ia ib ic

Sensores de
Posição

y

PID

PID

Controladores
de
Corrente

y*

x*
x

Motor Mancal

*

u*a

u*x

F*

F*y

F*x

ref

PI

M
m

I*a I*b I*c



imR

mMref

PI

d,q

u*

imRef

PI

y

x

Figura 3. Diagrama de blocos do sistema proposto.

3 Sistema Híbrido Neuro-Fuzzy ANFIS

2.2 Controle de Velocidade
Dentre os tipos de sistemas híbridos Neuro-Fuzzy
existentes Nauck, D. Klawon, F.Kruse, R.(1997) e
Vieira, J. Dias, F. M. Mota,(2004) optou-se pelo sistema de inferência híbrido Neuro-Fuzzy adaptativo.

O controle_de_velocidade mostrado na Figura 3 é
composto basicamente por três controladores do tipo
Proporcional-Integral, sendo eles controlador para o
erro de velocidade cuja saída é o torque elétrico de referência -  . Em série com o controlador de velocidade, tem-se o controlador de torque, o qual é responsável pela geração da referência de corrente de torque -  . E por último, o controlador da corrente
de magnetização, o qual é responsável pela geração da
referência de corrente de campo -  (Paiva, J Á,
2007). Para os controladores Proporcional-IntegralDerivativo, PID referentes a posição x e y considerouse que o rotor estivesse centralizado para a simplificação do projeto.
A Figura 4 mostra as várias sintonias realizadas
empiricamente para a malha_de_controle da velocidade
mecânica e, de modo análogo, realizou-se a sintonia
dos controladores das demais malhas com intuito de
encontrar a melhor resposta para o sistema, Tabela 1.

3.1 ANFIS
O modelo ANFIS foi desenvolvido por Jang, J.-S.
R.(1993) e corresponde ao modelo Sugeno de primeira ordem. Este modelo utiliza como estrutura básica um controlador Fuzzy, o qual pode ser interpretado como uma rede_neural de seis camadas, interligadas através de pesos unitários, em que cada camada é
responsável por uma operação que resultará em uma
saída análoga  encontrada, em uma determinada
etapa de um sistema Fuzzy do tipo Takagi-Sugeno.
A estrutura ANFIS implementada pode ser representada pela Figura 5.
x1

A1

x1 x2

O11

A2 O12

O21



O31
f O41

N

2000

Velocidade Mecânica (RPM)

1800

x2

1600

1200

Camada 1

1000

REF
Sintonia (1)
Sintonia (2)
Sintonia (3)

800
600

4

6

8

10

Tempo(s)

Figura 4  Sintonia do controlador de velocidade.
Tabela 1. Parâmetros dos Controladores PI utilizados na sintonia.

PI
(1)
(2)
(3)





y

f

N

x1 x2

Camada 2 Camada 3 Camada 4 Camada 5

A Figura 5 apresenta 5 camadas descritas a seguir
Camada 1 Calcula o grau de pertinência com
que as entradas satisfazem os valores ou termos linguísticos associado a estes nós. Esta camada é chamada de entrada fuzzy.

200
2

O32



Figura 5  Modelo Sugeno de 1 ordem com duas regras.

400

0



O22

B2 O
14

1400

0

B1 O
13

O42

   (1 )  (2 ),   1,2.



kpw

kiw

kpmM

kimM

kpimR

kiimR

10.7
6
1

50
60
10

1
2
2

10
100
50

2
2
1

50
15
30

(11)

Camada 2 Esta camada consiste de neurônios
com um operador de agregação t-norma. A saída da
camada 2 são as implicações das premissas.
Camada 3 A saída desta camada será a saída dos
neurônios da camada anterior, normalizados. Assim, o
valor normalizado do grau de ativação da regra é igual

Após os ensaios realizados foram escolhidos os
parâmetros da sintonia 2 da Tabela 1.
1948

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a razão do grau de ativação da regra associada ao neurônio pela soma dos graus de ativação de todas as regras.
Camada 4 Nesta camada, a reposta produzida
por cada neurônio é o valor da função no consequente
da regra multiplicada pelo grau de ativação normalizado.
Camada 5 Nesta camada, ocorre o somatório
das saídas dos neurônios das camadas anteriores e,
desta forma, obtém-se o sinal desejado para o sistema.
   
  

As estruturas adotadas foram dois estimadores
ANFIS sendo um para a estimação da corrente de
magnetização e outro para a estimação_do_fluxo_do_rotor. As Figuras 6(A) e (B) representam os estimadores
Neuro-Fuzzy.

(A)

(14)

De acordo com Rodrigues, M. C., 2006 os neurônios das camadas 1 e 4 necessitam de ajustes (etapa de
aprendizagem), pois na camada 1 estão localizadas as
funções de pertinências de entrada e na camada 4,
deve ocorrer os ajustes dos polinômios Sugeno, pois
definem as implicações das regras. Neste trabalho os
ajustes dos parâmetros foram obtidos através da técnica adaptativa algoritmo backpropagation.

Analisando o estimador ANFIS 1 foram utilizados
as seguintes entradas a corrente direto de campo -
e a corrente de magnetização atrasada. E como saída,
a corrente de magnetização. Com o intuito de encontrar a melhor configuração foram realizados vários
treinamentos com diferentes parâmetros para a obtenção de melhores critérios para as simulações, Tabela 3
e 4.
Tabela 3. Parâmetros do ANFIS1.

4 Projeto e Analise do Sistema ANFIS
O desenvolvimento do projeto do estimador
ANFIS levou em consideração os critérios adotados
na seção 2.1. O estimador convencional adotado nas
simulações da seção 5 e comparado com o estimador
ANFIS referem-se as equações (1-5) discretizadas utilizando o método de Euler com um passo de integração 10e-6 utilizando os parâmetros nominais do motor-mancal, Tabela 2, na condição de rotor centralizado. Utilizou-se o MatalabR2010a para a implementação do sistema proposto da Figura 3.

R1
R2
J
Ls
Lr
Lm

Descrição

Resistência do Estator
Resistência do Rotor
Momento de Inértia
Indutância do Estator
Indutância do Rotor
Indutância de Magnetização

Funções de
Pertinências

Épocas

Erro (MSE)
do Treino

Erro (MSE)
de Validação

2
3
3
5

50
150
300
500

0,0558002
0,0488926
0,0409925
0,00175787

0.00813261
0.00815185
0.01109080
0,00781050

Tabela 4. Parâmetros do ANFIS2.

Tabela 2. Parâmetros nominais do Motor-Mancal (Vitor,
V. F. et. al.(2012).
Símbolos

(B)

Figura 6. (A) Estimador da  e em (B)  Estimador do  .

Funções de
Pertinências

Épocas

Erro (MSE)
do Treino

Erro (MSE)
de Validação

2
3
3
5

50
150
300
400

0.00406290
0.00533958
0.00448118
0.00359959

0.00489893
0.7491140
0.3522810
0.3302490

Valores

Os critérios adotados em ambos estimadores foram 300 épocas para o treinamento e foram utilizados
o erro de tolerância igual a zero. A função de pertinência adotada nos estimadores foi o gbellmf (bell curve
membership function) do toolbox do Matlab.
A Figura 7 (A) ilustra a superfície Fuzzy obtida
como resultado do treinamento da corrente de quadratura e da magnetização. Deduz-se que o resultado linear obtido deve-se ao rotor centralizado, experimentos futuros investigaram o comportamento com o rotor
descentralizado. A Figura 7 (B) ilustra a superfície
não-linear Fuzzy obtida como resultado do treinamento da velocidade mecânica e da corrente de quadratura.

1,18 
1,42 
0,00995 kg.m2
6,56 mH
6,56 mH
0,14 H

  ohm, m milli, H  Henry.

O processo de treinamento consistiu em aproximar-se do estimador ANFIS a partir do estimador convencional. O intervalo de tempo de treinamento foi de
60 segundos, e as variações foram impostas da seguinte forma
 Foram aplicados degrau s sucessivos ascendentes e descendentes entre 0 e 2000rpm
(Variações de velocidades de referência)
 Variação da constante de tempo do rotor (a
cada 4 segundos de forma aleatórias variando
no range de 0-30 em relação ao valor nominal da constante).
 A cada 5 segundos foram aplicadas variações
crescentes e decrescentes de carga de 0.05
N.m (Variação do torque de carga)
Os critérios utilizados basearam-se em Paiva,
José Álvaro, (2007).

(A)

(B)

Figura 7. (A) - Superfície Fuzzy Sugeno  ANFIS 1 e (B) ANFIS 2.

1949

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

in1mf1
1

in1mf2

Grau de Pertinência

Grau de Pertinência

0
0.2

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ANFIS 1 Antes do Treinamento - isd(k)

in1mf1
1

0.9

1

in1mf2

0.2

0.9

in2mf2

1

in2mf3

0.5

0
0.1

0.2

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ANFIS 2 Depois do Treinamento - isq(k)

0.9

1

0
0.2

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ANFIS 1 Depois do Treinamento - isd(k)

in2mf1
1

0.9

in2mf2

5 Resultados das Simulações

1

5.1 Estudo de Caso
As simulações foram executadas no intervalo de
0 a 20 segundos. A primeira variável apresentada na
Figura 12 é a velocidade mecânica do modelo de quatro pólos submetido as referências de 680, 1800 e 900
rpm e com aplicação de carga no sistema no instante
10 segundos e com uma variação de carga igual a 5.4
N.m.

in2mf3

0.5

0
0.1

1in2mf1

0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ANFIS 1 Antes do Treinamento - imR(k-1)
in2mf2

0.9

1
2000
1800

in2mf3

Velocidade mecanica(RPM)

1600
0.5

0
0.1

0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ANFIS 1 Depois do Treinamento - imR(k-1)

0.9

Figura 9. Antes e depois do treinamento   (

1

 1).

1400
1200
1000
800
600
Velocidade Mecânica de Referência
Velocidade Mecânica com o Estimador Convencional
Velocidade Mecânica com o Estimador ANFIS

400

Com o resultado do treinamento do estimador
ANFIS 2 obteve-se os ajustes das pertinências. A Figura 10 ilustra o comportamento antes e depois do
treinamento para o  .
in1mf1
1

in1mf2

200
0

0

2

4

6

8

10
12
Tempo(s)

14

16

18

20

Figura 12. Resultado da velocidade mecânica com os estimadores.

in1mf3

O resultado a seguir mostra o desempenho do
controlador respondendo ao modelo do estimador
convencional e ao estimador ANFIS, Figura 13.

0.5

0
0

in1mf1
1

0.1

0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ANFIS 2 Antes do Treinamento - wmec(k)

in1mf2

0.9

150

1

Sinal do erro do Controlador PI da Velocidade Mecânica

Grau de Pertinência

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ANFIS 2 Antes do Treinamento - isq(k)

Figura 11. Antes e depois do treinamento   ().

Observa-se que após o término do treinamento as
pertinências da Figura 8 foram ajustadas.
Grau de Pertinência

0.1

in2mf1

1

0

Figura 8. Antes e depois do treinamento   ().

Grau de Pertinência

in2mf3

0

in1mf3

0.5

0.1

Grau de Pertinência

in2mf2

0.5

0

0.5

0.1

in2mf1
1

in1mf3

Grau de Pertinência

Grau de Pertinência

As Figuras 8 e 9 ilustram o comportamento antes
e depois do treinamento para o ajuste das pertinências
 e a  , onde as curvas azul, verde e vermelha
representam as regras geradas pelo ANFIS.

in1mf3

0.5

0
0

0.1

0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ANFIS 2 Depois do Treinamento - wmec(k)

0.9

1

Figura 10. Antes e depois do treinamento   ().

Observa-se na Figura 10 o cancelamento de uma
pertinência. Já na Figura 11 não houve cancelamento
da pertinência e sim uma distribuição das mesmas.

Erro - Wmec do estimador ANFIS
Erro - Wmec do estimador convencional
100

50

0

-50

-100

0

2

4

6

8

10
12
Tempo(s)

14

16

18

20

Figura 13. Sinal do erro do controlador de velocidade.

1950

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Na Figura 14 apresenta-se o torque elétrico.

7

Posição angular do Fluxo do rotor(rad)

Torque eletrico - estimador ANFIS
Torque eletrico - estimador convencional

7
6
Torque eletrico (N.M)

Posição angular do Fluxo do rotor com estimador ANFIS
Posição angular do Fluxo do rotor com estimador convencional

6

8

5
4
3
2

5

4

3

2

1

1
0
0

0
-1

0

2

4

6

8

10
12
Tempo(s)

14

16

18

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1
0.12
Tempo(s)

0.14

0.16

0.18

0.2

Figura 17. Resultado da posição_angular do Fluxo do rotor.

20

Figura 14. Resposta de torque elétrico operando sem carga.

A Figura 15 ilustra o sinal do erro do controlador
PI do torque elétrico.
Sinal do Erro do Controlador PI para o Torque Elétrico

14
Sinal do Erro utilizando o Estimador ANFIS
Sinal do Erro utilizando o Estimador convencional

12
10
8
6
4
2
0

Figura 18  Sistema mecatrônico motor-mancal de indução.

-2
-4

0

2

4

6

8

10
12
Tempo(s)

14

16

18

20

6 Conclusão

Figura 15. Sinal do erro do controlador de torque.

Neste artigo, foi estudado e implementado o estimador hibrido Neuro-Fuzzy para o controle_vetorial de
velocidade. Foi apresentada a implementação de um
mecanismo de inferência Neuro-Fuzzy que permite a
representação_do_conhecimento de uma forma a estruturar as regras que compõem o modelo Takagi-Sugeno. Pode-se concluir, então, que o treinamento do
ANFIS não define a função de pertinência, mas apenas
faz um ajuste fino nos parâmetros de forma a minimizar o erro na saída da rede. Utilizou-se o software Matlab para a implementação do modelo da máquina de
indução sem mancal e para o estimador Neuro-Fuzzy.
Os resultados mostraram que o estimador aproximou-se do modelo convencional, justificando a viabilidade do uso do estimador ANFIS simulado aplicado
no motor-mancal. Trabalhos futuros deverão investigar a aplicação do estimador ANFIS em um sistema
real considerando o rotor descentralizado, Figura 18.

A Figura 16 apresenta a velocidade_angular do
fluxo_do_rotor.
8000

Velocidade angular do fluxo_do_rotor(rads)

Velocida angular do Fluxo do Rotor - estimador ANFIS
Velocida angular do Fluxo do Rotor - estimador convencional
6000

4000

2000

0

-2000

-4000

0

2

4

6

8

10
12
Tempo(s)

14

16

18

20

Figura 16. Comportamento do fluxo_do_rotor.

Na Figura 17 apresenta-se a posição_angular com
um zoom num intervalo de 0 a 0,2s. Observa-se neste
resultado o sincronismo do () para os estimadores.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CAPES e
ao CNPq pelo apoio financeiro.

1951

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Vieira, J. Dias, F. M. Mota,(2004), A. Neuro-fuzzy
systems a survey. In
WSEAS NNA
International Conference on Neural Networks
and Applications, 5., 2004, Udine, Italia. 2004.
Anais Udine, Italia s.n..
Vieira, J. Dias, F. M. Mota,(2004), A. Neuro-fuzzy
systems a survey. In
WSEAS NNA
International Conference on Neural Networks
and Applications, 5., 2004, Udine, Italia. 2004.
Anais Udine, Italia s.n..
Vitor, V. F. et. al.(2012) Analysis and Study of a
Bearingless AC Motor type Divided Winding,
Based on a Conventional Squirrel Cage Induction
Motor. IEEE Transactions on Magnetics, v. 48,
p. 3571-3574.
Zhi-Xiang ,H. He-Qing , L.(2006), Nonlinear system
identification based on adaptive neural fuzzy
inference system. In International Conference on
Communications,
Circuits
and
Systems
Proceedings 2006, vol.3, p.2067-2069, 25-28
jun.

Referências Bibliográficas
Depari, A. et. al.(2007), Application of an ANFIS
algorithm to sensor data processing. IEEE
Transactions
on
Instrumentation
and
Measurement, v. 56, n.1, p.75-79. fev.
Ding, W., Linag, D. (2008), Modeling of a 64
switched relictance motor using adaptive neural
fuzzy inference system. IEEE Transactions on
Magnetics. v. 44, n.7, p. 1796-1804. jul.
Ferreira, J. M. de S,(2006), Modelagem de máquina
de indução trifásica sem mancais com bobinado.
Tese (Doutorado)  Universidade Federal do Rio
Grande do Norte. Programa de Pós-Graduação
em Engenharia Elétrica e de Computação, Natal,
RN.
Gonzalez Castellanos, J. A. (2004) Estimação de
velocidade do motor com controle_vetorial sem
sensor, utilizando filtro estendido de Kalman com
estimação da covariância dos ruídos. Tese
(Doutorado)  Departamento de Engenharia
Elétrica, Pontifícia Universidade.
Jang, J.-S. R.(1993), ANFIS adaptive-network-based
fuzzy inference systems, IEEE Transactions on
Systems, Man, and Cybernetics. v. 23, n. 3, p.
665-685. mai.
Leonhard, W.(2001), Control of electrical drives. New
York Springer.
Lima, F. (2010), Estimador Neuro-Fuzzy de
Velocidade aplicado ao controle_vetorial sem
sensores de motores_de_indução trifásicos. Tese,
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo,
2010.
Nauck, D. Klawon, F.Kruse, R.(1997), Foundations
of neuro-fuzzy systems. New York, USA J.
Wiley  Sons.
Paiva, J. Á. (2007). Controle vetorial de velocidade de
uma máquina_de_indução sem mancais trifásica
com bobinado dividido utilizando estimação
neural de fluxo. 2007. Tese (Doutorado) Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Programa de Pós-Graduação em Engenharia
Elétrica e de Computação, Natal, RN.
Rodrigues, M. C.(2006), Técnicas inteligentes
híbridas para o controle_de_sistemas_não-lineares.
2006. Dissertação (Mestrado) - Universidade
Federal do Rio Grande do Norte. Programa de
Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de
Computação, Natal, RN.
Salazar, A.O Stephan, R.M (1993) A Bearingless
method for induction machine, IEEE Trans.on
Magn. Vol.29, No6, pp.2965-2967, Nov.
Santisteban, J.A. Stephan, R.M.,(2001) Vector
control methods for induction machines an
overview, IEEE Transactions on Education,
vol.44, no.2, pp.170,175.
Vasudevn, M., Arumugam, R., Paramasivam,
S.,(2003). Adaptive neuro-fuzzy inference
system modeling of an induction motor. In
International Conference on Power Electronics
and Drive Systems, 5. Anais2003. vol. 1, p.
427-432.
1952