XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

METODOLOGIA ADAPTATIVA PARA AJUSTAR A PROTEÇÃO ANTI-ILHAMENTO DE
GERADORES SÍNCRONOS DISTRIBUÍDOS
SÉRGIO O. PITOMBO, JOSÉ CARLOS M. VIEIRA, MÁRIO OLESKOVICZ
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica, Depto. de Engenharia Elétrica,
Escola de Engenharia de São Carlos - USP
Av. Trabalhador São-carlense, 400, 13566-590, São Carlos, SP, Brasil
E-mails spitombo@sel.eesc.usp.br, jcarlos@sc.usp.br, olesk@sc.usp.br
Abstract
 This work proposes an adaptive method to adjust efficiently the anti-islanding protection systems of distributed synchronous generators, aiming at minimizing or eliminating the number of conditions that may cause islanding detection failure.
Frequency and rate of change of frequency protection functions are analyzed in this work. Both protection functions could fail if
the power unbalance in the isolated subsystem is small. Thus, as the load consumption of a distributed feeder can vary significantly during a 24-hour operating period, there may be several conditions in which the anti-islanding protection system fails if
only one setting of the anti-islanding protection devices is used for the whole period. Therefore, to improve the anti-islanding
protection efficiency their settings are changed as the power imbalance changes. In this context, this flexibility will pose as the
adaptive feature of the proposed method. The results show that the method presented a very good performance, and it was capable to detect islanding during the analyzed period, for all the conditions studied in this paper.
Keywords
 Distributed generation, islanding detection, adaptive protection, synchronous machine, rate of change of frequency.
Resumo
 Este trabalho propõe uma metodologia adaptativa para ajustar de forma eficiente a proteção_anti-ilhamento de geradores_síncronos distribuídos, visando minimizar ou eliminar o número de condições que venham a provocar falha na detecção do ilhamento. As funções de proteção de freqência e de taxa_de_variação_de_freqência são empregadas neste trabalho. Coloca-se
que ambas essas funções falham em detectar o ilhamento caso o desbalanço de potência_ativa na ilha formada seja pequeno. Assim, em função do perfil dinâmico das cargas refletido na operação de um determinado alimentador em um sistema_de_distribuição, pode-se incorrer em várias situações de baixos desbalanços de potência_ativa. Tais condições poderão então provocar uma
falha na detecção do ilhamento, caso um único e fixo ajuste for configurado para os dispositivos de proteção associados. Portanto, para aumentar a eficiência da proteção_anti-ilhamento, seus ajustes devem ser alterados na medida em que o desbalanço de potência_ativa se alterar. Neste contexto, esta capacidade flexível imprimirá um caráter adaptativo  metodologia proposta. Os resultados encontrados mostram que o método apresentou um desempenho muito bom, sendo capaz de prover detecção_de_ilhamento
durante todo o tempo de análise, para todas as condições analisadas neste trabalho.
Palavras-chave
 .

1

de energia_elétrica e principais guias técnicos é desconectar os geradores_distribuídos em um tempo
tipicamente inferior a 2 segundos após a ocorrência
do ilhamento (Jenkins et al, 2000 IEEE Standards
Coordination Committee 21, 2003). Portanto, a instalação de geradores_distribuídos deve ser, necessariamente, acompanhada da instalação de um sistema de
proteção capaz de detectar ilhamentos. Existem inúmeras técnicas desenvolvidas para detectar ilhamento
de geradores_distribuídos e a maioria delas possui
limitações, sendo que as mais eficientes, muitas vezes, são economicamente inviáveis (Xu et al, 2004).
Os dispositivos mais comuns, baratos e de fácil configuração para este propósito são os relés baseados
em
medidas
de
freqência
(relé
de
subsobrefreqência, relé de taxa de variação de
freqência) e os relés de tensão (sub e sobretensão).
Contudo, tais dispositivos são fortemente dependentes do desbalanço de potência_ativa e reativa na rede
ilhada, e podem falhar caso esses desbalanços sejam
pequenos (Vieira Jr, 2006).
Dentro do contexto previamente exposto, ressalta-se que o comportamento variável da carga em
sistemas_de_distribuição e a possibilidade de formação de diversas ilhas podem originar diferentes níveis
de desbalanço de potência_ativa e reativa. Conseqentemente, pode haver vários cenários de operação
em que os relés previamente citados falharão em

Introdução

A expansão de geração_distribuída nos sistemas
de distribuição e de subtransmissão_de_energia_elétrica em todo o mundo foi impulsionada pela reestruturação do setor_elétrico, necessidade de aproveitamento de diferentes fontes primárias de energia, avanços
tecnológicos, incentivos governamentais e maior
conscientização sobre conservação ambiental
(CIRED Working Group 4, 1999 Jenkins et al, 2000
Electricity Association G751, 2003). Com isso surge
a necessidade de avaliar os impactos dessa forma de
geração na operação das redes elétricas, principalmente nas redes_de_distribuição, as quais foram inicialmente projetadas para operar considerando apenas
a subestação da concessionária como fonte de energia. Entre esses impactos, um importante item a
considerar é a detecção_de_ilhamento, o qual acontece
quando, após uma perturbação elétrica na rede, um
gerador_distribuído, ou um grupo deles, passa a alimentar exclusivamente as cargas de um subsistema
isolado da concessionária. Tal ocorrência é altamente
indesejada uma vez que pode causar danos materiais
a equipamentos e pessoas, além de problemas legais
para as concessionárias de energia_elétrica (Jenkins et
al, 2000 Walling  Miller, 2002). Atualmente, a
prática recomendada pelas empresas de distribuição

4523

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Jardini et al (2000), no qual várias curvas_de_carga
com perfil residencial, comercial e industrial foram
obtidas com base em medições de campo realizadas
na rede_de_distribuição de uma concessionária de
energia do estado de São Paulo. A Tabela 1 apresenta
os tipos de consumidores considerados nas simulações realizadas neste trabalho.

detectar o ilhamento (Vieira Jr, 2006). Logo, com o
objetivo de prover uma proteção_anti-ilhamento mais
eficiente, este trabalho propõe uma metodologia de
proteção_adaptativa anti-ilhamento aplicada a relés
baseados em medidas de freqência, capaz de proteger o sistema elétrico e o gerador_distribuído para
todas ou grande parte das condições de carregamento
que possam ocorrer na rede_elétrica. A idéia principal
do método é alterar os ajustes dos dispositivos de
proteção supracitados de forma que haja atuação dos
mesmos para todas as condições prováveis de ilhamento, sempre que possível. A viabilidade de aplicação da metodologia proposta baseia-se no fato de que
os modernos relés microprocessados contam com
vários grupos de ajustes, os quais podem ser ativados
por meio de sinais digitais. Logo, eles podem ser
configurados com ajustes diferentes que serão ativados em determinados horários do dia. Os geradores
distribuídos a serem analisados são do tipo síncrono
devido a sua grande utilização em pequenas centrais
hidroelétricas e térmicas.

Tabela 1. Classes de consumidores.
Tipo Consumidor
Industrial - 01
Comercial - 01
Industrial - 02
Residencial - 01
Industrial - 03
Residencial - 02

Carga Barra 2
Carga Barra 3
Carga Barra 4
Carga Barra 5
Carga Barra 6
Carga Barra 9

A Figura 2 mostra o consumo de potência_ativa
de cada tipo de carga considerada neste trabalho,
obtidas em Jardini et al (2000), para um dia típico de
operação. Essa base de tempo também pode ser semanal, mensal, anual ou sazonal. Normalmente as
curvas_de_carga de potência_ativa são conhecidas,
enquanto que as curvas_de_carga de potência reativa
dificilmente estão disponíveis. Como a maioria dos
sistemas_de_distribuição tem dispositivos de compensação_de_potência_reativa que corrigem o fator de
potência para valores acima de 0,92, uma solução
adotada neste trabalho é admitir que a curva_de_carga
de potência reativa seja similar  curva_de_carga da
potência_ativa. Portanto, admite-se a hipótese de que
cada carga mostrada na Figura 1 e na Tabela 1 tenha
fator_de_potência igual a 0,94 indutivo em qualquer
período do dia. Tal hipótese é plenamente válida
neste trabalho porque os dispositivos aqui analisados
 relés baseados em medidas de freqência  são
fortemente dependentes do desbalanço de potência
ativa da rede ilhada, sendo que seu desempenho não
é significativamente influenciado pelo desbalanço de
potência reativa. Esta característica foi observada em
Vieira Jr. (2006). Cabe ainda colocar que todas as
cargas foram modeladas como impedância constante,
pois estas podem levar aos casos em que a detecção
de ilhamento é mais difícil (Vieira Jr, 2006). Na
Figura 2, os termos Ind., Com e Res., referemse s cargas do tipo industrial, comercial e residencial, respectivamente.

2 Componentes do Sistema Elétrico
O sistema elétrico empregado neste trabalho está
apresentado na Figura 1 e consiste de um sistema de
subtransmissão de 132 kV, 60 Hz, com nível de curto-circuito de 1.500 MVA, representado por um
equivalente de Thévenin, o qual alimenta um sistema
de distribuição de 33 kV através de um transformador de 13233 kV conectado em Yg. Nessa rede
elétrica existe um gerador_síncrono com capacidade
de 30 MVA, conectado na barra 8, que por sua vez
está interconectado com o restante do sistema elétrico por meio de um transformador de 336,9 kV,
Yg.
Todos os componentes da rede são representados
por seus respectivos modelos trifásicos. O gerador
síncrono é representado por um modelo de sexta
ordem com referência no rotor (dq). Além disso,
considerou-se o mesmo equipado com um sistema de
excitação automático IEEE Tipo 1 (Kundur, 1994),
que é controlado para manter a tensão terminal do
gerador constante ou a potência reativa constante.

6

10x 10

Ind.1
Com.1
Ind.2
Res.1
Ind.3
Res.2

Potência Ativa (W)

8
6
4
2
0
0

Figura 1. Sistema elétrico empregado.

Existem seis cargas conectadas na rede_elétrica
da Figura 1, cujos consumos obedecem a diferentes
perfis diários de curva_de_carga. Essas curvas de
carga foram obtidas de um estudo apresentado em

2

4

6

8

10

12

14

Tempo(horas)

16

18

20

22

24

Figura 2. Curvas de carga diárias - potência_ativa.

4524

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

queno, o sistema pode permanecer isolado da concessionária por um longo período de tempo. Para
minimizar esse problema, é comum usar a função de
proteção de taxa_de_variação_de_freqência, conforme
abordado a seguir.

2.1 Função de Proteção de SubSobrefreqência
Visto que os modernos relés microprocessados
podem agrupar duas ou mais funções de proteção, é
natural utilizar o termo função de proteção de
subsobrefreqência em vez de relé de freqência.
O mesmo se aplica ao relé de taxa de variação de
freqência. Portanto, deste ponto em diante serão
empregados os termos função de proteção de frequência e função de proteção de taxa de variação
de freqência para referir aos relés de
subsobrefreqência e de taxa_de_variação_de_freqência, respectivamente.
O esquema de funcionamento da função de proteção de freqência é apresentado na Figura 3. Neste
trabalho, o sinal de freqência (f) utilizado é obtido
diretamente da velocidade de rotação do rotor do
gerador_síncrono. A freqência medida é comparada
com os ajustes de sub e sobrefreqência do relé, 2 e
1, respectivamente. Caso o valor medido seja superior ao ajuste de sobrefreqência, ou inferior ao ajuste de subfreqência, por um tempo superior a Tset, o
relé envia um sinal para o disjuntor abrir e desconectar o gerador_distribuído. A função de proteção de
freqência pode também ser equipada com um elemento que bloqueia o seu funcionamento se a magnitude da tensão terminal estiver abaixo de um determinado valor (Vmin). Isso usualmente é adotado para
evitar a operação do relé durante a partida do gerador, por exemplo.

2.2 Função de Proteção de Taxa de Variação de
Freqência
O diagrama esquemático da função de proteção
de taxa_de_variação_de_freqência é mostrado na
Figura 4. A taxa de variação da freqência é calculada considerando-se uma janela de medida de alguns
ciclos sobre a forma de onda da tensão, usualmente
entre 2 e 50 ciclos (Jenkins et al, 2000). Esse sinal é
então processado por filtros e o sinal resultante é
usado pelo relé para decidir se o disjuntor deve ser
aberto ou não. Se o valor absoluto da taxa de variação da freqência (K) for maior que o ajuste ()
aplicado  função de proteção, um sinal é imediatamente enviado para o disjuntor do gerador comandando sua abertura. Ajustes típicos desses relés instalados nos sistemas_de_distribuição e usados para a
detecção_de_ilhamento estão na faixa de 0,10 a 2,00
Hzs (Jenkins et al, 2000). Essa função de proteção
também pode conter um elemento que bloqueia o
funcionamento do relé se a magnitude da tensão
terminal estiver abaixo de um determinado valor
(Vmin). Além disso, essa função também pode apresentar atuação temporizada, com ajuste de tempo
representado por meio da variável Tset. Na Figura 4, o
valor de Ta define a constante de tempo do filtro e da
janela de medição, os quais são representados de
maneira simplificada por uma função_de_transferência de primeira ordem.

Figura 3. Diagrama de blocos da função de proteção de freqência.

A proteção de freqência requerida no ponto de
conexão do gerador_distribuído com a rede_elétrica
da concessionária deve ser ajustada para atingir os
seguintes objetivos (IEEE Standards Coordination
Committee 21, 2003 Vieira Jr, 2006)
 Detectar ilhamento dentro do tempo requerido
pelas normas da concessionária.
 Proteger os geradores_distribuídos contra variações excessivas de freqência provenientes do sistema de transmissão, porém com atuação temporizada
para permitir que os mesmos auxiliem na recuperação do sistema elétrico após contingências.
Como anteriormente colocado, o desempenho da
proteção de freqência é fortemente dependente do
desbalanço de potência_ativa entre geração e carga.
Assim, o gerador pode não ser desconectado dentro
do tempo requerido pela concessionária, caso a geração e a carga do subsistema ilhado estejam em equilíbrio. Isso é particularmente preocupante, pois se o
desbalanço de potência_ativa na rede ilhada for pe-

Figura 4. Diagrama de blocos da função de proteção de taxa de
variação de freqência.

3

Metodologia Proposta

O desempenho da proteção de freqência em relação  detecção_de_ilhamento de geradores_síncronos
distribuídos é fortemente dependente do desbalanço
de potência_ativa na rede ilhada (Vieira Jr, 2006).
Como o consumo das cargas dos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica pode sofrer variações significativas durante o período de operação, o desbalanço de potência_ativa pode ser afetado, melhorando
ou piorando o desempenho da proteção antiilhamento realizada por relés baseados em medidas
de freqência. Logo, o estabelecimento de um siste-

4525

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

e 58  62 Hz, escolhe-se o segundo par
porque ele é o menos sensível
b) Dentro do subconjunto definido na etapa (a), seleciona-se o ajuste que apresentou o maior tempo de detecção
c) Caso haja empate na etapa (b), o ajuste
escolhido será o menos sensível, comparando os valores ajustados para
subsobrefreqência e taxa de variação
de freqência
 Passo 4  Saída dos resultados ao final do passo
3, a metodologia fornecerá uma tabela, em que,
para cada instante da curva_de_carga será apresentado o ajuste selecionado. Posteriormente, esta tabela é reorganizada apresentando os ajustes
e os intervalos de tempo em que eles devem ser
aplicados no sistema_de_proteção. Dessa forma,
tem-se que os ajustes podem se adaptar  variação do desbalanço de potência_ativa da rede_elétrica.
Nas etapas (a), (b) e (c) observa-se que a metodologia sempre seleciona o ajuste menos sensível.
Esta abordagem visa evitar casos de operação indevida da proteção_anti-ilhamento, isto é, que a proteção atue para eventos que não sejam ilhamento causando a desconexão indevida do gerador_distribuído.

ma de proteção_anti-ilhamento que adapte seus ajustes s mais diversas condições de carregamento da
rede_de_distribuição pode aumentar consideravelmente a eficiência das funções de proteção de freqência
e de taxa_de_variação_de_freqência. Neste contexto
propõe-se uma metodologia adaptativa antiilhamento baseada em simulações dinâmicas e nas
curvas_de_carga típicas de um alimentador de distribuição_de_energia_elétrica. A metodologia proposta
está baseada nos seguintes passos
 Passo 1  Seleção dos ajustes neste primeiro
passo, devem ser selecionados os ajustes das
funções de proteção a serem avaliados. Para a
função de proteção de freqência, deve ser construída uma lista com vários pares ajustes (sub e
sobrefreqência) temporizados ou não. Similarmente, para a função de proteção de taxa_de_variação_de_freqência, deve ser construída uma
lista com os ajustes a serem testados, sejam eles
temporizados ou não
 Passo 2  Simulação das condições de ilhamento para um dado ponto de operação do gerador
distribuído, simula-se a perda de conexão com o
sistema_de_distribuição para cada nível de carga
e para cada ajuste das listas definidas no passo
anterior. Por exemplo, se as curvas_de_carga corresponderem a 24 horas de operação e estiverem
organizadas em intervalos de 15 minutos, são
necessárias 96 simulações de ilhamento para
contemplar todo o período de análise. Se 4 ajustes forem avaliados, são necessárias 384 simulações para completar a aplicação da metodologia.
Nesta etapa faz-se necessário um programa capaz de executar simulações dinâmicas no domínio_do_tempo. Para cada simulação, o nível de
desbalanço de potência_ativa e reativa, o ajuste
da proteção, o tempo de detecção do ilhamento e
o instante correspondente ao nível de carga simulado são armazenados
 Passo 3  Seleção do ajuste adequado para cada
instante da curva_de_carga do alimentador, com
base nas informações anteriormente armazenadas, elaborou-se um algoritmo para selecionar o
ajuste mais adequado, considerando o máximo
tempo de detecção_de_ilhamento permitido (este
valor é dado pela empresa concessionária de distribuição_de_energia_elétrica). As etapas desse
algoritmo são as seguintes
a) Dispondo da lista de ajustes definida no
Passo 1 e para cada instante da curva de
carga, selecionam-se os ajustes cujos
tempos de atuação forem inferiores ao
tempo requerido pela concessionária.
Caso não haja ajustes que atuaram no
instante em análise, escolhe-se o menos
sensível e procede-se diretamente ao
Passo 4. A escolha do ajuste menos
sensível é feita analisando os valores de
sub e sobre freqência e o de taxa de
variação de freqência. Por exemplo, se
houver dois pares de ajustes 58  61 Hz

4

Aplicação da Metodologia Adaptativa

Nesta seção serão apresentados os resultados da
aplicação da metodologia para o sistema elétrico da
Figura 1. Será considerado um tempo máximo para a
detecção do ilhamento de 500 ms. O ilhamento foi
simulado por meio da abertura do dispositivo seccionador CB1. Todas as simulações foram executadas
com o programa SimPowerSystems, o qual é uma
ferramenta acessória do pacote MatlabSimulink
(Hydro-Québec, 2010). As curvas_de_carga foram
divididas em intervalos de 15 minutos. Sendo assim,
para cada ajuste e para cada valor de potência_ativa
do gerador, 96 simulações foram executadas.
A fim de demonstrar a eficácia da metodologia
adaptativa proposta, será utilizada a função de proteção de freqência com os ajustes apresentados na
Tabela 2. Ressalta-se que não há limite da quantidade de ajustes a analisar. A única restrição imposta
será que, o número de ajustes escolhidos, decorrentes
da análise efetuada, deverá respeitar o número de
ajustes permitidos para os relés comerciais. Esse
valor varia entre 4 e 8 grupos de ajustes, a depender
do fabricante do equipamento. Posteriormente, nas
seções 4.1 e 4.2 serão apresentados outros dois exemplos para generalizar a aplicação da metodologia
Tabela 2. Ajustes para a função de proteção de freqência.

Ajuste 1
Ajuste 2
Ajuste 3
Ajuste 4

4526

Ajuste (Hz)
Sub e Sobrefreqência
57,0  61,5
59,5  60,5
58,5  61,5
59,5  60,5

Temporização
(ms)
0,0
0,0
0,0
300,0

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Considerando o gerador_distribuído fornecendo
10 MW (Pg) e sua excitatriz controlada para manter a
tensão terminal em 1 p.u. (6.900 V), os resultados
das simulações executadas conforme o Passo 2 são
apresentados na Figura 5. Nesta figura, o eixo vertical corresponde aos ajustes da Tabela 2, o eixo horizontal ao intervalo de tempo do estudo dividido em
intervalos de 15 minutos. No lado direito, há uma
escala em segundos que representa o tempo de atuação de cada ajuste. Cores mais quentes representam
tempos de atuação próximos de 500 ms. A ausência
de cores indica que determinado ajuste não foi capaz
de detectar o ilhamento em menos de 500 ms. Por
exemplo, de 015 s 715 na Figura 5, o ajuste 1 não
foi capaz de detectar o ilhamento, pois os níveis de
desbalanço de potência_ativa verificados em cada
instante não foram capazes de ativar o relé. Por outro
lado, o ajuste 2 é capaz de detectar o ilhamento considerando esse intervalo de tempo, sendo que o tempo de atuação do relé variou de 250 ms a 400 ms.
Logo, este ajuste será o escolhido pela metodologia
entre 015 e 715.
A saída completa dos resultados para a situação
em questão é apresentada na Tabela 3. Observa-se
que, dentre os ajustes analisados, todos foram selecionados pela metodologia, provendo uma proteção
anti-ilhamento eficiente para o intervalo de tempo da
análise. Neste caso, é necessário configurar quatro
grupos de ajustes no relé de proteção e estabelecer
uma lógica de comandos que permitam ativá-los nos
períodos determinados na Tabela 3. Ressalta-se que a
Figura 5 é uma importante ferramenta de auxílio no
entendimento dos resultados da metodologia e também para fornecer subsídios para que o engenheiro
de proteção possa tomar suas próprias decisões. Por
exemplo, entre as 2115 e 0000 horas o ajuste escolhido foi o ajuste 4 (ver Tabela 3). No entanto, a
Figura 5 mostra que os ajustes 2 e 3 também são
viáveis e atuam em menores tempos. Portanto, dispondo dessa figura, o engenheiro pode optar por um
desses ajustes ao invés do ajuste 4, tendo ciência de
que a possibilidade de acontecer de falsa atuação da
proteção aumenta.

4.1 Função de proteção de taxa_de_variação_de_freqência
Os ajustes utilizados são apresentados na Tabela 4, considerando as mesmas características operativas do gerador_distribuído apresentadas para o exemplo anterior.
Observa-se na Figura 6 que os ajustes escolhidos para a função de proteção de taxa de variação de
freqência foram mais eficientes para detectar o
ilhamento do que os escolhidos para a função de
proteção de freqência (Figura 5). Nota-se também
que se a função de proteção for configurada conforme os resultados da metodologia apresentados na
Tabela 5, o ilhamento pode ser detectado durante
todo o intervalo de tempo analisado.
Tabela 3. Saída dos resultados para função de proteção de freqência, Pg  10 MW, gerador controlando tensão terminal em
1p.u. e abertura de CB1.
Período
(horaminuto)
0000 a 0015
0015 a 0715
0715 a 0830
0830 a 0915
0915 a 0930
0930 a 1200
1200 a 1300
1300 a 1600
1600 a 1615
1615 a 1730
1730 a 1945
1945 a 2030
2030 a 2045
2045 a 2115
2115 a 0000

Ajuste
3
2
4
1
4
1
4
1
4
1
4
1
4
1
4

Tabela 4. Ajustes para a função de proteção de taxa de variação de
freqência.
Ajuste (Hzs)
Ajuste 1
Ajuste 2
Ajuste 3
Ajuste 4

0,50
1,50
2,50
0,50

Temporização
(ms)
0,0
0,0
0,0
300,0

Pg  10 MW  CB1

Pg  10 MW  CB1

s

s
4

0.45

4

0.45

0.4
0.4

3

3

0.35

Ajustes

Ajustes

0.35

0.3

0.3

2

2

0.25

0.25

0.2

0.2

1

1

0.15

0.15

0

1

2

3

4

5

6

7

8

0

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Horas

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Horas

Figura 6. Resultados das simulações considerando a função de
proteção de taxa_de_variação_de_freqência, Pg  10 MW, gerador
controlando tensão terminal em 1p.u. e abertura de CB1.

Figura 5. Resultados das simulações considerando a função de
proteção de freqência, Pg  10 MW, gerador controlando tensão
terminal em 1p.u. e abertura de CB1.

4527

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 6. Saída dos resultados para função de proteção de freqência, Pg  25 MW, gerador controlando tensão terminal em
1p.u. e abertura de CB1.

Tabela 5. Saída dos resultados para função de proteção de taxa de
variação de freqência, Pg  10 MW, gerador controlando tensão
terminal em 1p.u. e abertura de CB1.
Período
(horaminuto)
0000 a 0030
0030 a 0045
0045 a 0300
0300 a 0315
0315 a 0345
0345 a 0400
0400 a 0000

Período
(horaminuto)
0000 a 0745
0745 a 0945
0945 a 1145
1145 a 1200
1200 a 1230
1230 a 1300
1300 a 1545
1545 a 1615
1615 a 1730
1730 a 2000
2000 a 2015
2015 a 2200
2200 a 0000

Ajuste
4
3
4
2
4
2
4

4.2 Variação da Potência Ativa do Gerador
Considerando o gerador_distribuído da Figura 1
fornecendo 25 MW, aplicou-se a metodologia proposta para a função de proteção de freqência e os
ajustes da Tabela 2. Os resultados são apresentados
na Figura 7 e Tabela 6.
Pela comparação da Figura 7 com a Figura 5,
observa-se que os ajustes da função de proteção de
freqência foram mais eficientes para detectar o
ilhamento quando o gerador fornecia 25 MW. Isso
ocorre em razão de os níveis de desbalanço de potência_ativa na ilha formada serem maiores nesta situação do que naquela. Logo, para atender aos requisitos
da proteção_anti-ilhamento, garantindo sua detecção
durante todo o período de análise, a metodologia
determinou os ajustes apresentados na Tabela 6, em
que se mostra que são necessários três grupos de
ajustes para prover uma proteção eficiente ajustes 1,
2 e 4. Ressalta-se que de 945 s 1145, 1300 s
1545 e 1615 s 1730, obrigatoriamente o ajuste 2
tem que ser o selecionado, pois é o único capaz de
detectar o ilhamento nesses períodos.

4
1
2
1
4
1
2
1
2
1
2
1
4

4.3 Alteração do Modo de Controle da Excitatriz do
Gerador Distribuído
Nesta seção, será avaliada a aplicação da metodologia considerando a função de proteção de freqência e o gerador_distribuído fornecendo 10 MW,
no entanto o modo de controle da excitatriz será
alterado para controlar a potência reativa do gerador
em zero. Os resultados são apresentados na Figura 8
e na Tabela 7.
Comparando a Figura 8 com a Figura 5 concluise que, para os ajustes analisados, a função de proteção de freqência é mais eficiente quando o gerador
controla tensão terminal (Figura 5) do que potência
reativa em 0 var. Esta característica está evidenciada
observando o desempenho do ajuste 1 para ambas as
condições de operação.
O resultado da aplicação da metodologia para
controle_de_potência reativa, apresentado na Tabela
5, mostra que o ajuste 4 foi selecionado durante a
maior parte do período de operação do sistema. Além
disso, o ajuste 2 foi selecionado entre 0015 e 700
porque é o único capaz de detectar o ilhamento, dentre as opções avaliadas.

Pg  25 MW  CB1

s
4

Ajuste

0.45

0.4

3
Ajustes

0.35

0.3

Pg  10 MW  CB1

2

s
0.25

0.45

4
0.2

0.4

1
0.15

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Horas

0.35

Ajustes

0

3

Figura 7. Resultados das simulações considerando a função de
proteção de freqência, Pg  25 MW, gerador controlando tensão
terminal em 1p.u. e abertura de CB1.

0.3

2
0.25

0.2

1
0.15

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Horas

Figura 8. Resultados das simulações considerando a função de
proteção de freqência, Pg  10 MW, gerador controlando potência reativa em 0 var e abertura de CB1.

4528

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 7. Saída dos resultados para função de proteção de freqência, Pg  10 MW, gerador controlando potência reativa em 0
var e abertura de CB1.
Período
(horaminuto)
0000 a 0015
0015 a 0700
0700 a 0000

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e 
Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São
Paulo (FAPESP) pelo auxílio financeiro provido,
bem como ao Departamento de Engenharia Elétrica,
da Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo, pela infra-estrutura proporcionada
durante a execução deste trabalho.

Ajuste
4
2
4

4 Conclusões
Este trabalho gerou duas contribuições significativas relacionadas  proteção_anti-ilhamento de geradores_distribuídos. A primeira delas é a proposta de
uma ferramenta para analisar simultaneamente os
resultados de diversas simulações de ilhamento,
apresentando os tempos de atuação de diversos ajustes dos dispositivos de proteção em um só gráfico de
cores, oferecendo ao engenheiro de proteção uma
ampla visão do desempenho de diversos ajustes para
várias condições de carregamento da rede_elétrica.
Esses gráficos de cores mostraram que o tipo da
função de proteção utilizada, os ajustes, o nível de
geração e o modo de controle do sistema de excitação do gerador afetam significativamente o desempenho da proteção_anti-ilhamento. Os gráficos de
cores, por si só, fornecem as informações necessárias
para o engenheiro de proteção selecionar os melhores
ajustes do sistema_de_proteção_anti-ilhamento, para
diferentes condições operativas do sistema elétrico.
Outra importante contribuição deste trabalho é a
metodologia adaptativa que determina os melhores
ajustes dos dispositivos de proteção visando a detecção do ilhamento durante determinados períodos.
Ressalta-se que diversos outros ajustes e outros exemplos de aplicação foram avaliados, e a metodologia apresentou resultados satisfatórios. Esses casos
não foram mostrados neste trabalho em razão do
limite do número de páginas.
Como a metodologia proposta é baseada no
comportamento da carga do sistema_de_distribuição,
seu desempenho será tão bom quanto for a estimativa
das curvas_de_carga para o período em análise. Sua
aplicação pode abranger dias típicos de operação do
sistema elétrico e finais de semana, bastando utilizar
as curvas_de_carga apropriadas.
Podem ainda existir condições de desbalanço de
potência_ativa que não provocam a atuação de nenhum dos ajustes analisados. Nestes casos, podem
ser utilizar ajustes mais sensíveis ou esquemas de
detecção_de_ilhamento mais sofisticados, tais como
proteção ativa ou esquemas baseados em comunicação entre os dispositivos de proteção (Xu et al,
2004).
Como extensão deste trabalho, está-se buscando
determinar analiticamente os ajustes dos dispositivos
de proteção a fim de facilitar a aplicação do método,
minimizando significativamente o número de simulações dinâmicas a serem executadas.

Referências Bibliográficas
CIRED Working Group 4. (1999). Dispersed
Generation. Technical Report.
Electricity
Association
G751.
(2003).
Recommendations for the connection of
embedded generating plant to public distribution
systems above 20 kV or with outputs over 5
MW. Electricity Association Standard.
Hydro-Québec (2010). SimPowerSystemsTM  Users
em
Guide.
Disponível
<<httpwww.mathworks.com>>.
IEEE Standards Coordination Committee 21 (2003).
IEEE Standard for Interconnecting Distributed
Resources with Electric Power Systems. IEEE
Std. 1547.
Jardini, J. A. Tahan, C. M. V. Gouveia, M. R. Ahn,
S. U. and Figueiredo, F. M. (2000). Daily Load
Profiles for Residential, Commercial and
Industrial Low Voltage Consumers. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 15, No. 1,
pp. 375-380.
Jenkins, N. Allan, R. Crossley, P., Kischen, D. and
Strbac, G. (2000). Embedded Generation. The
Institute of Electrical Engineers, London.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control. McGraw-Hill, New York.
Vieira Jr, J. C. M. (2006). Metodologias para Ajuste
e Avaliação do Desempenho de Relés de
Proteção
Anti-Ilhamento
de
Geradores
Síncronos Distribuídos. Tese (Doutorado em
Engenharia Elétrica), 210 p. Campinas
Faculdade de Engenharia Elétrica e de
Computação da Universidade Estadual de
Campinas.
Walling, R. A. and Miller, N. W. (2002) Distributed
Generation islanding  implications on power
system dynamic performance. In 2002 IEEE
Power Engineering Society Summer Meeting,
pp. 92-96.
Working Group 37.23. (1999). Impact of Increasing
Contribution of Dispersed Generation on the
Power System. CIGRÉ Technical Report.
Xu, W. Mauch, K.. and Martel, S. (2004). An
Assessment of Distributed Generation Islanding
Detection Methods and Issues for Canada.
Report CTEC-Varennes 2004-074 (TR),
CANMET Energy Technology Centre 
Varennes, Natural Resources Canada.

4529