Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EXPANSÃO DE SISTEMAS DE SUBTRANSMISSÃO COM ENFOQUE EM ASPECTOS OPERATIVOS
LUIZ A.F. MANSO1, FÁBIO L. SANTOS1, LEONIDAS C. RESENDE1, WARLLEY S. SALES1,
ARMANDO M. LEITE DA SILVA2 ARMANDO F. ROCHA3
1  DEPEL  Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei  UFSJ,
Praça Frei Orlando, 170, Centro  CEP 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil
2  GESis  Grupo de Engenharia de Sistemas, ISEE, Universidade Federal de Itajbuá  UNIFEI,
Av. BPS, 1303, Pinheirinho  CEP 37500-903, Itajubá, MG, Brasil
3  PRPE  Gerência de Gestão e Controle de Perdas da Distribuição, Companhia Energética de Minas
Gerais  CEMIG, Av. Barbacena, 1200, Santo Agostinho  CEP 30190-131, Belo Horizonte, MG, Brasil

E-mails lmanso@ufsj.edu.br fabionac@yahoo.com.br leonidas@ufsj.edu.br
warlleysales@ufsj.edu.br armando@unifei.edu.br afrocha@cemig.com.br

Abstract This paper discusses the short-term expansion planning of sub-transmission systems, having as criterion for selecting
the best alternatives the performance of the planned network in supplying future load growth. The operational aspects considered
for evaluating the performance of the expanded network are ohmic losses, level of circuit loadings, voltage profile, and rel iability. An equivalent subsystem of CEMIG is used for testing the proposed methodology and the corresponding results are pr esented and extensively discussed.
Keywords Expansion planning, Sub-transmission systems, Transmission losses, Reliability.
Resumo Este artigo aborda o planejamento_da_expansão de curto prazo de sistemas_de_subtransmissão tendo como critério para
a seleção das melhores alternativas o desempenho da rede planejada no atendimento da carga futura. Os aspectos operativos considerados para a avaliação_do_desempenho da rede expandida são as perdas_ôhmicas, o nível de carregamento dos circuitos, o
perfil_de_tensão e a confiabilidade. Um sistema equivalente de uma área da CEMIG é utilizado para testes, sendo os resultados
apresentados e amplamente discutidos.
Palavras-chave .

1 Introdução
O planejamento_da_expansão de sistemas_de_subtransmissão deve definir quais reforços serão necessários para suprir a demanda futura, mantendo-se os
níveis de qualidadeconfiabilidade do fornecimento
de energia_elétrica, a um custo mínimo de investimento. A literatura apresenta raros trabalhos dedicados exclusivamente  expansão de sistemas_de_subtransmissão (Gutierrez, et al., 2009 Jalilzade e Bagheri, 2010). Obviamente, as técnicas desenvolvidas
para o planejamento de sistemas_de_transmissão (Gallego, Monticelli e Romero, 1998 Latorre et al.,
2003 Lee e El-Sharkawi, 2008 Leite da Silva et al.,
2008) podem ser empregadas nas redes de subtransmissão, uma vez que essas redes têm características
semelhantes. Em geral, os sistemas_de_transmissão
são constituídos por Linhas de Transmissão (LTs) de
maior comprimento e maior nível de tensão, apresentam uma malha mais intensa e possuem um número
maior de geradores conectados  sua rede.
Alguns trabalhos aplicaram estas técnicas em
sistemas_de_subtransmissão (Leite da Silva et al.,
2006 Leite da Silva et al., 2008 Rezende, Leite da
Silva e Manso 2008 Manso et al., 2009), podendo

ISBN 978-85-8001-069-5

ser citados como iniciativas de sucesso, as quais
foram baseadas em modelagem linear (DC), para
viabilizar a manipulação de um grande espaço de
busca eou a consideração de incertezas. Porém,
nestes trabalhos algumas peculiaridades dos sistemas
de subtransmissão não foram consideradas no processo de planejamento.
A expansão da subtransmissão, por envolver
uma rede com menor malha que aquela apresentada
pela transmissão (rede básica), tem características
peculiares e impacto mais direto em alguns aspectos
operativos, como, por exemplo, nos índices de frequência e duração das falhas. Sob este prisma, a
inserção de circuitos em novos ramos, produzindo o
fechamento de anéis eou aumento da malha, deve
ser prioritária em relação a outras opções de reforço
do sistema, como a adição de novos circuitos em
paralelo a circuitos existentes, o recondutoramento
de LTs ou a elevação do nível de tensão.
Neste artigo, é proposta uma metodologia de auxílio aos planejadores, capaz de indicar ramos atrativos para a adição de novas LTs, reforçando a malha
do sistema. Dois índices, calculados a partir dos
resultados de uma análise de Fluxo de Potência AC
são utilizados para classificar os novos ramos de

1956

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

conexão entre as barras da rede de subtransmissão.
Em seguida os ramos com as melhores classificações
são avaliados conforme os seguintes aspectos perdas
ôhmicas (com prioridade sobre os demais aspectos),
nível de carregamento dos circuitos, perfil_de_tensão
e confiabilidade. Para teste da metodologia proposta
é utilizado um sistema equivalente da CEMIG, sendo
as análises previstas realizadas pelos Programas
ANAREDE (CEPEL, 2011) e NH2 (CEPEL, 2007).
Os resultados obtidos são apresentados e detalhadamente discutidos.
2 Metodologia Proposta
Quando uma linha_de_transmissão apresenta níveis elevados de carregamento eou contribui significativamente para as perdas_ôhmicas do sistema, algumas alternativas geralmente adotadas pelos planejadores são (i) utilizar um condutor de bitola maior
(recondutoramento), reduzindo a resistência do circuito (ii) aumentar o nível de tensão da linha, reduzindo o fluxo de corrente e (iii) instalar uma nova
linha, em paralelo, aliviando o carregamento da(s)
linha(s) existente(s) neste ramo.
Alternativamente, neste trabalho é investigada a
adição de linhas_de_transmissão em ramos novos da
rede de subtransmissão, aumentando a malha do
sistema. Espera-se que ao produzir este incremento
na malha seja possível aumentar a redundânciaconfiabilidade do sistema, assim como redistribuir melhor os fluxos de potência.
2.1 Aspectos Considerados
A metodologia de planejamento proposta busca
privilegiar aspectos que são mais relevantes em sistemas_de_subtransmissão, os quais utilizam tensões
menores que as tensões da rede básica e são compostos por malhas bem menos densas, com grande presença de porções radiais. Em função destas características os sistemas_de_subtransmissão apresentam
perdas_ôhmicas mais acentuadas que os sistemas de
transmissão. Além disso, os índices_de_confiabilidade
que medem a frequência e duração da falha podem
assumir valores bem mais elevados. Em geral, os
sistemas_de_subtransmissão não suportam o critério
N-1. Portanto as perdas_ôhmicas e a confiabilidade
serão prioritariamente consideradas, nesta ordem,
para a definição das melhores alternativas de reforço
dos sistemas_de_subtransmissão.
Além das perdas_ôhmicas e da confiabilidade,
neste trabalho é dada especial atenção ao nível de
carregamento dos circuitos e ao perfil_de_tensão apresentados pela configuração reforçada, em comparação com a configuração base, i.e., rede do ano base e
carga prevista para o ano horizonte. De certa forma
espera-se que uma rede com baixo nível de perdas
ôhmicas apresente um menor nível de carregamento
dos circuitos. Porém, dentre alternativas de expansão
com perdas semelhantes pode ser relevante identificar aquela que possua um nível de carregamento
ISBN 978-85-8001-069-5

mais bem distribuído entre seus circuitos. Certamente
esta alternativa terá uma melhor condição para comportar acréscimos futuros na demanda, sobretudo
aqueles mais localizados, decorrentes, por exemplo,
da instalação de uma nova indústria. Por outro lado,
alternativas que também proporcionem melhores
perfis de tensão estarão menos dependentes de serviços ancilares para o suporte de reativos.
2.2 Índices Utilizados para Seleção de Ramos Novos
Para a identificação dos ramos novos mais promissores, i.e., que produzirão impactos mais significativos sobre os aspectos considerados, são propostos
dois índices, os quais são calculados a partir dos
resultados de uma Análise de Fluxo de Potência AC
e dos dados geodésicos das Subestações (SEs).
O primeiro índice (
), dado pela Equação
(1), está diretamente relacionado com a abertura
angular (
) apresentada pelas tensões das barras (
e ) de conexão do ramo novo.
(1)
De forma indireta, este índice considera o efeito
da reatância da LT candidata, assim como o seu
custo de investimento, os quais serão proporcionais
ao comprimento ( ) do ramo novo, qualquer que
seja o nível de tensão do ramo. Para levar em conta o
trajeto de uma LT candidata no cálculo de seu comprimento (
, é utilizado um acréscimo de 20 ao
valor obtido a partir dos dados geodésicos. Obviamente, o planejador poderá aplicar ajustes aos comprimentos obtidos, principalmente para as LTs candidatas que apresentarem boa classificação pelos
índices propostos. Neste trabalho são considerados
apenas ramos novos formados por barras de conexão
com tensão de 138 kV. Vale destacar que variações
destes índices, que incluam, explicitamente, a reatância e o custo de investimento, podem ser utilizadas
para considerar a possibilidade de interligação através de ramos com níveis de tensão diferentes (e.g.,
interligando também barras de 69 kV).
Em função do maior acoplamento P- presente
no problema_de_fluxo_de_potência (Stott, 1972), o
índice
irá apontar LTs candidatas com elevado
potencial para a passagem de fluxos de potência
ativa. Então, espera-se que tais LTs criem novas
conexões, capazes de redistribuir o fluxo_de_potência
ativa no sistema, principalmente nas suas proximidades, com impactos que poderão ser significativos em
todos os aspectos operativos considerados neste
trabalho.
O segundo índice utilizado (
), descrito pela
Equação (2), relaciona a diferença modular das tensões das barras de conexão do ramo novo (
) com
o seu comprimento.
(2)
O uso do comprimento segue as mesmas premissas do primeiro índice (
). Já o uso da diferença
modular das tensões é inspirado no fato do acopla1957

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mento Q-V ser mais intenso que o acoplamento Q-,
em problemas de fluxo_de_potência (Stott, 1972).
Portanto, as LTs candidatas com valores mais elevados do índice
poderão ter impactos positivos na
redistribuição do fluxo de reativos, melhorando o
perfil_de_tensão, o nível de carregamento dos circuitos e, por consequência, o montante de perdas. Também é valido esperar que tais LTs tenham impactos
positivos na solução de problemas de tensão sob
contingências, contribuindo ainda mais para a confiabilidade do sistema.
2.3 Algoritmo Proposto
Nesta subseção é descrito o algoritmo heurístico
proposto para a obtenção das melhores alternativas
de expansão. A maioria dos aspectos considerados
neste trabalho é avaliada pela manipulação de resultados obtidos através de um estudo de fluxo_de_potência. Para esta finalidade foi utilizado o Programa
ANAREDE (CEPEL, 2011). De todos os aspectos
considerados apenas a confiabilidade do sistema de
subtransmissão necessita da utilização de uma outra
ferramenta. Neste caso foi utilizado o Programa NH2
(CEPEL, 2007). O modelo de avaliação escolhido foi
a simulação Monte Carlo não sequencial. Cabe destacar que a ideia central deste trabalho é propor uma
metodologia baseada nas ferramentas mais utilizadas
pelas empresas do setor_elétrico, aumentando as
possibilidades de sua absorção pelos planejadores.
A seguir são apresentados os passos principais,
necessários para a implementação da metodologia
proposta neste artigo. Obviamente, o número de
LTsConfigurações Candidatas, selecionadas pelos
passos do algoritmo deve ser ajustado s dimensões
do sistema de subtransmissão em estudo
i)

ii)

iii)

iv)
v)

vi)

Identificar os ramos novos pertencentes ao
nível de tensão de 138 kV, combinando, duas a
duas, todas as barras de 138 kV e eliminando as
combinações correspondentes aos ramos existentes
Realizar um estudo de fluxo_de_potência AC
considerando a Configuração Base (rede do ano
base e carga prevista para o ano horizonte de
planejamento)
De posse dos resultados do estudo de fluxo de
potência e dos dados geodésicos das barras de
138 kV, calcular os índices
e
para
cada uma das LTs Candidatas, i.e., para as LTs
que seriam inseridas nos ramos novos
Selecionar as 5 melhores LTs Candidatas com
base em cada um dos índices propostos
Criar Configurações Candidatas para a rede de
subtransmissão em estudo, obtidas pela adição
individual de cada uma das LTs selecionadas.
Em seguida realizar um estudo de fluxo_de_potência para cada uma destas configurações
Dispor as novas configurações em ordem crescente do montante de perdas, selecionando as 3
configurações com menores perdas

ISBN 978-85-8001-069-5

vii) Realizar a avaliação_da_confiabilidade das configurações selecionadas e da Configuração Base
viii) Realizar análises comparativas do desempenho
das configurações selecionadas, sob o prisma
de cada um dos aspectos considerados, tendo
como referência o desempenho apresentado pela Configuração Base
ix) Definir a configuração vencedora.
A critério do planejador, e em função da dimensão da rede em estudo, o número de LTs e de configurações selecionadas (passos iv e vi, respectivamente) pode variar. Também pode ser adotada pelo planejador a inclusão de LTs eou configurações que
não estão entre aquelas com melhores classificações.
3 Aplicação
A metodologia desenvolvida é aplicada a um sistema equivalente da CEMIG, cujo diagrama unifilar
é ilustrado pela Figura 1. As opções de reforços correspondem  adição de LTs em ramos novos formados por barras de 138 kV. Foi considerado um horizonte de planejamento de 5 anos, para o qual a carga
futura é prevista 20 maior que a carga do ano base.
3.1 Características do Sistema
O Sistema CEMIG é um sistema equivalente retirado da área Norte da CEMIG, no qual a área externa está representada por meio de injeções nas barras
de fronteira. Este sistema possui 18 barras, 33 circuitos, sendo que 6 linhas_de_transmissão, dispostas com
inclinação, representam ligações fictícias, obtidas
pelo cálculo do equivalente, para interligar as barras
de fronteira. A geração interna é composta por 10
unidades_geradoras distribuídas entre 4 usinas, totalizando 638,6 MW de potência instalada. O valor de
pico da carga do sistema prevista para o ano horizonte é 610,8 MW. Para o ano base a carga pico é de
509,0 MW.
3.2 Seleção das melhores LTs Candidatas
Para a obtenção de um conjunto contendo as melhores LTs Candidatas é necessário cumprir os 4
primeiros passos do algoritmo proposto. Primeiramente são identificadas as barras de 138 kV. Como
este sistema possui 7 barras de 138 kV, o número de
ramos possíveis neste nível de tensão é de 21. Descontados os 7 ramos existentes surgem 14 ramos
novos. Para cada um destes ramos haverá uma LT
Candidata. De acordo com a Tabela 1, que apresenta
os índices propostos, conforme Equações (1) e (2),
para classificação dos ramos mais atrativos, apenas 7
LTs Candidatas devem ser selecionadas. Segundo o
passo (iv) do algoritmo, até 10 LTs Candidatas podem ser selecionadas. No entanto, o número menor
de LTs presentes na Tabela 1 se deve  interseção
entre os conjuntos apontados pelos índices propostos.

1958

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1. Diagrama unifilar do sistema CEMIG.

As 5 primeiras LTs apresentadas pela Tabela 1
foram selecionadas através do
(razão entre a
abertura angular das barras de conexão da LT candidata e seu comprimento). Destas LTs, as 3 primeiras
foram selecionadas como as 3 mais atrativas, também nesta mesma ordem, pelo
(razão entre a
diferença de magnitude de tensão das barras de conexão da LT candidata e seu comprimento). As 2
LTs dispostas no final da Tabela 1 completam as 5
melhores candidatas segundo o
.
3.3 Seleção das melhores Configurações Candidatas
Os próximos passos da metodologia (v e vi) são
destinados  identificação das melhores configurações candidatas, obtidas com a adição individual das
LTs presentes na Tabela 1, sob o enfoque das perdas
ôhmicas. Para tal é utilizada a Tabela 2, a qual apresenta estas configurações candidatas, dispostas em
ordem crescente das respectivas perdas_ativas.
De acordo com o estabelecido pelo passo (vi) as
3 primeiras Configurações Candidatas (Configurações 1, 2 e 3), dispostas na Tabela 2, devem ser selecionadas para a continuidade dos estudos de expansão. Salienta-se que das LTs não classificadas pelos
índices
e
a que teve o melhor desempenho em termos de perdas_ôhmicas, correspondente ao

ramo 6-10, não seria selecionada, pois apresentou
perdas (8,55 MW) superiores quelas obtidas para as
Configurações 1 a 3 da Tabela 2.
3.4 Desempenho das Configurações Candidatas
Os passos finais do algoritmo (vii a ix) são destinados  análise conjunta de desempenho das Configurações Candidatas sob o ponto de vista dos aspectos operacionais considerados, terminando com a
identificação da configuração vencedora.
Primeiramente é feita a avaliação_da_confiabilidade, via simulação Monte Carlo não-sequencial AC,
das Configurações Candidatas e da Configuração
Base. Os resultados obtidos, expressos em termos
dos índices EENS (Expected Energy not-Supplied),
LOLE (Loss of Load Expectation), LOLF (Loss of
Load Frequency) e LOLD (Loss of Load Duration),
estão dispostos na Tabela 3. Foi adotado como critério de parada da simulação, um coeficiente de incerteza  (Pereira e Balu, 1992) igual a 1 para todos
os índices_de_confiabilidade. Para cada configuração
analisada foram simulados aproximadamente 4.0106
estados operativos, em um tempo de processamento
médio de 17 minutos.
Tabela 2. Avaliação das perdas_ôhmicas  Configuração Base e
Configurações Candidatas.

Tabela 1. Seleção das melhores LTs Candidatas.

Configuração
Circuito
DE
PARA
10
11
11
12
8
12
9
11
3
11
8
11
3
12

Comp.
(km)
6,063
16,475
43,215
144,290
160,469
37,257
176,294

ISBN 978-85-8001-069-5

(km)
0,79004
0,30895
0,08377
0,06147
0,05359
0,03946
0,01991

(km-1)
0,00099
0,00073
0,00042
0,00001
0,00007
0,00016
0,00013

Base
1
2
3
4
5
6
7

LT Adicionada
DE
PARA
10
11
11
12
8
12
9
11
8
11
3
11
3
12

Perda
(MW)
8,92
7,19
7,70
8,18
8,79
9,01
9,28
9,34

1959

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3. Desempenho das configurações selecionadas  índices
de confiabilidade.

Índice
EENS (GWhano)
LOLE (hano)
LOLF (oc.ano)
LOLD (h)

Configurações
1
2
9,888
9,854
42,053 42,547
9,191
9,499
4,576
4,479

Base
9,915
42,374
9,297
4,558

3
9,872
42,544
9,498
4,479

Analisando a Tabela 3 é possível concluir que as
Configurações 1 a 3 apresentam resultados muito
semelhantes do ponto de vista da confiabilidade. A
menor expectativa de falha aparece para a Configuração 1 (42 horas por ano), que também apresenta a
menor frequência de falha (9,2 falhas por ano). Porém, esta configuração apresenta falhas com duração
média levemente mais acentuada (aproximadamente
4 horas e 35 minutos). De um modo geral, os índices
obtidos para as 3 configurações são muito próximos,
cabendo destacar que a variação da EENS, assim
como da LOLE, apresentada por estas configurações
está dentro da incerteza presente nas estimativas dos
índices (  1). Então, é valido considerar que as
Configurações 1 a 3 apresentam desempenho compatíveis em termos da confiabilidade.
Para a análise das configurações em relação ao
perfil_de_tensão obtido, é utilizada a Figura 2, que
apresenta a distribuição de frequência relativa das
tensões nas barras do sistema, em por unidade (p.u.),
para a Configuração Base e Configurações 1 a 3.
Para a maioria dos valores de tensão, a frequência
relativa apresentada pelas Configurações 1 a 3 é a
mesma. Porém, a Configuração 1, por apresentar
maior incidência na tensão de 1,02 e 1,03 p.u. em
relação s Configurações 2 e 3, seguida de uma menor frequência na tensão de 1,04 p.u., pode ser considerada como aquela que apresenta o melhor desempenho sob o ponto de vista do perfil_de_tensão. Na
tensão de 1,05 p.u. a Configuração 1 fica em uma
posição intermediária entre as outras duas configurações.
Para a análise das configurações selecionadas
tendo como parâmetro o nível de carregamento dos

circuitos é utilizada a Figura 3. Para a composição da
Figura 3 os fluxos de potência aparente de cada circuito são expressos em p.u. da sua capacidade normal. Em seguida é obtida a frequência de ocorrência
destes fluxos, sendo utilizados impulsos equidistantemente distribuídos entre 0,12 e 0,96 p.u., que corresponde ao maior carregamento encontrado. Analisando a Figura 3 percebe-se que todas as configurações apresentam frequência relativa mais elevada
para os menores níveis de carregamento (0,12 0,24 e
0,36 p.u.). Isto indica que a maioria dos circuitos está
operando com fluxos baixos. Pode-se verificar, ainda, que esta situação fica mais acentuada para as
configurações selecionadas, sendo que a Configuração 1 é a que apresenta as variações mais intensas
para os níveis 0,12 e 0,36 p.u.. Para os maiores níveis
de carregamento (0,96 0,84 e 0,72 p.u.) percebem-se
frequências relativas praticamente idênticas para as
Configurações 1 a 3, havendo uma diferença maior
apenas para o nível 0,72 p.u., no qual a frequência da
Configuração 1 é menor. De um modo geral, as Configurações 1 a 3 apresentam desempenhos semelhantes em termos do nível de carregamento dos circuitos.
Vale destacar que atualmente estão sendo investigados novos índicesprocedimentos para identificar
de maneira ainda mais clara e objetiva a diferença de
desempenho entre as Configurações Candidatas,
sobretudo tendo em mente a aplicação da metodologia proposta em sistemas de maior porte.
3.5 Novo reforço partindo da Configuração 1
Para a identificação de uma segunda LT a ser adicionada ao Sistema CEMIG, os passos do algoritmo proposto foram repetidos tendo como configuração básica a Configuração 1. A Tabela 4 apresenta as
3 configurações mais bem classificadas ao final do
processo, informando as perdas de cada configuração. Obviamente, as Configurações 11 a 13 incluem
a adição da LT 10-11, presente na Configuração 1.
0.40
0.35

0.40

Frequência relativa

0.25
0.20

Configuração
Configuração
Configuração
Configuração

Base
1
2
3

0.15
0.10

Frequência relativa

Configuração 1

0.35
0.30

Configuração Base

0.30

Configuração 2

0.25

Configuração 3

0.20
0.15
0.10
0.05

0.05

0.00
0.12 0.24 0.36 0.48 0.60 0.72 0.84 0.96

0.00
0.97 0.98 0.99 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05

Tensão (p.u.)
Figura 2. Distribuição de frequência das tensões de barra.

ISBN 978-85-8001-069-5

Carregamento (p.u.)
Figura 3. Distribuição de frequência dos carregamentos dos
circuitos.

1960

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 4. Melhores configurações tendo a adição de duas LTs.

Configuração
Base
1
11
12
13

LT Adicionada
DE
PARA
10
11
11
12
9
11
8
12

Perda
(MW)
8,92
7,19
7,01
7,02
7,11

Tendo em mente a redução do montante a ser investido e considerando que as Configurações 11 e 12
tiveram desempenho semelhante sob os aspectos de
confiabilidade, nível de carregamento e perfil de
tensão, e que elas apresentaram perdas_ativas praticamente idênticas, a escolha da configuração vencedora deve recair sobre a Configuração 11, a qual
implica em menor investimento, decorrente da menor
extensão da segunda LT adicionada. No entanto, este
sistema foi extraído de um caso real da CEMIG, para
o qual estão planejadas as duas LTs adicionadas na
Configuração 12. É óbvio que simplificações foram
realizadas ao se obter um sistema equivalentereduzido para a aplicação da metodologia proposta
neste artigo. Também é notório que diversos outros
aspectos, envolvendo, por exemplo, questões ambientais, não foram aqui considerados. No entanto,
deve ser destacado que a aplicação do algoritmo
proposto produziu um excelente resultado, apontando
entre as duas melhores soluções aquela que foi adotada pela CEMIG. Portanto, metodologias como a
proposta neste trabalho podem representar um importante instrumento de auxílio na tarefa de planejamento de sistemas_de_subtransmissão, não apenas por
reduzir o volume de trabalho a ser realizado, mas
também por apontar soluções altamente atrativas.
Como continuidade do projeto, estão sendo implementados procedimentos e rotinas computacionais
que permitirão o estudo de sistemas de maior porte.
Para estes sistemas haverá um elenco maior de LTs
candidatas, o que resultará em um maior espaço de
combinações de opções de reforços, caracterizando
um problema de planejamento de grande dimensão,
para o qual as técnicas metaheurísticas têm apresentado excelentes resultados (Gallego, Monticelli e
Romero, 1998 Leite da Silva et al. 2008).
4 Conclusão
Este artigo apresentou uma metodologia de planejamento_da_expansão de sistemas_de_subtransmissão_de_energia_elétrica, a qual busca considerar as
peculiaridades destes sistemas. Com o objetivo de
ampliar a malha do sistema e, por conseguinte, aumentar a sua redundânciaconfiabilidade, assim como
redistribuir melhor os carregamentos dos circuitos,
foi dada prioridade  adição de Linhas de Transmissão (LTs) em ramos novos da rede de subtransmissão. Portanto, outras possibilidades de reforço como,
por exemplo, a instalação de fontes de potencia reativa, não foram consideradas. Para classificar os novos
ramos mais promissores, foram utilizados dois índi-

ISBN 978-85-8001-069-5

ces calculados a partir dos resultados de uma análise
de Fluxo de Potência AC.
As configurações resultantes da adição de LTs
nos ramos com as melhores classificações foram
avaliadas segundo os seguintes aspectos operativos
perdas_ôhmicas, confiabilidade, nível de carregamento dos circuitos e perfil_de_tensão, nesta ordem de
prioridade. Para a seleção das melhores configurações foi utilizado um algoritmo heurístico, o qual,
apesar de não garantir a solução ótima, proporcionou
alternativas de reforços de boa qualidade. Salienta-se
que a metodologia foi aplicada a um sistema equivalente da CEMIG, sendo obtidos resultados consonantes com o que está planejado para este sistema.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer aos engenheiros da CEMIG Cleber Esteves Sacramento e Hernane
Salvador Braga, pelas contribuições e sugestões
dadas ao longo dos trabalhos, e ao CNPq, CAPES,
FAPEMIG e INERGE pelo apoio recebido.
Referências Bibliográficas
Gallego R.A. Monticelli A. Romero R. (1998).
Comparative studies on nonconvex optimization methods for transmission network
expansion planning, IEEE Trans. on Power
Syst., vol. 13, pp. 822-828, Aug. 1998.
Gutierrez, E. Gomez T. Sanchez A. Vicente J.M.
(2009). ANDREA A long-term dynamic
planning tool for subtransmission electricity
networks, 6th International Conference on the
European Energy Market , pp. 1  6.
Jalilzade, A. Bagheri, A. (2010). A New Approach
for Subtransmission Expansion Planning with
Genetic Algorithm, International Congress on
Ultra Modern Telecomunications and Control
Systems and Workshop, pp. 381-388, Moscow.
Latorre, G. Cruz, R.D. Areiza, J.M. Villegas, A.
(2003). Classification of Publications and
Models on Transmission Expansion Planning,
IEEE Trans. on Power Systems, vol. 18, No. 2,
pp. 938  946.
Lee, K.Y. and El-Sharkawi, M.A. (Editors), 2008.
"Modern Heuristic Optimization Techniques
Theory and Applications to Power Systems,"
Wiley-IEEE Press.
Leite da Silva A.M. Manso L.A.F. Resende L.C.
Rezende L.S. (2008). Tabu search applied to
transmission expansion planning considering
losses and interruption costs, Proc. of the 10th
PMAPS  Probabilistic Methods Applied to
Power Systems, Rincon, Puerto Rico.
Leite da Silva A.M. Sales W.S. Resende L.C.
Manso L.A.F. Sacramento C.E. Rezende L.S.
(2006). Evolution strategies to transmission
expansion planning considering unreliability
costs, Proc. of the 9th PMAPS  Probabilistic
Methods Applied to Power Systems, Stockholm,
Sweden.
1961

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Leite da Silva, A.M. Sacramento, C.E. Manso,
L.A.F. Rezende, L.S. Resende, L.C. Sales,
W.S. (2008). "Metaheuristic-Based Optimization
Methods for Transmission Expansion Planning
Considering Unreliability Costs," Chapter 4,
Optimization Advances in Electric Power
Systems, Nova Science Publishers, USA.
Manso, L.A.F. Resende, L.C. Sacramento, C.E.
Leite da Silva, A.M. Rezende L.S. (2009).
Planejamento da expansão da transmissão sob
incertezas internas e externas, XX SNPTEE 
Seminário Nacional de Produção e Transmissão
de Energia Elétrica, Recife.
Pereira, M.V.F. Balu, N.J. (1992). Composite
generation transmission reliability evaluation,
Proceedings of IEEE, vol. 80, pp. 470-491.

ISBN 978-85-8001-069-5

Rezende L.S. Leite da Silva A.M. Manso L.A.F.
(2008). Aplicação de colônia_de_formigas ao
planejamento cronológico da expansão da
transmissão
considerando
restrições
de
confiabilidade, XVII CBA - Congresso
Brasileiro de Automática, Juiz de Fora.
Stott, B. (1972). Decoupled Newton Load Flow,
IEEE Trans. on Power App. Syst., PAS-91, PP.
1955-1959.
CEPEL (2011), Programa Anarede  Sistema
Computacional para Análises de Redes, Manual
do usuário, Versão 09.07.01.
CEPEL (2007), Programa NH2 - Sistema
Computacional para Análise Probabilística e
Avaliação da Confiabilidade de Sistemas
Elétricos, Guia do usuário, Versão 8.0.

1962