XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PREVISÃO DO TEOR RESIDUAL DE OXIGÊNIO NA FUMAÇA DO FORNO DE REAQUECIMENTO
DE TARUGOS PARA LAMINAÇÃO UTILIZANDO-SE MODELOS ARX
BRAULIO M. P. COELHO, GLAUCO F. G. YARED, WILLIAM B. PAULINO
ICEA, Universidade Federal de Ouro Preto
E-mail braulio.coelho@ymail.com glauco@decea.ufop.br
willbossas@yahoo.com.br
Abstract  In this work we use system identification theory to model the atmosphere profile of a billets reheating
furnace for rolling. Thus, the aim is to identify a model in which an initial set of variables can predict the residual
oxygen present in the smoke from the burning fuel inside the furnace. After data acquisition and analysis, the Principal
Components Analysis (PCA) was used to reduce the dimensionality of input space. Then the order of the system and the
parameter estimation for the equation that represents the behavior of this system were performed as well. Finally, the
predicting model for level of oxygen was submitted to validation tests. Thus, we obtained autoregressive polynomial
models with fixed structure and parameters, and models with fixed structures and variable parameters that have shown
good results in predicting the output variable.
Keywords  System Identification, Polynomial Autoregressive Models, PCA
Resumo  Neste trabalho utiliza-se a identificação_de_sistemas para modelar o perfil da atmosfera de um forno de
reaquecimento de tarugos para laminação. Deste modo, o intuito é identificar um modelo em que um conjunto de
variáveis iniciais consiga prever o teor residual de oxigênio presente na fumaça proveniente da queima do combustível
dentro do forno. Após a aquisição e análise dos dados, realizou-se a Análise de Componentes Principais (PCA) para
redução da dimensionalidade do espaço de entradas. Na seqência, foram determinadas a ordem do sistema e os
parâmetros da equação que representa o comportamento do mesmo. Por fim, o modelo de previsão do nível do
percentual de oxigênio foi submetido aos testes de validação. Deste modo, obtiveram-se modelos polinomiais
autoregressivos com estrutura e parâmetros fixos, além de modelos com estruturas fixas e parâmetros variáveis que
demonstraram bons resultados em predizer a variável de saída.
Palavras Chaves  .
Deste modo, torna-se evidente a contribuição de um
modelo de previsão da taxa de O2 capaz de prever
possíveis erros de processo, ou seja, valores fora da
faixa de controle, a fim de que se possa manter o
controle adequado do teor residual de O2 e corrigir os
problemas antes que estes acarretem refugos ou
retrabalhos.

Introdução

Os fornos contínuos de reaquecimento de semiprodutos instalados nas Laminações de placas e
tarugos em grandes siderúrgicas desempenham um
importante papel na área da Laminação a quente, que
consiste no aquecimento destes produtos até tornálos suficientemente plásticos para o processamento
subseqente.
Devido  importância, estes justificam os constantes
desenvolvimentos nas diversas áreas envolvidas no
processo
como,
por
exemplo,
refratários,
instrumentação,
combustíveis
e
combustão,
manutenção, automação e operação. Estes
desenvolvimentos buscam a melhoria do processo,
racionalização do consumo_de_energia, maior
qualidade do produto, além de redução de custo,
aumento de produtividade e automação do processo,
dentre outras.
Geralmente, o tipo de combustão utilizada em um
forno de reaquecimento é a combustão com excesso
de ar, onde garante-se a queima completa do
combustível, porém com um teor residual de
oxigênio (O2) nas fumaças. Esse excesso é essencial
para a formação de óxidos na superfície do aço
(carepa), que oferece ao metal a proteção contra
pequenas descontinuidades superficiais antes da
laminação. No entanto, esse excesso de O2 não pode

2 Conceitos Básicos
2.1 Laminação
Helman e Cetlin (1993) afirmam que a
laminação consiste na passagem de uma peça entre
dois cilindros que giram de forma a reduzir a área de
sua seção transversal. Os cilindros, em número
variável, são montados em uma armação formando a
cadeira ou gaiola de laminação. Um conjunto de
cadeiras e demais órgãos acessórios formam um trem
de laminação ou trem contínuo (Rolling Mill), que é
chamado assim, porque trabalha o metal de forma
sucessiva e simultânea.

4260

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

De acordo com Rizzo (2005) existem algumas etapas
gerais que fazem parte do processo de laminação
como preparação do material, aquecimento deste
material e a laminação a quente propriamente dita. A
etapa de aquecimento que é o foco deste estudo é
necessária para que o metal apresente uma grande
capacidade de mudança de forma (plasticidade) tanto
no início como no fim do processo de laminação a
quente. É importante para a qualidade do material
que esta elevação de temperatura ocorra de modo
homogêneo.

Devido  necessidade de controle refinado do
processo de laminação, é fundamental o estudo para
simulação das operações de aquecimento. A forma
mais eficiente para simular o comportamento de
fornos se dá através da modelagem_matemática. Essa
modelagem possibilita a simulação assim como a
previsão das operações de aquecimento do forno de
reaquecimento (LIRA JR, 2007).
2.3 Identificação de Sistemas
Segundo
Aguirre
(2007)
modelagem
matemática é a área do conhecimento que estuda
maneiras de construir e implementar modelos
(matemáticos) de sistemas reais. Desta forma,
utilizam-se as técnicas de identificação para a
obtenção de modelos que descrevam o
comportamento de um sistema, ou seja, com modelos
que permitam descrever as relações de causa e efeito
entre as variáveis de entrada_e_saída.
Em alguns sistemas, a modelagem baseada nas leis
físicas do processo normalmente torna-se inviável, já
que nem todas as relações entre as diversas variáveis
e, tampouco, todas as grandezas físicas envolvidas
são conhecidas. Portanto, para se obter a precisão
necessária no modelo é preciso que as grandezas
possam ser medidas direta ou indiretamente.
Neste contexto, utiliza-se da identificação de
sistemas, que corresponde  modelagem caixa preta
(AGUIRRE, 2007). O modelo_matemático é obtido
numericamente a partir das respostas e das entradas
conhecidas. A identificação_de_sistemas se propõe
assim, a obter um modelo_matemático que exprima,
pelo menos em parte e de forma aproximada, a
relação de causa e efeito presente nos dados
(AGUIRRE, 2007). Os modelos matemáticos
calculados através deste processo conseguem
reproduzir as características dinâmicas e estáticas do
sistema original. A identificação surge como uma
ferramenta alternativa e mais prática, para a obtenção
de um modelo_matemático aproximado, adaptado a
um determinado ponto de operação do sistema.
Apesar desse tipo de modelagem ser ajustado de
forma numérica, os resultados produzidos possuem
bons graus de precisão (NUNES, 2006).
O procedimento de identificação_de_sistemas consiste
de cinco partes interligadas (LJUNG, 1987) a
experimentação (escolha da taxa de amostragem e
coleta de dados), detecção de não-linearidades do
sistema, a determinação da estrutura do modelo
(escolha dos regressores), a estimação dos
parâmetros e por ultimo a validação do modelo
encontrado.
É preciso ressaltar, que qualquer que seja o método
utilizado não existe o modelo do sistema, mas sim
uma família de modelos com características e
desempenhos
variados
(AGUIRRE,
2007).
Desenvolver um modelo que contenha muitas das
características do sistema real é um alvo
normalmente inatingível. Geralmente o que se
pretende representar com um modelo é o
comportamento dinâmico do sistema, ou seja, a

2.2 Forno de Reaquecimento
Segundo Salgado (2004) os fornos de
reaquecimento na indústria de processo são
equipamentos que têm como objetivo transferir a
energia do combustível para a carga de forma
eficiente. Assim, observa-se que os fornos de
reaquecimento são equipamentos fechados e isolados
e funcionam como um reservatório térmico capaz de
transferir e armazenar em forma de calor uma parcela
dessa energia para carga por meio das diversas
formas de processamento dos sistemas de
aquecimento.
Lira Jr (2007) afirma que no caso dos fornos de
reaquecimento para laminação, é necessário manter a
temperatura homogênea em toda extensão das peças
a serem trabalhadas. O aquecimento excessivo é
indesejado, pois pode ocorrer fusão entre as peças
durante o contato de manuseio no interior do forno,
elevar o consumo_de_energia e os custos de produção.
O aquecimento dos tarugos ocorre por meio da
convecção e a radiação da combustão dentro do
forno. Segundo Braga (2000) a combustão é o
processo de oxidação de um combustível e trata-se
de uma reação química exotérmica com liberação de
grande quantidade de calor.
Para a queima dos combustíveis empregam-se os
queimadores,
aparelhos
responsáveis
pela
atomização, mistura, direcionamento e dosagem dos
elementos combustíveis e comburentes.
O combustível é a fonte de energia. O comburente é
o oxigênio do ar, o elemento que vai reagir com
carbono (C), hidrogênio (H2) e enxofre (S)
produzindo sua oxidação e liberando grande
quantidade de calor. Em condições usuais é utilizado
o ar atmosférico, enquanto em condições especiais,
emprega-se o oxigênio puro. Para alguns casos,
torna-se compensador a utilização de ar enriquecido
em seu teor de oxigênio, apesar do aumento do custo
do processo (BRAGA, 2000).
Na prática, é difícil se obter combustão completa
com ar devido  dificuldade de mistura perfeita entre
os elementos combustíveis e o comburente. O
excesso de oxigênio caracteriza a atmosfera oxidante.
Este excesso de oxigênio deve, entretanto, ser restrito
ao limite mínimo necessário a combustão completa.
Acima do limite adequado, o excesso de oxigênio
contribui para baixar a temperatura de combustão,
aumentar as perdas de calor sensível dos gases que
saem pela chaminé e provocar o aumento excessivo
da carepa (BRAGA, 2000).
4261

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

evolução temporal do mesmo. Porém, é preciso
avaliar bem o objetivo para o qual se deseja o
modelo. Os modelos têm sido desenvolvidos para os
mais diversos fins, como por exemplo, entender e
explicar fenômenos da natureza, sistemas sociais,
biomédicos predição simulação e treinamento
(simuladores de vôo) (AGUIRRE, 2007)

2.4 Análise de Componentes Principais
A análise_de_componentes_principais é um
método estatístico para a análise de dados
multivariados, que permite a transformação de um
conjunto de variáveis originalmente correlacionadas
em um novo conjunto de variáveis não
correlacionadas,
chamadas
de
componentes
principais. O objetivo é reduzir a dimensão do
conjunto de dados, retendo o máximo de informação
possível nos componentes_principais. Deste modo o
primeiro componente principal é a combinação das
variáveis que explicam a maior proporção da
variação total dos dados, o segundo define a segunda
maior variação e assim por diante (SBRISSIA e
SILVA, 2010).
Segundo Lacerda et al (2009), esta também pode
ser definida com uma técnica de transformação de
variáveis, onde cada variável medida pode ser
considerada como um eixo de variabilidade que está
usualmente correlacionada com outras variáveis. A
análise transforma os dados de maneira a descrever a
variabilidade total existente, com o mesmo número
de eixos originais, mas não estando mais
correlacionados entre si.

2.3.1 Aplicações Industriais
A identificação_de_sistemas tem sido utilizada
nas indústrias para a resolução de problemas de
modelagem. Para utilização desta técnica nenhum
conhecimento a priori das relações físicas entre as
variáveis do sistema é necessário. É preciso somente,
a existência de uma base de dados histórica capaz de
representar a dinâmica do processo em questão.
Algumas aplicações industriais que visam  previsão
de variáveis do processo através da aproximação da
função que descreve a dinâmica do mesmo são
apresentadas a seguir.
Rocha et al. (2005) utilizou a metodologia de
identificação_de_sistemas juntamente com redes
neurais para prever a temperatura de saída de tubos
em um forno de reaquecimento. Este sistema teve
como meta permitir a otimização do tempo de
permanência do tubo no forno e a simulação da
produção de tubos com novas características físicoquímicas. Após o treinamento realizado usando o
algoritmo de treinamento obteve-se, como resultado
final, um erro médio quadrático correspondente a
0,57 da temperatura média de saída. Deste modo,
foi possível a realização de estudos aprofundados
sobre a dinâmica do processo, possibilitando a
variação, por exemplo, da temperatura de referência
ou da marcha de produção, visando a economia de
energia.
Em outra aplicação industrial, Marzano et al. (2001)
desenvolveram um projeto utilizando a identificação
de sistemas com o objetivo de prever o teor de
oxigênio da fumaça originada da queima de
combustíveis. No trabalho foi utilizada a técnica de
redes_neurais artificiais e em um conjunto de 32
variáveis coletadas inicialmente, apenas 13 foram
efetivamente utilizadas para a modelagem do
processo. O resultado deste trabalho foi o decréscimo
do consumo específico de 740 para 720 Gcalt de
vapor, o que gerou uma economia de 2,7  da
quantidade de calor fornecida para a produção de
vapor.
Já Carvalho et al. (2005) utilizou a inteligência
computacional no desenvolvimento de um sistema de
suporte  decisão para o controle_de_temperatura em
um forno panela. No estudo foi desenvolvido um
modelo composto de 14 variáveis capaz de prever a
perda térmica do forno panela para o lingotamento
contínuo e a perda térmica entre o convertedor LD
(Linz Donawitz) e o forno panela. Como resultado,
houve melhoria do processo de abastecimento do
lingotamento contínuo e uma melhor sincronização
das operações entre as unidades da aciaria, local onde
o aço é fabricado.

3 Materiais e métodos
De acordo com Ljung (1987) e Aguirre (2007),
o procedimento de identificação_de_sistemas consiste
em cinco partes interligadas a experimentação, a
detecção de não  linearidades do sistema, a
determinação da estrutura do modelo, a estimação
dos parâmetros e, por último, a validação do modelo
encontrado. A ferramenta utilizada para se obter os
modelos matemáticos é o software Matlab.
Neste trabalho tem-se como foco a obtenção de um
modelo para a previsão do teor residual de oxigênio
no forno de reaquecimento. São utilizados os
modelos_polinomiais_autoregressivos com entradas
exógenas (ARX), a fim de se determinar um modelo
matemático MISO (múltiplas entradas e uma saída).
Visto o comportamento não-linear dos dados optouse por desmembrar os dados em conjuntos menores
de amostras, para que o comportamento neste
pequeno número de dados fosse aproximadamente
linear, a fim de se justificar a utilização de modelos
lineares ARX. Assim, o modelo ARX foi obtido
sobre um conjunto especifico de dados minimizandose, desta forma, o problema da variância temporal do
sistema. Deste modo, é obtido uma estrutura e um
conjunto de parâmetros (coeficientes dos regressores)
para representar o percentual de oxigênio de forma
paramétrica.
O ARX pertence  classe de modelos de erro na
equação, pois o ruído v(k) aparece diretamente na
equação. Esse ruído não é branco, ele é modelado
como ruído branco e filtrado por um filtro autoregressivo. A escolha deste modelo se deve ao fato
da sua função_de_transferência ser simples, não
4262

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

adiciona novos parâmetros e está unicamente
relacionado com os parâmetros da função de
transferência dos núcleos. Conforme esta seja
rearranjada simplifica-se, reduzindo o número de
parâmetros, os quais passam a ser obtidos
posteriormente de forma indireta. Assim, diminui-se
consideravelmente o trabalho computacional.

oxigênio (variável de saída) e as demais variáveis de
entrada. A análise supracitada é realizada no intuito
de se verificar a adequação da taxa de amostragem
utilizada na coleta de dados, a existência de nãolinearidades e a correlação entre as variáveis de
entrada_e_saída.
Haja vista, o grande número de variáveis de entrada,
foi utilizado a Análise de Componentes Principais
(PCA), visando a redução da dimensionalidade do
espaço de entradas.
A matriz original de dados de entrada consiste em 33
x N elementos, em que N é o número de observações
de cada uma das 33 variáveis escolhidas para a
composição do modelo, após os testes de correlação
cruzada realizados entre as variáveis de entrada e a
de saída.
O processo para se obter a transformação ortogonal
se inicia com a determinação da matriz de
covariância Cx (relativa a matiz de dados, tirando-se
a média de cada linha, ou seja, a trajetória da cada
variável tem média nula). Em seguida, analisam-se
os autovalores relativos a tal matriz de covariância e,
então, é possível concluir que as 9 primeiras
componentes são responsáveis por 99 da variância
total da matriz de dados. Dessa forma, podem-se
obter as 9 primeiras Componentes Principais (CPs)
por meio de

4 Aplicação e Resultados
O Forno de Reaquecimento estudado é do tipo
soleira caminhante. Nesse tipo de forno, o material é
transportado através do forno em passos discretos,
por um sistema de vigas móveis que elevam a carga,
movendo-a para frente e depositando-a sobre as vigas
fixas, que passam a sustentar a carga até o próximo
ciclo de movimentação das vigas móveis. Essas vigas
são recobertas por material refratário e são
comumente chamadas de skids fixos e móveis. O
enfornamento e desenfornamento são realizados por
meio de mesas de rolos motorizados, internas ao
Forno (Figura 1). A velocidade de desenfornamento
varia segundo a velocidade de entrada do bloco
desbastador.
Skid móvel

Skid fixo

Empurrador

Extrator
Queimadores

.

(1)

Foram obtidos modelos estrutura e parâmetros fixos,
além de modelos com estrutura fixa e parâmetros
variáveis para cada intervalo de tempo. Diversos
modelos lineares foram obtidos a fim de se comparar
os desempenhos dos mesmos.
Os modelos ARX foram obtidos sobre uma janela
curta de dados, relativa a uma taxa de amostragem de
32 segundos e um conjunto de 100 amostras de
dados, minimizando-se, desta forma, o problema da
variabilidade temporal do sistema. Deste modo, é
obtido uma estrutura e um conjunto de parâmetros
(coeficientes dos regressores) para representar o
percentual de oxigênio de forma paramétrica.
Por meio da análise das funções de correlação
cruzada entre as variáveis de entrada e o percentual
de oxigênio é possível visualizar as possíveis
relações de causa e efeito entre essas variáveis e
escolher apropriadamente as variáveis de entrada
capazes de explicar o comportamento do percentual
de oxigênio. Além, disso, podem-se obter os atrasos
entre as variáveis de entrada_e_saída do processo
estudado (YARED, 2001), a partir dos quais
determina-se a ordem do modelo. Observou-se a
existência de picos nos dois lados da função de
correlação_cruzada nesta análise, o que se deve a
existência de malhas fechadas no sistema_de_controle
de combustão do forno.
Realizado-se a investigação da estrutura mais
adequada, optou-se por fazer uma análise
comparativa entre os modelos encontrados com duas,
quatro e nove CPs. No modelo ARX utilizam-se as

Figura 1  Esquema de Forno Soleira Caminhante
Fonte Teixeira, 2007

Os combustíveis utilizados são o GAF (Gás de Alto
Forno), o GLP (Gás Liquefeito de Petróleo) ou até
mesmo uma mistura destes dois combustíveis, o que
se chama de Gás Misto.
A operação do forno, do ponto de vista da combustão
e processo, é realizada por meio de um controlador
programável S-135 Siemens. Os tipos de controle
realizados são descritos a seguir Controle de
temperatura, Controle de Relação arcombustível,
Controle de Pressão do Forno, Controle de Pressão
do Ar de Combustão e Pressão do Gás, Controle de
Temperatura do Ar de Combustão, Controle de
Temperatura do GásRecuperador de Gás. É preciso
ressaltar que não há controle da variável estudada, ou
seja, sobre o teor residual de oxigênio na fumaça.
Os dados de combustão do forno de reaquecimento
foram adquiridos em uma Siderúrgica, no Vale do
Aço, em Minas Gerais. Os dados foram retirados do
Sistema de Informação de empresa chamado PIMS
(Plant Information Management System) a uma taxa
de amostragem de 32s, e são referentes a 24 horas do
processo durante 4 dias, escolhidos arbitrariamente.
O Forno de Reaquecimento em estudo é divido em 4
zonas. Porém, após uma análise previa optou-se por
modelar somente a zona 2, por esta apresentar uma
correlação_cruzada significativa entre o percentual de
4263

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CPs como entradas exógenas dos modelos. Os
termos candidatos são gerados considerando-se no
máximo 9 atrasos em cada entrada e 9 atrasos na
saída, os quais foram definidos a partir dos testes de
correlação. Os melhores resultados foram obtidos
utilizando-se as duas primeiras componentes
principais, que são responsáveis por 73 da variânia
total dos dados originais (Mean Squared Error de
0,73) e, portanto, a estrutura adotada para os modelos
lineares é

(2)
Em geral, o coeficiente_de_correlação entre os valores
estimados e os reais foi maior que 0,9 e raiz do erro
quadrático médio (RMSE) menor que 0,1.
A Figura 2 faz o comparativo entre a previsão de 30
observações na Zona 2 para os modelos obtidos por
meio das estruturas com 2, 4 e 9 CPs. Tal gráfico
mostra os quatro dias de amostras, onde o eixo
vertical corresponde ao RMSE

Figura 3- Estimação do Percentual de Oxigênio 1 passo a frente
para estrutura com 2 CPs e parâmetros variáveis

De acordo com a Tabela 1 é possível observar que a
variação dos parâmetros possibilita a obtenção de
resultados melhores dos que aqueles encontrados
com parâmetros fixos, uma vez que, em geral, houve
a redução do RMSE medido. Vale lembrar que a
consistência do modelo não foi baseada somente no
RMSE, mas também na correlação entre as variáveis.
Tabela 1 - Estimação do nível de O2 utilizando modelos lineares,
comparando a estrutura e parâmetros fixos e a estrutura com
estrutura fixa e parâmetros variáveis

Figura 2  Comparação Parâmetros Fixos 2 CPs, 4 CPs e 9 CPs 
Zona 230 pontos

As Figuras 4 e 5 fazem um comparativo entre a
previsão de 30 e 90 observações na Zona 2 do forno
para os modelos obtidos por meio das estruturas com
2 CPs com parâmetros fixos e parâmetros móveis.

O processo físico em questão é não-estacionário e,
dessa forma, torna-se necessário a adaptação dos
parâmetros do modelo (coeficientes dos regressores)
correspondente visando a minimização do efeito da
variabilidade temporal do sistema.
Deste modo, foi utilizado o modelo que continha as
estrutura baseada nas duas primeiras componentes
principais, visto que este apresentou o melhor
desempenho nos testes com parâmetros fixos.
A Figura 3 ilustra a estimação do Percentual de
Oxigênio 1 passo a frente, que corresponde a
previsão daqui  32 segundos, para estrutura com 2
CPs e parâmetros variáveis.

Figura 4  Comparação Parâmetros Fixos e Variáveis  2 CPs 
Zona 230 pontos

4264

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

lineares pode fornecer resultados mais precisos, outro
meio de obter uma maior precisão é realizar uma
avaliação mais criteriosa do ruído para verificar a
necessidade de utilização de modelos ARMAX.
6 Referências Bibliográficas
AGUIRRE, L. A. Introdução  Identificação de
Sistemas Técnicas Lineares e Não-Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais. 2 ed, Editora
UFMG, Belo Horizonte, BH, 2007.
CARVALHO, D. H. D., B. T. MAIA, A. P.
MOREIRA, A. FONSECA, R. FORTUNA,  K.
C. F. RAMOS (2005). Sistema de sincronização
de operações em forno panela utilizando
inteligência_computacional. XXXVI Seminário
Internacional de Fusão, Refino e Solidificação de
Metais da ABM, 451460.
HELMAN, H.  CETLIN, P.R. Fundamentos da
Conformação Mecânica dos Metais. Rio de
Janeiro, Guanabara Dois, 1993.
LACERDA, L. D. et al. Geoquímica ambiental na
Bacia do Rio Madeira. Geochimica Brasiliensis,
Santa Maria, v. 23, n. 1, p. 079  090. 2009.
LIRA JR, J. C.. Simulação Numérica de um Forno
de Reaquecimento. 2007. 83f  Dissertaçao
(Mestrado)  Universidade Federal de
Pernambuco - Recife, 2007
LJUNG, L. Systems Identification Theory for the
user. Prentice Hall, 1987
MARZANO, L. F., A. P. BRAGA,  F. X. NUNES
(2001). Otimização neural dacombustão de
uma caldeira da Usiminas. V Seminário de
Automação de Processos da ABM, 147153.
NUNES, M. F.. Estudo comparativo sobre
métodos de identificação para levantamento de
modelos a partir de dados de resposta em
freqência. Dissertação (mestrado) - Instituto
Militar de Engenharia- Rio de Janeiro, 2006.
RIZZO, E. M. S. Introdução aos processos
siderúrgicos  Série Capacitação Técnica em
Processos Siderúrgicos, ABM, São Paulo, 2004.
ROCHA, R. R., T. E. A. SOUZA, R. N.
CARVALHO,  P. E. M. ALMEIDA (2005).
Modelagem da temperatura de laminação de
tubos sem costura através de redes_neurais
artificiais. 60 Congresso Anual da ABM, 310
319.
SALGADO, D. C. Análise Térmica de Trocas
Radiantes entre Superfícies Cinzas e Difusas
no Interior de um Forno de Reaquecimento.
2004. 21f. Monografia (Trabalho de Conclusão
do Curso de Engenharia Mecânica) 
Departamento
de
Engenharia
Mecânica,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
Porto Alegre, 2004.
SANTOS, A. A. OLIVEIRA C. A. S. HAUCK, G.
A. C. et al. Tecnologia de Fornos de
Reaquecimento  Sistema Usiminas, 2004
SBRISSIA, A. F.  SILVA, S. C. Análise de
componentes_principais entre características

Figura 5  Comparação Parâmetros Fixos e Variáveis  2 CPs 
Zona 290 pontos

5 Conclusão
As pesquisas geradas pelas parcerias entre
empresas e universidades apresentam uma
contribuição significativa ao esforço das empresas
em aumentar a competitividade por meio de novos
produtos ou soluções inovadoras, capazes de
melhorar o desempenho operacional dos processos
produtivos. Esta aliança  empresas e universidades
 é vital para o desenvolvimento tecnológico do País.
As técnicas de identificação de identificação de
sistemas permitem a obtenção de modelos capazes
relacionar as variáveis de entrada_e_saída de um
determinado processo, e normalmente se vale da
observação de sinais de entrada e de saída do sistema
em estudo. No presente trabalho, a Identificação de
Sistemas se mostrou eficiente na estimação de um
modelo para a previsão do percentual de oxigênio no
Forno de Reaquecimento de Tarugos para a
Laminação.
Apesar do sistema em estudo ser não-linear, optou-se
pela utilização de modelos lineares em detrimento de
modelos não-lineares, justificado pela sua
simplicidade e facilidade de obtenção, além do
emprego de janelas temporais.
Deve-se destacar que a Análise das Componentes
Principais teve grande importância na redução da
dimensionalidade do espaço das variáveis de entrada
do processo, fornecendo resultados satisfatórios em
termos de precisão na previsão realizada pelo
modelo. A utilização de apenas 2 componentes
principais se deve ao fato de que a maior
variabilidade das informações contidas nas variáveis
de entrada se concentram nas mesmas.
Com a elaboração destes modelos é possível
implantar um sistema de previsão do teor residual de
oxigênio com taxa de acerto satisfatório de até 4
passos a frente, que neste trabalho corresponde a 2
minutos adiante. Deste modo, será possível atuar no
sistema a fim de evitar que o teor de oxigênio saia da
faixa de controle. Após a implantação deste sistema,
será ainda necessário um programa de otimização no
qual seja possível verificar qual a melhor variável de
atuação para correção do problema proposto, o que
deve ser feito em um trabalho futuro.
E possível notar que os modelos lineares conservam
sua precisão somente na vizinhança dos pontos de
operação considerados no processo de identificação.
Assim, uma abordagem que utilize modelos não4265

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

morfogênicas e estruturais em capim-marandu
sob lotação contínua. Ciência Rural, Santa Maria,
v. 40, n. 3, p. 690  693 Mar. 2010.
TEIXEIRA, B. O. S.. Modelagem e Sintonia de
Controladores
para
um
Forno
de
Reaquecimento. Monografia (Trabalho de
Conclusão do Curso de Engenharia de Controle e
Automação). Universidade Federal de Minas
Gerais, Fevereiro de 2004
YARED, G. F. G. Síntese do Movimento Facial
Durante a Fala a partir da Atividade
Neuromuscular. Dissertação (mestrado) 
Universidade Federal de Minas Gerais, MG,
2001.

4266