Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMAÇÃO DO FATOR DE DESEQUILÍBRIO DE TENSÕES E SUA MÉDIA, UTILIZANDO
TÉCNICAS DE IDENTIFICAÇÃO DE SISTEMAS
BRUNO A. VASCONCELOS
Laboratório do Grupo de Estudos em Robótica Aplicada e Educacional, IFPA
Belém  Pará - Brasil
E-mail eng.brunovasconcelos@gmail.com
REJANE B. ARAÚJO
Departamento da indústria, IFPA
Belém  Pará - Brasil
E-mail barros.rejane@yahoo.com.br
Abstract This paper presents a problem of quality of energy, that is the factor of unbalance of tensions or factor k and as this it
can be obtained through the methods IEEE, NEMA, CIGRÉ and symmetrical components. Besides, the formulation of two algorithms for estimate of the average and variance of the factor k (Sequence Esteem and Filter of Kalman) and two algorithms for
estimate of the factor k (Square Minima and Extended Square Minima).
Keywords Factor K, Sequence Esteem, Square Minima.
Resumo Este artigo apresenta um problema de qualidade_de_energia, que é o Fator de desequilíbrio de tensões ou Fator k e
como este pode ser obtido através dos métodos IEEE, NEMA, CIGRÉ e componentes_simétricas. Além disso, a formulação de
dois algoritmos para a estimativa da média e variância do Fator k (Estimador Recursivo Sequencial e Filtro de Kalman) e dois algoritmos para estimativa do Fator k (Mínimos Quadrados e Mínimos Quadrados Estendidos).
Palavras Chave  Introdução
A
disponibilidade
da
energia
elétrica transforma a realidade de
qualquer região, a princípio o fornecimento continuado é o objetivo
central, contudo, com o passar do
tempo começam os questionamentos
quanto  qualidade do produto oferecido, principalmente por parte de
usuários dependentes de tecnologias
mais sofisticadas (Ewaldo, 2006).
Dentre outros, o desequilíbrio
de tensão é um quesito de qualidade
de energia_elétrica. Ele ocorre
quando existe diferença nos módulos
ou fases de um sistema elétrico
trifásico, que em seu funcionamento
ideal tem três módulos idênticos e
defasados de 120 um dos outros. O
Fator de desequilíbrio de tensões k
é o coeficiente que caracteriza esta situação adversa.
Dentro desta perspectiva, a mensuração e avaliação dos indicadores
de qualidade_de_energia, ganha mais
destaque no cenário brasileiro de
geração_de_energia_elétrica, o que
esbarra na dificuldade de coleta de
dados para avaliação e seu armazenamento (Feitosa, 2009). Buscando
minimizar esses problemas, propõemse 2 algoritmos de estimação da média do Fator k e 2 algoritmos de

ISBN 978-85-8001-069-5

estimação do Fator k. O objetivo
destes algoritmos é minimizar a
quantidade de dados armazenados,
sem que estes percam a capacidade
de descrever de forma satisfatória
o comportamento do Fator k. Para
tanto, o uso da recursividade possibilita as atualizações de média e
valor do Fator k, sem a necessidade
do processamento de todos os dados
anteriores.
2 Descrição do Problema
O problema de qualidade_de_energia representado pelo Fator de desequilíbrio_de_tensão (Fator k),
esta imerso em muitas discussões
quanto ao seu cálculo, em nem uma
das formas de cálculo previstas,
por normas nacionais e internacionais, existem considerações quanto
a representatividade do período escolhido, se ele é suficiente para
descrever de forma satisfatória as
condições da região escolhida ou se
este período pode ser aplicado em
outra oportunidade na mesma região.
O desequilíbrio de tensões ocorre devido  assimetria das impedâncias das cargas distribuídas entre
as fases de alimentação e linhas de
transmissão. Nas linhas, a situação

5239

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pode ser amenizada com projetos bem
elaborados e manutenções preventivas, contudo, as desigualdades geradas nas fases de alimentação tornam-se complicadas pelo número de
cargas monofásicas e bifásicas presentes na rede, principalmente instantaneamente, além disto, o horosazonal, mudanças no perfil de consumo ao longo de um ano, estações
climáticas, entre outros. Estes fatos naturalmente trazem características aleatórias ao desequilíbrio
de tensão, afetando qualquer metodologia aplicada a sua avaliação
(Pierrat, Morrison, 1995).

Onde
Máximo desvio das tensões de
linha em relação ao valor da média
Média aritmética dos módulos
das tensões trifásicas
3.3 Método Cigré
Outro procedimento recomendado
para a quantificação do Fator k que
emprega uma expressão a partir de
uma grandeza adimensional que correlaciona s tensões de linha.


3 Formulação Matemática



(3)



Onde

Atualmente existem quatro métodos para o cálculo do Fator de desequilíbrio das tensões ou Fator k,
Método Institute of Electrical and
Eletronics Engineers (IEEE), Método
National Electrical Manufacturers
Association (NEMA), Método das Componentes Simétricas e Método International Council on Large Electric
Systems (CIGRÉ).
Pensado na situação de alguns
equipamentos de medição que não
mensuram a defasagem angular, foram
criados os métodos NEMA, CIGRÉ e
IEEE para o cálculo do Fator k baseado nas amplitudes das fases. Os
métodos serão descritos a seguir
(Filho, 2005).
3.1 Método IEEE
O desequilíbrio_de_tensão pode
ser quantificado por uma relação
que expressa a maior diferença entre as tensões de linhas medidas e
o somatório das mesmas.
(1)
Onde
Maior valor dentre os módulos
das tensões trifásicas
Menor valor dentre os módulos
das tensões trifásicas
Módulos das tensões
trifásicas
3.2 Método Nema
A quantificação do Fator de desequilíbrio de tensões é definida
como a relação entre o máximo desvio da tensão média, tendo como referência s tensões de linha.

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

























(4)

Onde
Módulos

das

tensões

trifásicas
3.4 Método das Componentes Simétricas
E finalmente o método das componentes_simétricas que se baseia nos
estudos de Fortescue. Onde um sistema_desequilibrado pode ser dividido em três sistemas equilibrados
de fasores, sequência_positiva, sequência negativa e sequência zero.
O Fator k é expresso pela relação entre as componentes de sequência negativa e sequência_positiva
da tensão, da seguinte forma
(5)
Onde
é
quência
é
quência

o módulo da tensão de sepositiva
o módulo da tensão de senegativa


(

)

(6)



(

)

(7)

Os quatro métodos são eficientes, contudo, o método das componentes_simétricas foi descartado a
princípio, pois o banco_de_dados
disponível para este trabalho não
oferece informações quanto s fases
das tensões. E por simplicidade de
cálculo e resultados satisfatórios,
o método escolhido para o cálculo

5240

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do Fator de desequilíbrio_de_tensão
foi o IEEE.
4 Algoritmos
A seguir serão apresentados os
algoritmos implementados e a teoria
nas quais eles se baseiam. Os algoritmos são Mínimos Quadrados, Mínimos Quadrados Estendidos, Filtro
de Kalman e Estimador Recursivo Sequencial.
4.1 Mínimos Quadrados
Para o entendimento, será assumido que se conhece , matriz estimada de parâmetros, e que é cometido um erro  no cálculo de y, sendo
x um vetor de regressores (Aguirre,
2000).


(8)

Tomando-se
N>n
aplicações
da
equação 8, representaremos na forma
matricial mostrada abaixo


(9)

Onde
é o vetor de erros cometido no cálculo de y.
Para que a resposta seja mais
representativa, é necessário definir o somatório do quadrado dos erros.


 

(10)

Sendo
um índice que caracteriza
a qualidade do ajuste  .
Determinando
a partir da equação 8 e substituindo-o na equação
9, teremos
(
Para
(



minimizar

) (

Passo 1 a partir da equação de regressão
, monta
se a matriz
determina-se


Passo 2 calcula-se o vetor de re 
síduos
Passo 3 determina-se o número iterações (i2)
Passo 4 com
-se a matriz
de regressores estendida,
, e estima-se 

Passo 5 determine o vetor de resí
duos

Passo 6 fazendo i  i+1 e retornase ao passo 4, repetindo até convergir
4.3 Filtro de Kalman
O Filtro de Kalman é um Estimador Recursivo, relevante quando se
leva em consideração a mínima média
quadrática do erro de estimação de
estado, tendo como grande vantagem
a evolução de seus parâmetros com a
dinâmica do sistema. Para uma melhor compreensão, o comportamento
do algoritmo descrito em (Feitosa,
2009) é o seguinte
Considerando o modelo estocástico linear dado por
(14)
Onde

)

(11)

,

faremos

), da seguinte forma




4.2 Mínimos Quadrados Estendidos
Assumindo-se que a parte modelável do vetor de erro foi devidamente modelada (quando a polarização é
eliminada), após a convergência, os
resíduos podem ser utilizados como
estimativa para a nova variável regressora v(k) que aparece em
(matriz de regressores estendida a
novos regressores).
Contudo, para o cálculo de v(k)
é necessário conhecer o modelo, a
solução segue os seguintes passos
descritos em (Aguirre, 2000).

(12)

e igualando-se a equação 11 a zero
tem-se

é o vetor_de_estados de dimensão i
é a sequência de ruído branco
gaussiano de média nula
é a matriz quadrada de transição de estados
Tem-se um modelo de observação representado da seguinte forma
(15)



ISBN 978-85-8001-069-5

(13)

5241

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde

(22)

é o vetor de observação de
dimensão j
representa o ruído branco
gaussiano de média nula
Supõe-se que W e V são descorrelacionados e que










(16)

(24)
(25)
Onde
é a predição da variância
X1  y1 e p1  0.1



O principal problema é obter a
estimativa a posteriori dada a seguir
Pnn
 
E(Xn- nn)
 (17)
Logo, a predição é feita
 





(18)




4.4 Estimador Recursivo Sequencial
Nada mais é do que a reformulação recursiva da média e da variância para cada nova amostra, sem que
haja a necessidade do processamento
de todas as amostras anteriores,
contudo, este Estimador é extremamente sensível a ruídos e necessita
de mecanismos de filtragem de dados
aberrantes. A média e a variância
são obtidas respectivamente da seguinte forma

(19)

E a correção da predição, onde a
amostra atual é utilizada para corrigir a resposta da equação 17.
 

 



(23)












(26)


(27)

Onde
 



(20)



(21)

em que

indica quantas amostras já foram usadas
é a última amostra lida do
conjunto
5 Resultados e Discussões





G é denominado ganho de Kalman.
O filtro necessita de um conhecimento relativo s características
do ruído, o que quase sempre em
sistemas reais é inviável. Rn representa a variância da medição e
Qn a variância do processo de
evolução da média. Eles podem ser
escolhidos empiricamente, contudo,
em (Feitosa, 2009) para sistemas
com características semelhantes s
citadas neste trabalho, foram obtidos resultados satisfatórios com os
seguintes valores de
e
. Assim, a estrutura de
processamento da média fica

ISBN 978-85-8001-069-5

5.1 Considerações iniciais e dados
utilizados
Na
bibliografia
referente
ao
cálculo do Fator de desequilíbrio
de
tensões,
existem
orientações
quanto  análise de dados que são,
7 dias de análise e o valor do Fator k não pode exceder 2 a 4 dependendo da situação (se isto ocorrer o valor deverá ser substituído
pela mediana), porém não existe na
bibliografia informações se o período de 7 dias é suficiente, se ele
representa de maneira fiel o comportamento do Fator k, se a época
do ano, mês e dia são adequados,
além disto, a influência do horosazonal traz características ruidosas ao sistema. Por estes motivos

5242

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

neste trabalho optou-se pela análise de duas localidades, situadas na
região Norte do Brasil, chamadas de
A e B. Na localidade A, a coleta de
dados
ocorreu
entre
os
dias
07012010 a 02022010, totalizando 26 dias de coleta, enquanto na B
a coleta ocorreu entre os dias
10012010 a 02022010, totalizando 23 dias de coleta. Isto foi feito com intuito de gerar um Fator k
mais representativo da região, não
cabendo afirmar que este período é
suficiente para caracterizar totalmente o comportamento do Fator k
nas duas localidades. O ideal seria
utilizar os dados de um ano, não
disponíveis para este caso, mas uma
realidade viável para futuros trabalhos.
5.2 Resultados Experimentais
Para demonstrar o desempenho dos
algoritmos foram realizados testes
com os dados das duas localidades,
utilizou-se o algoritmo de Estimação Recursivo Sequencial para estimar as médias do Fator k (mostrado
nas figuras 1 e 3), em seguida,
aplicou-se o Filtro Kalman para estimação das médias do Fator k com o
intuito de comparar os resultados
obtidos com o Estimador Recursivo
Sequencial (mostrado nas figuras 2
e 4). E estimações do Fator k foram
realizadas através dos estimadores
de Mínimos Quadrados (mostrado nas
figuras 5 e 7) e Mínimos Quadrados
Estendidos (mostrado nas figuras 6
e 8). O software utilizado foi o
Matlab, nele importaram-se os dados, foram implementados os algoritmos e plotadas as respostas.
Nas Figuras 1 e 3 apresentam-se
os resultados do Estimador Recursivo Sequencial para o Fator k das
duas localidades. Fica evidente que
o Fator k é bastante ruidoso, apesar de o Estimador Sequencial ser
sensível a ruídos, seus resultados
na estimação da média foram considerados satisfatórios. Para tanto,
utilizamos 2471 amostras do Fator k
da localidade A e 2194 amostras do
Fator k da localidade B, estes foram os parâmetros de entrada dos
algoritmos.
Nas Figuras 2 e 4 apresentamos
os resultados do Filtro de Kalman
para a estimação da média do Fator
k, das duas localidades, e junto
aos resultados do filtro foram plo-

ISBN 978-85-8001-069-5

tadas as respostas do Estimador Recursivo Sequencial, para fazer comparação entre os resultados obtidos. O Filtro de Kalman obteve um
excelente resultado seguindo a média sem sofrer mudanças abruptas e
por ser eficiente a presença de ruídos obteve resultados melhores do
que o Estimador Sequencial, o que é
observado com facilidade nas situações de mudanças do Estimador Sequencial e como elas são atenuadas
no Filtro de Kalman. Os dados e suas quantidades foram os mesmos da
aplicação com o Estimador Recursivo
Sequencial.
Foram apresentados nas figuras 5
e 7 os resultados do Estimador de
Mínimos Quadrados.
Para estimação
do Fator k, utilizou-se 2200 amostras da localidade A e 2194 amostras da localidade B, contudo, o
Estimador de Mínimos Quadrados por
ser sensível a ruídos e necessitar
de um modelo, acabou sendo insuficiente para estimar o comportamento
do Fator k. E os seus parâmetros de
entrada_e_saída foram respectivamente o vetor de tensões da fase A
e o vetor do Fator k calculado a
partir do método IEEE.
Nas figuras 6 e 8 foram apresentados os resultados do Estimador de
Mínimos Quadrados Estendidos. Para
estimação do Fator k, utilizou-se
2471 amostras da localidade A e
2194 amostras da localidade B, a
estimação foi satisfatória nas duas
situações, contudo, não podemos fazer uma comparação entre os resultados porque no Estimador de Mínimos Quadrados Estendidos existe o
acréscimo de ruídos nos parâmetros
reais, o que deixa qualquer comparação com os resultados do Estimador de Mínimos Quadrados inviável.

Figura 1  Estimativa da média utilizando o
Estimador Recursivo Sequencial para a localidade A.

5243

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2  Estimativa da média utilizando o
Estimador Recursivo Sequencial e o Filtro de
Kalman para a localidade A.

Figura 3  Estimativa da média utilizando o
Estimador Recursivo Sequencial para a localidade B.

Figura 4  Estimativa da média utilizando o
Estimador Recursivo Sequencial e o Filtro de
Kalman para a localidade B.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5  Estimativa do Fator k utilizando
o Estimador de Mínimos Quadrados para a localidade A.

Figura 6  Estimativa do Fator k utilizando
o Estimador de Mínimos Quadrados Estendidos
para a localidade A.

Figura 7  Estimativa do Fator k utilizando
o Estimador de Mínimos Quadrados para a localidade B.

5244

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências

Figura 8  Estimativa do Fator k utilizando
o Estimador de Mínimos Quadrados Estendidos
para a localidade B.

6 Conclusão
Este trabalho expôs 2 algoritmos Recursivos para a estimação
da média e variância do Fator de
desequilíbrio de tensões ou Fator
k, em duas localidades (Estimador
Recursivo Sequencial e Filtro de
Kalman), 2 algoritmos de estimação
do próprio Fator k, para as localidades (Estimador de Mínimos Quadrados e Mínimos Quadrados Estendidos). O desempenho dos algoritmos
Recursivos para obtenção das médias
e variâncias foi extremamente satisfatório e o Estimador de Mínimos
Quadrados Estendidos conseguiu estimar o Fator k também de maneira
satisfatória. Contudo os resultados
não foram melhores devido  característica ruidosa do Fator k, e esta estimação não é garantida devido
aos problemas quanto  escolha do
período de coleta de dados e quantidade de amostras. Sendo assim, é
possível afirmar que quanto maior o
número de amostras mais representativo será o resultado.

Ewaldo L. M. Mehl (2006), Curso de
Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do
Paraná.
Feitosa, E. M. (2009). Estacionariedade e Periodicidade do Fator
de Desequilíbrio de Tensão em
Sistemas de Potência. Dissertação de Mestrado em Engenharia
Elétrica. Publicação PPGENE.DM
3892009, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de
Brasília, Brasília, DF, 85p.
L. Pierrat and R. E. Morrison
(1995), Probabilistic modeling
of
voltage
asymetry,
IEEE
trans.on Power Delivery, vol.
10, No. 3 pp. 1614-1620, Jul.
Aguirre, Luis Antonio (2000), Introdução  identificação_de_sistemas,
Belo
Horizonte,
Ed.
UFMG, 554p.
Filho, A. de L. F. Oliveira, A.
M. Pinto, G. S (2005) Ferramenta Computacional para Quantificação e Qualificação de desempenho de tensão, VI SBQEE.

Agradecimentos
Agradeço a professora orientadora Rejane de Barros Araújo, coordenadora do curso de Engenharia de
Controle e Automação do IFPA por
toda sua dedicação a ensinar e colaboração neste trabalho. E também
ao professor Edgar Amazonas por ter
cedido os dados, ainda que não possam ser divulgados.

ISBN 978-85-8001-069-5

5245