Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM, DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTACAO DE UMA
PLATAFORMA DE STEWART COM SEIS GRAUS DE LIBERDADE
Paulo Renato de Souza e Silva Sandres, Priscila Dias Correa, Nadia Nedjah,
Luiza de Macedo Mourelle


Centro de Tecnologia SENAI Automacao e Simulacao




CAp - UFRJ, Departamento de Matematica

UERJ, Departamento de Engenharia Eletronica e Telecomunicacoes


UERJ, Departamento de Engenharia de Sistemas e Computacao

Emails psandres@rj.senai.br, dias.priscila@gmail.com, nadia@eng.uerj.br,
ldmm@eng.uerj.br
Abstract This paper describes the modeling, development and implementation of a parallel movement
manipulator with six degrees of freedom, generally termed as Stewart platform. The project allows the generation
of translational movements along the axis X, Y or Z and rotation movements around the same three axis. This
work includes the development of a control system, a mathematical model, responsible for moving the platform,
and a mechanical structure for the manipulator. The study highlights the possibility of submerged use of the
device. The different modes of operation are via joysticks, using pre-established parameters andor taking
advantage of a learning capability. The results are satisfatory and shows the potential of the installed plataform.
6 DoF (Degree of Freedom), Stewart Platform, Movement Manipulator

Keywords

Resumo Este trabalho descreve a modelagem, o desenvolvimento e a implementacao de um manipulador
de movimentos paralelo com seis_graus_de_liberdade, denominado, geralmente, por plataforma de Stewart. O
projeto permite a geracao de movimentos de translacao ao longo dos eixos X, Y ou Z e de movimentos de
rotacao ao redor dos mesmos tres eixos. O projeto inclui tanto o desenvolvimento do sistema_de_controle do
processo e do modelo_matematico responsavel pela movimentacao da plataforma, quanto da estrutura mecanica
do manipulador. Destaca-se a possibilidade de uso submerso do equipamento. As diferentes formas de operacao
propostas sao via joysticks, por receitas pre-estabelecidas eou por um sistema de aprendizagem. Os resultados
obtidos sao favoraveis e confirmam o potencial da plataforma montada.
Palavras-chave



Introducao

A plataforma de Stewart e definida como um manipulador_de_movimentos. E uma estrutura mecanica composta por duas plataformas, sendo uma
fixa e a outra movel. Esta ultima e movimentada por seis atuadores lineares (Stewart, 1965),
conforme Fig. 1a. A utilizacao destes atuadores
permite uma movimentacao com seis_graus_de_liberdade, sendo tres relativos aos movimentos de
rotacao e os outros tres aos de translacao.
A plataforma de Stewart pode ser utilizada
para diversos fins, tais como a simulacao de movimentos de objetos a compensacao da movimentacao das ondas do mar, permitindo a acoplagem
entre barcos e estruturas fixas ou a estabilidade da
mira de estruturas belicas em navios o desenvolvimento de simuladores para parques de diversao, de
simuladores de voo ou, ainda, de simuladores aeroespaciais (Merlet, 2006). Alem disso, manipuladores de movimento seriais, vide Fig. 1, podem ser
utilizados em procedimentos medicos (Wendlandt
and Sastry, 1994), pesquisa submarina, assistencia
a deficientes fsicos (Homma et al., 1998), telescopios, industria automobilstica etc.
Em particular, a simulacao de movimentos
por equipamentos complexos, como a plataforma

ISBN 978-85-8001-069-5

de Stewart, e pouco explorada, tanto por empresas que necessitam deste tipo de servico, quanto
por empresas que tem a capacidade de desenvolvela. Esse cenario se justifica devido aos altos custos
envolvidos e a pequena demanda por este tipo de
equipamento ou servico.

(a) Manipulador paralelo (b) Manipulador
Plataforma de Stewart.
KR-3 KS.

serial

Figura 1 Manipulador paralelo e serial.
Este artigo descreve a modelagem, o desenvolvimento, a construcao, o funcionamento e a analise de resultados de uma plataforma de Stewart
implementada com algumas funcionalidades especficas. A primeira delas se justifica uma vez que o
circuito hidraulico necessario para a movimentacao dos atuadores lineares nao esta montado den-

1069

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tro da estrutura do manipulador, viabilizando o
seu uso submerso. Alem disso, o sistema_de_controle permite a reproducao dos movimentos por
meio de joysticks, pela descricao dos comandos de
movimentos ou ainda por uma funcionalidade de
aprendizagem de movimentos. Portanto, esse trabalho e de consideravel relevancia para a pesquisa
cientfica e para o desenvolvimento tecnologico.
Esse artigo esta divido em mais seis secoes.
Primeiramente, na Secao 2, apresentam-se os trabalhos relacionados ao projeto desenvolvido. Em
seguida, na Secao 3, definem-se as caractersticas
do sistema proposto, na Secao 4, descreve-se o sistema_de_controle utilizado e, na Secao 5, o modelo
matematico implementado. Logo depois, na Secao 6, relatam-se os resultados obtidos. Por fim,
na Secao 7, tiram-se as conclusoes sobre o trabalho.
2

Trabalhos Relacionados

Os manipuladores de movimento podem ser classificados como seriais ou paralelos dependendo
da estrutura empregada. Pode ser considerada,
ainda, a classificacao segundo a quantidade de
graus de liberdade dos movimentos. Para mais
detalhes, vide (Moretti, 2010).
Os manipuladores seriais sao aqueles cuja estrutura de barras e montada sequencialmente, ou
seja, cada barra e conectada a no maximo duas
outras barras. Ja a estrutura dos manipuladores
paralelos nao permite a ligacao direta entre duas
barras. Neste caso, todas as barras sao conectadas a uma estrutura rgida (Mazoni, 2003). A
estrutura mecanica de um manipulador paralelo e
mais simples do que a de um manipulador serial.
Entretanto, a capacidade de carga deste ultimo se
limita a capacidade de cada atuador, ao passo que
a capacidade do primeiro e a soma das forcas de
todos os atuadores envolvidos. De forma geral, os
manipuladores seriais sao mais apropriados para a
execucao de movimentos precisos e com controle
de forca, e os manipuladores paralelos sao mais
adequados para movimentos rapidos envolvendo
objetos pesados.
De acordo com a montagem da estrutura mecanica dos manipuladores, estes podem ter mais
ou menos graus de liberdade nos movimentos. No
caso da plataforma de Stewart (manipulador de
movimentos paralelo) a estrutura mecanica permite seis_graus_de_liberdade.
O estudo realizado por Moretti (Moretti,
2010) se baseia na simulacao de uma plataforma
de Stewart e analisa sua dinamica com enfase na
implementacao do sistema_de_controle. Os resultados obtidos na simulacao nao convergiram exatamente para os dados obtidos em um prototipo
da plataforma. Isso se deve a variedade de solucoes possveis para a simulacao e a cinematica do
processo. Ja Travi (Travi, 2009) simulou e mon-

ISBN 978-85-8001-069-5

tou um prototipo da plataforma de Stewart que
utiliza um acionamento por quatro cabos, ao inves do acionamento por atuadores lineares. Sua
pesquisa envolveu a analise cinematica e dinamica
dessa plataforma, sendo que, devido a geometria
de construcao e ao posicionamento dos cabos, um
dos movimentos possveis nao pode ser realizado,
o que acarretou em uma diminuicao dos graus de
liberdade para cinco apenas.
Tendo em vista o objetivo desse trabalho, que
consiste em desenvolver e montar uma plataforma
de Stewart, foi necessario, alem da construcao
da estrutura fsica do manipulador, o desenvolvimento de um sistema_de_controle e de um modelo
matematico para a obtencao dos movimentos desejados. Em funcao da utilizacao de seis atuadores
lineares, o manipulador pode executar movimentos com seis_graus_de_liberdade. Os resultados
obtidos convergiram favoravelmente, contribuindo
para o funcionamento adequado do manipulador
e atendendo a todas as expectativas.
3

Caractersticas do Sistema Proposto

Essa secao descreve as caractersticas do manipulador_de_movimentos paralelo desenvolvido. A
Fig. 2 apresenta o esquematico simplificado de interligacao entre os principais equipamentos do manipulador_de_movimentos. O sistema_de_controle
desenvolvido tem por finalidade controlar os seis
atuadores lineares simultaneamente, com base em
um modelo_matematico, apresentado na Secao 5,
permitindo seis movimentos distintos, sendo tres
de translacao ao longo dos eixos X, Y e Z e tres de
rotacao ao redor dos eixos X, Y e Z. Nesse caso,
os atuadores lineares sao cilindros hidraulicos. O
sistema e composto por
 CLP (Controlador Logico Programavel)
(Estevez et al., 2006) para a leitura das variaveis, controle_de_movimentos, aprendizagem e
reproducao de movimentos e armazenamento
de ate 100 movimentos estipulados
 Unidade de operacao composta por cadeira
com os joysticks acoplados e sistema de supervisao para gerar comandos, visualizar status
do sistema e graficos, parametrizar os controles PID (Proporcional Integral Derivativo)
(Astrom, 1995) dos cilindros hidraulicos, comandar e gerenciar a etapa de aprendizagem
de movimentos e a lista_de_alarmes ocorridos
no sistema_de_controle
 Unidade movel de operacao tambem com
joysticks acoplados
 Duas plataformas e seis cilindros hidraulicos
que compoem a estrutura do manipulador
 Unidade hidraulica para prover a potencia necessaria para acionar os cilindros dos atuadores.

1070

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Esquematico simplificado de interligacao.
Cada cilindro hidraulico possui um sensor de
comprimento que gera um sinal analogico, o qual
esta conectado as entradas analogicas do CLP,
permitindo a monitoracao dos valores de comprimento e, consequentemente, o controle dos movimentos dos cilindros do manipulador. Estes cilindros sao movimentados por valvulas proporcionais. Estas sao controladas por sinais PWM
(Pulse-width modulation) (Lai, 1998) gerados por
cartelas eletronicas, conectadas as sadas analogicas do CLP. Cada cartela eletronica controla uma
valvula proporcional, que, por sua vez, controla
um cilindro hidraulico. Ao total sao seis conjuntos, cada um composto por uma cartela eletronica,
uma valvula proporcional e um cilindro hidraulico. Essas cartelas sao especficas para o controle
de valvulas proporcionais.
Os joysticks, conectados as entradas analogicas do CLP, sao responsaveis por gerar os comandos de movimentos, representando o principal meio de operacao. Para o controle dos seis
eixos, sao necessarios dois joysticks, sendo um especfico para rotacao e o outro para translacao.
Os sinais dos joysticks sao gerados sem contato,
utilizando sensores de efeito Hall (Hurd, 1972),
o que aumenta a vida util do equipamento. Na
operacao usando os joysticks, o operador devera
mante-lo exatamente na posicao desejada para a
plataforma. Em outras palavras, se no joystick de
rotacao foi acionado o eixo X no sentido positivo
em 10o , significa que a plataforma devera ser rotacionada em torno do eixo X em 10o e, em seguida,
devera permanecer parada. A unidade hidraulica
e responsavel por prover oleo pressurizado para os
cilindros, permitindo o movimento dos mesmos.

ISBN 978-85-8001-069-5

A estrutura foi projetada para suportar cinco
toneladas, podendo ser utilizada submersa para
a simulacao de movimentos de barcos em aguas
calmas ou em tempestades. Cada eixo de rotacao
possui liberdade angular de 30o e uma liberdade
de translacao de 500 mm.
4

Sistema de Controle

O sistema_de_controle do manipulador_de_movimentos foi desenvolvido conforme o fluxo de dados, ilustrado na Fig. 3, executado no CLP.
O bloco Selecao e comandado pelo usuario
atraves do sistema de supervisao desenvolvido especificamente para esta aplicacao, sendo possvel
selecionar entre tres sinais de entrada.
Um desses sinais pode ser gerado de forma
manual atraves dos dois joysticks mencionados anteriormente. O bloco de leitura dos joysticks le
o sinal analogico proveniente do sensor de movimento de cada eixo dos dois joysticks. No caso dos
movimentos de translacao, os sinais eletricos sao
recebidos em uma escala de miliamperes e convertidos para uma escala de milmetros, ja no caso
dos movimentos de rotacao, sao convertidos para
uma escala de graus.
Outra possibilidade para gerar a entrada de
sinal e pelo bloco Receita, que permite a execucao de pequenos movimentos que exijam precisao,
movimentos estes que nao poderiam ser realizados por meio dos joysticks. O bloco Receita foi
desenvolvido de tal forma que o operador pode,
via sistema de supervisao, especificar os comandos de movimentos que deverao ser executados,
como podemos ver na Fig. 4. Entao, para cada
passo de movimento e possvel selecionar o eixo,

1071

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Z
!"
 ()



Z

D
D

  

>




W

  


>

 



 




!" 

 
   


 

  



Figura 3 Fluxo de dados do controle de posicionamento do manipulador_de_movimentos.
X (longitudinal), Y (transversal) ou Z (vertical)
o tipo de movimento, de translacao ou de rotacao o deslocamento em milmetros, para o caso
de translacao, ou a angulacao em graus, para o
caso de rotacao o tempo inicial que determina
o instante em que esse passo devera ser iniciado,
medido em segundos e a velocidade de movimentacao que determinara o tempo de execucao do
passo, baseado no deslocamento ou na angulacao
desejada.

Figura 4 Exemplo de campos de entrada da receita de movimentos.
A funcao de rampa, aplicada a sada do bloco
Selecao, funciona como um sistema de seguranca.
Ocorrendo qualquer erro nos sinais de entrada do
bloco Selecao ou a mudanca da entrada por comando do operador, a funcao rampa nao permite
uma descontinuidade na entrada do bloco do modelo usado, evitando um movimento indesejavel
na plataforma ou ate mesmo a danificacao de algum dispositivo mecanico do manipulador. Dessa
forma, o bloco Rampa faz com que todo sinal de
movimento recebido seja ligeiramente atrasado, limitando, de certa forma, a velocidade maxima de
movimento da plataforma. Em outros termos, se o
operador movimentar os joysticks em uma velocidade superior aquela em que os cilindros hidraulicos conseguem responder, este bloco limitara a
velocidade com a qual o valor gerado pelo joystick e alcancado, gerando, portanto, um atraso no
sinal.
A terceira possibilidade de geracao de sinal
para o bloco Selecao e a funcao Learning de aprendizagem, desenvolvida para ajudar na operacao do
manipulador, uma vez que representa uma importante ferramenta de repetibilidade de movimen-

ISBN 978-85-8001-069-5

tos. O bloco Aprendizado le os sinais de sada do
bloco Rampa e os armazena em uma area especfica da memoria no CLP, desde que o operador tenha escolhido a opcao para gravar os sinais. Sendo
assim, qualquer movimento gerado pelo operador
utilizando os joysticks e armazenado na memoria,
podendo ser reproduzido. Os valores armazenados sao equivalentes aos da receita, com excecao
da velocidade, devido a forma como foi construda
a aquisicao. As variaveis registradas sao o eixo,
podendo ser X, Y ou Z o tipo de movimento que
pode ser de rotacao ou translacao o valor atual da
angulacao ou do deslocamento lido do joystick e
o tempo atual decorrido a partir do incio da gravacao, medido em segundos. Essas variaveis sao
armazenadas a cada 100 ms para cada um dos tres
eixos de cada joystick.
Levando em consideracao que os valores correspondentes ao eixoe ao tipo sao do tipo byte,
e os correspondentes ao valor e ao tempo sao
do tipo real de 32 bits ou 4 bytes, cada registro com essas variaveis possui 10 bytes. Portanto,
caso o operador queira armazenar um movimento
de 5 minutos de duracao, precisa-se de uma area
de memoria de, pelo menos, 3 000 registros ou
30 000 bytes. Para que haja uma economia de
espaco na memoria durante a gravacao, se qualquer eixo parar de gerar variacoes nos sinais ao
longo dos ciclos, os valores iguais nao sao armazenados. Dessa forma, obtem-se um ganho consideravel de memoria, ja que o operador nao esta,
durante toda a operacao, gerando comandos de
movimentos para todos os eixos simultaneamente,
apesar do sistema permitir este tipo de sobreposicao na movimentacao. Mesmo assim, cada area de
memoria para gravacao de registros de movimentos da funcao aprendizado suporta ate 37 440 registros, o que equivale a, aproximadamente, 10 minutos de gravacao no pior caso, ou seja, com todos
os eixos sendo movimentados ao mesmo tempo, o
tempo todo, ao longo dos 10 minutos. No total, o

1072

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sistema_de_controle possui 100 areas de memoria
com, aproximadamente, 10 minutos cada.
O bloco de leitura dos sensores de posicao recebe os sinais analogicos dos sensores de comprimento de cada cilindro, os quais sao utilizados no
controle PID de posicionamento. Os sinais eletricos sao recebidos em uma escala de miliamperes e
convertidos para uma escala de milmetros. Desta
forma, os valores sao compreensveis ao bloco de
controle PID e ao bloco que implementa o modelo
matematico.
Conforme sera explicado na Secao 5, o bloco
que implementa o modelo_matematico executa um
algoritmo para determinar o posicionamento da
extremidade superior de cada cilindro hidraulico
no espaco tridimensional. Esse posicionamento e
determinado de acordo com as informacoes relacionadas aos movimentos de rotacao e de translacao desejados. Tais informacoes sao provenientes
do bloco Rampa, que, por sua vez, obtem os dados de entrada do bloco Selecao. A principal funcao do modelo_matematico e transformar os valores recebidos dos joysticks em valores de comprimento para cada cilindro hidraulico, permitindo
a movimentacao da plataforma. O modelo fixa
as coordenadas de posicao da extremidade inferior de cada cilindro. As respectivas coordenadas
de posicao das extremidades superiores dos cilindros sao calculadas, de acordo com os comandos
do operador. A cada ciclo do CLP, o bloco que implementa o modelo_matematico recebe os valores
provenientes dos joysticks, submetidos a uma funcao rampa, e determina a nova posicao superior
de cada cilindro. Como a plataforma superior, a
qual os cilindros estao acoplados, e rgida, houve
a necessidade de considerar a distancia fixa entre
os pontos superiores dos cilindros.
O bloco Intertravamento e responsavel pelos
comandos de liga e desliga do manipulador_de_movimentos, sendo a chave seletora das entradas disponveis controlada por estes comandos que sao
gerados pelo operador. Uma das entradas se refere a constantes que representam os valores dos
comprimentos mnimos dos cilindros hidraulicos
e a segunda, aos valores dos comprimentos gerados pelo modelo_matematico desenvolvido. Assumindo que o sistema esteja desligado e os cilindros
hidraulicos estejam retrados, a chave seletora estara posicionada na entrada constantes. Quando o
operador gerar um comando de liga, esta chave comutara para a entrada proveniente do modelo_matematico. Esta descontinuidade e amenizada por
uma funcao rampa, que com um incremento muito
pequeno, lentamente estende os cilindros ate o ultimo comprimento ou posicao gerada pelo modelo.
Em resposta ao comando de desliga o processo inverso e realizado.
O ultimo bloco do sistema_de_controle_de_movimentos e o bloco PID que e responsavel por regular o comprimento atraves de um controlador

ISBN 978-85-8001-069-5

PID para cada cilindro. O set point do controle e
determinado pela sada do bloco Intertravamento
e a variavel de processo e gerada pelo bloco de
leitura dos sensores de posicao ou comprimento.
Apos testes realizados com o manipulador foi verificado que o controle PID com proporcional puro
gera uma resposta muito eficaz, nao havendo a
necessidade da utilizacao dos controles integral e
derivativo. A sada deste bloco gera valores que
determinam a velocidade e o sentido de movimentacao de cada cilindro. Esses valores sao repassados atraves de sinais analogicos para as cartelas eletronicas, descritas na Secao 3, que, por sua
vez, gerarao sinais PWM para controlar as valvulas proporcionais que movimentarao os cilindros
hidraulicos.
5

Modelo Matematico

O modelo_matematico permite, a partir das coordenadas atuais das extremidades superiores dos
cilindros, determinar as coordenadas finais dessas
extremidades, tendo em vista os movimentos desejados. Cada terno (X,Y,Z) de coordenadas, atuais ou finais, das extremidades superiores dos cilindros, define um vetor de posicao atual ou final
dos cilindros.
O modelo foi dividido em duas partes uma
relativa aos movimentos de translacao e a outra
aos movimentos de rotacao. Nos dois casos, foi
utilizada uma abordagem vetorial para a elaboracao da modelagem necessaria.
No caso dos movimentos de translacao,
considerou-se o deslocamento ao longo dos eixos
X, Y ou Z. Para cada uma das tres translacoes, os
vetores de posicao final dos cilindros foram calculados a partir da soma vetorial entre o vetor de
posicao atual de cada cilindro e o vetor correspondente da base canonica multiplicado pelo deslocamento desejado, conforme definidas nas Equacoes
1, 2 e 3 correspondentes aos eixos X, Y e Z, respectivamente.
Pf  Pa + l  i

(1)

Pf  Pa + m  j

(2)

Pf  Pa + d  k

(3)

Nas quais, Pf e o vetor de posicao final, Pa e o vetor de posicao atual, l, m e d sao os deslocamentos
desejados para as translacoes nas direcoes dos eixos X, Y e Z, respectivamente, e i, j e k sao os vetores da base canonica do R3 . Note que, caso l, m
ou d apresentem valores positivos, a translacao se
dara no sentido positivo do eixo, caso apresentem
valores negativos, se dara no sentido contrario.
Para os movimentos de rotacao, foram consideradas as rotacoes ao redor dos eixos X, Y ou

1073

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Z. Para tanto, foi necessaria uma abordagem matricial alem da vetorial. Para que essas rotacoes
ocorressem de forma correta, antes da rotacao em
si, foi necessario deslocar a plataforma de maneira
que a mesma ficasse centrada na origem do sistema cartesiano, para, entao, rotaciona-la e depois desloca-la rotacionada para a posicao anterior, conforme ilustrado na Fig. 5.

(a) Incio

(b) Deslocamento para
origem do sistema cartesiano

(c) Rotacao

(d) Deslocamento para
a posicao original

Figura 5 Exemplo visual do movimento de rotacao.
Vale destacar, que o deslocamento acima mencionado nao ocorre fisicamente, apenas virtualmente para fins de calculo dos vetores de posicao
final dos cilindros. Sendo assim, dado o vetor h,
determinado pelo ponto central da plataforma superior, desloca-se as coordenadas atuais de cada
um dos cilindros, para em seguida, rotaciona-las
de acordo com a angulacao desejada e, por fim,
desloca-las no sentido contrario ao realizado inicialmente, conforme Equacoes 4, 5 e 6, correspondentes aos eixos X, Y e Z, respectivamente.


1
Pf   0
0



 sin 
  (Pa  h) + h (5)
0
cos 




sin  0
cos  0   (Pa  h) + h (6)
0
1

cos 
Pf    sin 
0

6

Resultados Obtidos

O sistema_de_controle desenvolvido foi implementado e testado com a estrutura do manipulador de
movimentos de duas formas distintas. Os resultados obtidos foram bastante promissores.
O primeiro conjunto de testes foi realizado
sem a plataforma superior, possibilitando a verificacao dos acionamentos dos cilindros hidraulicos
de forma independente. Esta medida de precaucao
permite evitar qualquer dano nos caros dispositivos mecanicos. Durante estes testes, todos os controles PID foram sintonizados, ou seja, suas constantes proporcionais, integrais e derivativas foram
configuradas.
Em um segundo momento, apos a averiguacao dos valores gerados pelo modelo_matematico
e do correto funcionamento dos cilindros em si,
por meio dos sensores de comprimento de cada
um, o manipulador foi montado com a plataforma
superior, conforme Fig. 6.


0
sin    (Pa  h) + h (4)
cos 

0
cos 
 sin 

cos  0
1
Pf   0
sin  0

Note que, caso ,  ou  apresentem valores positivos, a rotacao se dara no sentido anti-horario,
caso apresentem valores negativos, se dara no sentido contrario.
A partir do vetor de posicao final dos cilindros, tem-se as coordenadas das suas extremidades superiores. Como as coordenadas das extremidades inferiores dos cilindros sao conhecidas, e
possvel determinar o comprimento de cada cilindro, calculando-se o modulo do vetor definido pelas coordenadas superiores e inferiores. De posse
dos seis comprimentos, os seis cilindros serao movimentados adequadamente, para que a plataforma se desloque para a posicao desejada.

Na quais, Pf e o vetor de posicao final, Pa e o
vetor de posicao atual, ,  e  sao os angulos
desejados para as rotacoes em torno dos eixos X,
Y e Z, respectivamente, e h e o vetor determinado pelo ponto central da plataforma superior.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Foto da plataforma montada com os
equipamentos ao fundo.
Apos pequenos ajustes, o manipulador funcionou conforme a concepcao do projeto, como
podemos verificar no vdeo disponvel no link
httpyoutu.becwqs0gPrrC0. Os seis_graus_de_liberdade de movimento foram obtidos, sendo que
os movimentos de rotacao alcancaram os limites

1074

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desejados de 15 graus em cada sentido, assim como
os movimentos de translacao que atingiram 250
mm em cada sentido.
Alem disso, os comprimentos obtidos para os
cilindros atenderam aos set points desejados, apresentando um erro maximo de 2 milmetros. Na
Fig. 7, pode-se ver uma imagem retirada do sistema de supervisao, ilustrando um exemplo no
qual aparecem a medicao atual do sensor de comprimento do cilindro 1 (VP) e o respectivo set
point (SP) gerado pelo bloco do modelo_matematico. Todos os testes do controle de posicionamento dos cilindros utilizaram este procedimento
para sintonizar os controladores PID.

Figura 7 Parte da tela do sistema de supervisao,
mostrando as variaveis do controle PID.
No vdeo citado, as imagens obtidas no primeiro local, mostram testes nos quais a angulacao
do bloco rampa estava muito ngreme, o que provocou uma resposta muito rapida dos cilindros,
deixando o movimento um pouco instavel. Ja nas
imagens obtidas no segundo local, com um barco
acoplado na plataforma superior, conforme Fig. 8,
todo o sistema foi ajustado, proporcionando um
movimento mais suave.

A funcao aprendizado funcionou de forma
plena, possibilitando a geracao da sequencia de
movimentos informados. A sequencia foi aprendida e reproduzida integralmente pelo sistema.
Alem disso, essa sequencia foi modificada e o sistema_de_controle reaprendeu os movimentos, assim como os reproduziu.
7

Conclusao

Este trabalho teve por objetivo o desenvolvimento
e a montagem de uma plataforma de Stewart, isto
e, de um manipulador_de_movimentos paralelo.
Aspectos relevantes podem ser destacados na sua
implementacao, tais como a possibilidade de seu
uso submerso e as tres formas distintas de operacao do manipulador, a saber, por intermedio de
joysticks, por receitas pre-estabelecidas ou pelo
sistema de aprendizado. Vale lembrar, que nao foi
realizada nenhuma modelagem do sistema fsico,
mas sim a modelagem matematica para o calculo
da posicao futura da plataforma de acordo com o
movimento desejado.
O equipamento desenvolvido foi projetado e
montado pelo SENAIRJ e teve todas as funcoes
testadas e aprovadas, de acordo com os requisitos
de funcionamento. Acredita-se que a tecnologia e
o conhecimento despendidos nesse projeto possam
ser uteis para o desenvolvimento de novos projetos que contribuam para o avanco tecnologico e
cientfico do nosso pas.
O projeto desenvolvido foi objeto de deposito
da propriedade intelectual do software_de_controle
para o SENAIRJ, pelo CTS (Centro de Tecnologia SENAI) Automacao e Simulacao.
Referencias
Astrom, K. J. (1995). Pid controllers  Theory, design and tuning, Instrument Society of America .
Estevez, E., Marcos, M. and Orive, D. (2006).
Building plc automation projects from iec
61131-3 software architeture, Factory Communication Systems, 2006 IEEE International Workshop on pp. 362367.
Homma, K., Hashino, S. and Arai, T. (1998).
An upper limb motion assist system Experiments with arm models, Proceedings of
IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems pp. 758763.
Hurd, C. M. (1972). The hall effect in metals
and alloys, Plenum Press, New York. 400 p
(Book). .

Figura 8 Foto da plataforma montada com um
barco para testes.

ISBN 978-85-8001-069-5

Lai, Z. (1998). A general constant-frequency
pulsewidth modulator and its applications,

1075

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Circuits and Systems I Fundamental Theory and Applications, IEEE Transactions on
45 386396.
Mazoni, A. F. (2003). Projeto e implementacao
de programa computacional para modelagem,
simulacao e controle_de_movimentos de uma
plataforma de posicionamento, Masters thesis, Technical, Unicamp, DPM-FEM, Campinas.
Merlet, J.-P. (2006). Parallel Robots (Solid Mechanics and Its Applications), Springer.
Moretti, M. (2010). Estudo dinamico e simulacao
de uma plataforma_de_stewart com enfase na
implementacao do sistema_de_controle, Masters thesis, Universidade Estadual de Campinas . Faculdade de Engenharia Mecanica.
Stewart, D. (1965). A platform with 6 degrees of
freedom, In Proc. Institution of Mechanical
Engineers 180 371386.
Travi, A. B. e. (2009). Plataforma de stewart acionada por cabos, Masters thesis, Instituto Militar de Engenharia.
Wendlandt, J. M. and Sastry, S. S. (1994). Design
and control of a simplified stewart platform
for endoscopy., Proceedings of the Conference
on Decision and Control pp. 357362.

ISBN 978-85-8001-069-5

1076