Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM EXEMPLO PRÁTICO DE CONTROLE NÃO LINEAR 
LINEARIZAÇÃO POR REALIMENTAÇÃO DE ESTADO DE
CONVERSORES BOOST CFP
ARTHUR H. R. ROSA, SELEME I. S. JÚNIOR, LENIN M. F. MORAIS
Laboratório de Eletrônica de Potência, Depto. de Engenharia Elétrica, UFMG
E-mails arthrr@cpdee.ufmg.br, seleme@cpdee.ufmg.br, lenin@cpdee.ufmg.br
Abstract
 This article discusses a practical application of nonlinear control the state feedback linearization of PFC boost converters. Despite the various methods of both linear and non linear control involving the application, there is a lack of a prime example of addressing the essence of the nonlinear analysis tools. It is the purpose of this article. Due to the low complexity of mathematical operations compared with other methods such as passivity-based control, the use of this methodology is justified, for example, in applications with high switching frequency.
Keywords
 Nonlinear control, feedback linearization state, boost converters, power factor correction, THD
Resumo
 Esse artigo aborda uma aplicação prática de controle não_linear a linearização_por_realimentação_de_estados de
conversores_boost CFP. Apesar das várias metodologias tanto de controle_linear como não_linear que envolvem essa aplicação, há a
falta de um exemplo didático que aborda a essência da análise e das ferramentas não_lineares. É nessa preocupação que se encontra
o propósito desse artigo. Devido a baixa complexidade das operações matemáticas comparada com outros métodos como o
controle_baseado_em_passividade, o emprego dessa metodologia é justificado, por exemplo, em aplicações com alta freqência de
chaveamento.
Palavras-chave
 

1 Introdução
Esse artigo aborda uma aplicação prática de
controle não_linear a linearização_por_realimentação
de estados de conversores_boost CFP.
Na literatura, é possível encontrar diversas
técnicas de controle_de_conversores_boost. As técnicas
variam desde o controle_clássico - com advento de
controladores PID (Proporcional, Integral e
Derivativo) para a malha de tensão e para a malha de
corrente  demonstrado em Erickson (1997) e em
Kassakian et al (1991), método repetitivo como
descrito por Morais et al (2009) e controle baseado
em passividade que também é uma técnica de controle
não_linear.
Diferentes autores abordaram a técnica de
passividade aplicada a conversores_estáticos Sanders
e Verghese (1992) propuseram o controle baseado em
passividade por meio da análise da função de energia.
Escobar e Sira-Ramirez (1998) apresentaram
resultados teóricos de um boost CFP. Em Rosa et al
(2010) e Seleme et al (2012) foram apresentados
resultados simulados e experimentais do controle
baseado em passividade de conversores_boost CFP.
Apesar das várias metodologias tanto de
controle_linear como não_linear que envolvem essa
aplicação, há a falta de um exemplo didático que
aborda a essência da análise e das ferramentas não
lineares. É nessa preocupação que se encontra o
propósito desse artigo.

ISBN 978-85-8001-069-5

No contexto que envolve baixas e médias
potências, devido  sua característica elevadora,
conversores do tipo boost possuem alto_desempenho
sendo, assim, bastante recomendados para atuarem em
fontes reguladas.
Entretanto, sem um controle adequado tais
conversores acabam por apresentar altos índices de
THD (Total Harmonic Distortion) e baixo fator de
potência (fp).
A configuração prototípica do conjunto
retificador mais conversor_boost é visualizada na
Figura 1.

Figura 1. Retificador mais conversor_boost

Conforme se observa na Figura 1, a tensão
senoidal retificada E é sempre positiva. As variáveis
de estado são a corrente no indutor (z1) e a tensão no
capacitor (z2). Os dois possíveis estados da chave
(aberta e fechada) são determinados em função do
parâmetro de controle , que é a razão cíclica.
O
sistema
apresenta
não-linearidades
decorrentes, principalmente, do processo de
chaveamento.
Nesse trabalho, são apresentados alguns
conceitos importantes acerca do conversor_boost e, em
seguida, é realizado o controle e análise por meio de
ferramentas usadas em sistemas_não-lineares como
4340

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cancelamento da dinâmica não_linear por
realimentação_de_estado, pontos de equilíbrio, entre
outros.
2

Tabela 1. Parâmetros do conversor_boost utilizados nos cálculos

Modelagem

De acordo com Sira-Ramírez e Nieto (1996), o
circuito médio do conversor_boost pode ser escrito por
equações Euler- Lagrange descritas por (1) e (2) 
(1)
DB z + (1   ) J B z + RB z  F

z 
L 0 
z   1  D B  

z
0 C 
 2 

30 
0,6 mH
2800 F
180 Vpp

Vd

220 V

z1 * 
(3)

z2* 

(4)

A matriz DB, muitas vezes chamada de matriz
de inércia em robótica, traz os parâmetros de
armazenamento_de_energia, o produto (1   ) J B é
uma matriz antisimétrica que descreve o fluxo interno
de energiado sistema e a matriz RB semidefinida
positiva e diagonal traz os termos de dissipação. Este
modelo tem a vantagem, em relação a modelos
convencionais de Espaço de Estados por
explicitamente evidenciar estes aspectos de energia.



e E constantes 

Visando a obtenção de leis de controle não
linear para o sistema descrito por (1)-(2) quanto por
(3)-(4) será feita a análise do modelo deste conversor
que é de fato bilinear. Considere a matriz Jacobiana
do sistema descrito por (3)-(4) dada abaixo
(5)
1

0
 (1   ) 

L
Ja  
G
 (1   ) 1




C
C


Note que nas equações (3) e (4)  é a variável
de controle que será utilizada para os objetivos de
regulação e rastreamento_de_trajetória das variáveis de
estado z1 e z2. Observa-se que a variável  está
presente na matriz Ja.
Para facilitar o entendimento do sistema,
algumas suposições em relação  entrada e as
variáveis envolvidas são consideradas nos parágrafos
subsequentes. Os parâmetros usados nos cálculos são
mostrados na Tabela 1.

(6)

EG
(1   )

2

E

(7)

(1   )

O cálculo do Jacobiano (J) é simplificado

J

1
L  (1   ) 2 1
G
LC

C

 (1   )

0
(1   )

1
C

(8)

Os autovalores para esse caso são
2



1
G
G
+    4(1   ) 2
C
CL
C 
2



G
1
G
    4(1   ) 2
C
C
CL
 
2

1 

3 Análise e Controle não-linear

ISBN 978-85-8001-069-5

R
L
C
Vin

Para um conversor_boost em regime
permanente e razão cíclica constante e entrada
constante o sistema é linear, não há termo variante na
matriz_jacobiana Ja. Os pontos fixos, obtidos quando
z1  0 e z 2  0 , são

Em espaço_de_estados 

1
E
z2 +
L
L
1
G
z 2  (1   ) z1  z 2
C
C

Valor

3.1 Sistema linear com

(2)

 0 1
0 0 
JB  
 RB  


  1 0
0 G 
E 
F   
0

z1  (1   )

Parâmetro

2

2 

(9)

Como a parte real de 1 e  2 é sempre
negativa o sistema é estável, visto que 0   < 1 .Note
que a tensão de saída z2 em (7) será sempre maior ou
igual a tensão de entrada E. Considerando E180 V e
  0,1818 , por exemplo, a tensão de saída z2 tornase controlada e igual  tensão desejada Vd  220V.

3.2 Linearização por realimentação_de_estado
Visando utilizar a teoria_de_controle não
linear para aprofundar o entendimento do controle do
conversor_boost apresentamos a linearização por
realimentação_de_estados.
Definindo Lf como sendo a derivada de Lie
(Khalil,2002) e escolhendo h( x)   1 

4341

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 1  h( x)  y  z1

 2  L f h  y  1z1  (1   )

1
E
z2 +
L
L

(10)

3.2.2 E senoidal e correção_de_fator_de_potência

(11)

Nesse novo contexto, o problema passa a ser
de rastreamento e não de regulação como discutido no
caso anterior. Assim, dada uma entrada senoidal, o
objetivo de controle é corrigir o fator_de_potência para
valores próximos do unitário. Assim, a corrente
desejada z1d no indutor do conversor deve estar em
fase com a tensão da rede, ou seja,

Como se precisou derivar re 1 vezes para se obter
uma relação entre a entrada_e_saída, o grau relativo é
re 1. O novo sistema de coordenadas fica 
(13)
 1   z1 
  
 2   v 

   
1

2

  v 

E  E max sen( wt +  )

(14)

z1d 

e de acordo com Khalil (2002), utilizando-se a lei de
controle v  r ( re )  k T e , com k e e dados por 
(15)
k  k1 

e  e1   z1  r 

(16)

v  r  k1e

(17)

obtemos
(18)
1
E
z2 +

L
L
r  k 1 ( z 1  r )
Isolando , obtemos a expressão geral para a
equação da razão cíclica 
(19)
L r  k 1 ( z 1  r )   E
 
+1
z2

 (1   )

r  z1d  2f

v  2f *

z1

10
5
0

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25
T (s)

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

z2

200
100
0

Figura 2 Corrente no indutor z1 e tensão no capacitor z2 com
realimentação_de_estado e E constante.

Observe que os pontos de equílibrio são os
mesmos encontrados para o sistema linear. Assim, o
sistema converge para z 1  I d  z 1  8,96 A e

z 2   Vd  z 2   220 V o que valida a Equação

(25)

(26)

2

2Vd G
cos( wt +  ) sgn (sen( wt +  ) )
Emax



2V 2G
 k1 z1  d
sen( wt +  ) 


Emax



(20)

Ao simular o sistema que contém as
equações (3), (4) e (21) , obtemos 

2Vd 2G
cos( wt +  ) sgn (sen( wt +  ) )
Emax

Utilizando-se a lei de controle (19)
v  r  k1e 

Nesse caso, temos 
Tendo em vista a Equação (19) e (20),
obtemos 
(21)
Lk 1 ( z 1  r )  E
 1
z2

(23)

2Vd 2 G
sen( wt +  )
E max

Nesse contexto, as novas referências são
senoidais. Ao invés de trabalhar com pontos fixos, as
regiões de convergência ,para esse caso, tratam-se de
ciclos limites. Desse modo 
(24)
2V 2 G
r  z1d  d
sen( wt +  )
E max

3.2.1 Controle não-linear com E constante

r  z1d  I d e r  0

(22)

 

 
2

  2  f * 2V d G cos( wt +  ) sgn (sen ( wt +  ) ) 
 
E max

 L 
 
2




V
G
2

d


sen ( wt +  )

   k1  z1  E

max
 


 


  E max sen ( wt +  )

z2

(27)

+1

3 Resultados
Aplicando a lei de controle da equação (27) e
por meio da Figura 3, observa-se que a tensão está em
fase com a corrente da rede e que a tensão de saída
está regulada no valor desejado de 220 V. Além disso,
o THD da corrente apresentou-se baixo (3,4) e a
velocidade de resposta foi bastante rápida em torno de
0,1 segundos para a condição nominal R 30 , L
0,6 mH, C 2800 F, filtro de linha de Lf  50 H e
Cf  5 F , Vin127Vrms e Vd 220 V.
Na Tabela 2, são mostrados o THD da corrente
da rede e o fator_de_potência tendo em vista variações
da Tensão de entrada e da carga.
Na Figura 4, observa-se a necessidade de um
estimador de carga visto que as equações 24 e 27
dependem do valor da conduntãncia da carga o que
faz com que o controle regule a corrente e não a
tensão de saída.

(21).

ISBN 978-85-8001-069-5

4342

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Conclusão

Figura 3. Tensão da rede normalizada (180 Vpp  10 ) e corrente da
rede (A), tensão de saída z2 (B) e razão cíclica  (C) na condição
nominal.

As ferramentas utilizadas na análise de sistemas
não-lineares fornecem importantes informações 
respeito do sistema estudado. Desse modo, é possível
compreender melhor as equações e as condições de
estabilidade do sistema.
As leis de controle_não-lineares (Equações
19, 21 e 27) foram validadas tanto para a entrada
constante como para o sistema PFC. O controle com
linearização_por_realimentação_de_estado foi
comparado com o controle_baseado_em_passividade
avaliado em Rosa et al (2010) e Seleme et al (2012) e
retornou resultados satisfatórios e bastante
semelhantes a essa metodologia de controle_não-linear
como se pode observar na Figura 3.
Embora apresente um índice de THD da
corrente ligeiramente maior, a velocidade de resposta
e o sinal da razão cílclica obtidos são análogos ao
método passivo. Além disso, o sistema linearizado por
realimentação_de_estado confere menor overshoot na
tensão de saída de capacitor e, em termos
computacionais, apresenta menor complexidade já que
as operações matemáticas são mais simples do que o
método baseado em passividade. Isso justifica o uso
dessa metodologia, por exemplo, em aplicações com
frequência de chaveamentos mais elevadas.

Agradecimentos
Agradecemos  CAPES e  FAPEMIG pelo
apoio financeiro dado através da concessão de bolsas
de estudo e de pesquisa.
Referências Bibliográficas

Figura 4. Tensão da rede normalizada (180 Vpp  10 ) e corrente da
rede (A), tensão de saída z2 (B) e razão cíclica  (C) com variação
de carga de 30 para 20 .
Tabela 2. Fator de potência e THD da corrente com variação de
carga e da Tensão de entrada

Carga () 
Tensão Vin (V)

Fator de
THDi ()

30  180
60  180
15  180
30  153
30  207

ISBN 978-85-8001-069-5

Potência

3,4
6,4
2,6
3,5
3,5

0,99
0,98
0,99
0,99
0,99

Erickson, R. W. Fundamentals of Power Electronics.
Chapman and Hall, 1997.
Kassakian, J.G., Schelcht, M.F. and Verghese, G.C.
Principles of Power Electronics. Addison-Wesley,
1991.
Morais, L. M. F. , Santos Filho, R. , Cortizo, C. P. ,
Seleme Jr, Seleme Isaac , Donoso-Garcia, Seixas,
P.F. (2009). PLL-Based Repetitive Control Applied to the Single-Phase Power Factor Correction
Using Boost Converter. 35th Annual Conference
of the IEEE Industrial Electronics Society IECON2009, Porto.
Sanders, R.and Verghese, G. C (1992). LyapunovBased Control for Switched Power Converters.
IEEE Transactions on Automatic Control, Vol.7,
No.1, pp. 17-24.
Escobar, G. and Sira-Ramirez, H. A (1998). Passivity
Based-Sliding Mode Control Approach for the
Regulation of Power Factor Precompesators. 37th
IEEE Conference on Decision  Control, Florida,
USA, pp. 2423-2424
Rosa, A. H. R. , Seleme, S. I. , Morais, M. F. ,
Mendes, M. A. S. (2010) . Controle baseado em

4343

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

passividade de conversores_boost CFP com
programação_em_alto_nível. In Congresso
Brasileiro de Automática, 2010, Bonito - MS.
Congresso Brasileiro de Automática, v. 1. p.
2303-2308.
Seleme, S. I, Rosa, A. H. R., Morais, M. F.,DonosoGarcia, P. , Cortizo, P. C. (2012). Evaluation of
adaptive passivity-based controller for Power factor correction using a boost. IET control theory
applications.
Sira-Ramirez, H. and Nieto, M. D (1996). A Lagrangian Approach to Avarage Modeling of Pulsewidth-Modulation Controlled DC-to DC Power
Converters. IEEE Transactions on circuits and
systems, Vol.43, pp 427-430.
Khalil, H.K.. Nonlinear Systems. Prentice Hall, 2002.
Sira-Ramirez, H. Perez-Moreno, R.A, Ortega, R. e
Garcia-Esteban, M (1997). Passivity-based controllers for the stabilization of dc-to-dc power
converters. Automatica, Vol.33, No.4, pp. 499513.

ISBN 978-85-8001-069-5

4344