Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE AUTOMAÇÃO PREDIAL APLICADO A UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO
ANDERSON S. ROSA, THOMAZ V. SOUZA, FRANSÉRGIO L. DA CUNHA
UCL - Faculdade do Centro Leste
Rodovia ES010, km 6,5- Manguinhos  29173-087  Serra  ES  Brasil
E-mails sachetto@ucl.br, thomazdaniel@ucl.br, fransergio@ucl.br

Abstract This paper presents the development of a building automation system consists of a supervisory system installed on a
server computer that communicates via a serial interface with a Programmable Logic Controller which, in turn, communicates
with other peripheral modules with inputsoutputs through an inter module network. With this system automation is possible for
a person, lay in automation, do the classrooms scheduling work hours at the beginning of the semester and then the system takes
care of turn on their air conditioners and enable lights and outlets. Thus allowing the user to turn on the lights and use the outlets.
The supervisory system development is done using the programming language C . The system proved to be very reliable and
accurate, commands sent by the supervisor were correctly interpreted by the Programmable Logic Controller, providing the desired outputs. Through this study it is clear that the use of building automation systems can result to a more rational use of energy. The same idea described here can easily be applied to other buildings.
Keywords Intelligent Automation, Programmable Logic Controller, Supervisory Systems, Automation Systems, Building Automation.
Resumo Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema de automação_predial composto por um sistema_supervisório instalado em um computador servidor que se comunica por meio de uma interface serial com um Controlador Lógico Programável que, por sua vez, se comunica com outros módulos periféricos de entradas e saídas por meio de uma rede de comunicação inter-módulos. Com este sistema de automação é possível que uma pessoa, leiga em automação, faça o agendamento do horário de funcionamento das salas no início do semestre e, posteriormente, o sistema se encarrega de ligar seus condicionadores de
ar e habilitar a iluminação e as tomadas. Permitindo assim que o usuário possa acender s luzes e utilizar as tomadas. O desenvolvimento do sistema de supervisório é feito utilizando a linguagem de programação C. O sistema mostrou-se bastante confiável e preciso, comandos enviados por meio do supervisório foram corretamente interpretados pelo Controlador Lógico Programável, proporcionando as saídas desejadas. Por meio do estudo feito neste trabalho percebe-se que o uso de sistemas_de_automação_predial podem acarretar a um uso mais racional de energia_elétrica. A mesma ideia aqui descrita pode ser facilmente aplicada
a outras edificações.
Palavras-chave .

1

da nos aparelhos condicionadores de ar (Bolzani,
2004).
Este trabalho demonstra o desenvolvimento e
implementação de um sistema de automação_predial
capaz de acionar remotamente e nos horários programados, os condicionadores de ar e habilitar as
luzes e tomadas das salas de aula, ou seja, a sala fica
desenegizada até que esta habilitação ocorra. O sistema desenvolvido foi implementado no edifício BDI
(Bloco Didático I) da UCL (Faculdade do Centro
Leste), visando o uso racional de energia e prevenindo que equipamentos elétricos como, por exemplo,
condicionadores de ar sejam esquecidos ligados fora
dos horários pré-estabelecidos.
O sistema é composto por uma IHM (Interface
Homem Máquina) (Moraes  Castrucci, 2001), desenvolvida em linguagem de programação C
(Lobato, 2010), com uma infraestrutura de hardware
formada por um CLP (Controlador Lógico Programável) (Franchi  Camargo, 2009) e módulos de
saídas digitais que fazem o acionamento efetivo das
cargas.
A IHM é responsável por gerenciar ações de
acionamento dos condicionadores de ar e permitir ou

Introdução

Com a expressiva demanda de 40 da energia
produzida mundialmente, o setor da construção civil
se destaca como um grande vilão do consumo de
energia_elétrica (Kasinski, 2010). O consumo eficiente de energia_elétrica pode ser alcançado mais facilmente trabalhando-se com o seu uso racional no
lugar de se racionalizar o seu uso (Assunção, 2011).
Esse uso racional de energia_elétrica pode acarretar em uma grande economia nos edifícios onde ele
for empregado (Kasinski, 2010).
Automatizar de forma inteligente o acionamento
dos aparelhos condicionadores de ar, de forma a
garantir o seu uso racional pode significar uma grande economia em gastos com energia_elétrica para
edifícios comerciais, tendo em vista que os aparelhos
condicionadores de ar são responsáveis por até 60
do consumo_de_energia_elétrica nestes edifícios
(Bolzani, 2004).
O que se tem hoje, na maioria dos casos, são os
controles remotos como maior sofisticação encontra-

1632

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Castrucci, 2001). Com um CLP é possível processar
entradas e gerar sinais de saídas com base em uma
lógica interna previamente programada. Eles podem
trabalhar em conjunto com módulos periféricos de
saídas digitais, responsáveis por fazer acionamentos
de cargas (Franchi  Camargo, 2009).
As IHM trabalham em conjunto com os CLP, a
fim de prover indicadores e possibilidades de comandos aos operadores do processo, de forma remota
e segura. Estas IHM podem ser dotadas de lógicas
internas para tomadas de decisões, independentes das
lógicas contidas no CLP (Moraes  Castrucci, 2001).
Para que seja possível estabelecer a comunicação entre o CLP e a IHM, é necessário que haja um
conjunto de hardwares, e algo que estabeleça a conexão física como, por exemplo, uma porta_serial ou
uma placa de rede. Outro requisito importante para
esta comunicação é o protocolo de comunicação, é
ele quem fará a tradução das instruções enviadas pela
IHM ao CLP (Carneiro, 2007).
Existem no mercado diversas ferramentas próprias para a criação de sistemas_supervisórios, são
ferramentas dedicadas para a criação de telas de
supervisão, com elementos gráficos e formas de
interação com o sistema de automação. Dentre elas
pode-se destacar, Intouch (Carneiro, 2007), LabView
(National Instruments, 2010), Elipse SCADA (Elipse
Software, 2010), InduSoft Web Studio (Indusoft
INC., 2004b), entre outros.
No mercado existe também uma vasta gama de
fabricantes de CLP, com os mais diferentes e avançados recursos. Dentre os fabricantes pode-se destacar, Siemens (Siemens, 2012), Heading (Heading,
2012) e Weg (Weg, 2012).

não que os usuários consigam acender as lâmpadas e
utilizar as tomadas das salas de aula. O CLP é responsável por transmitir os comandos provenientes da
IHM aos módulos de saídas digitais que fazem o
acionamento efetivo das cargas.
Este sistema de automação será capaz de abrir
um arquivo contendo os agendamentos diários, e de
forma autônoma acionar os condicionadores de ar e
habilitar o uso das tomadas e iluminação das salas de
aula nos horários agendados. Caso haja necessidade
de acionar algum equipamento fora do horário agendado, o operador do sistema poderá fazê-lo através
da IHM.
Ao elaborar um sistema de automação_inteligente, que centralize as ações de acionamento e habilitação, e as faça de forma automática, nos horários préestabelecidos ou com o comando de um operador
através de uma IHM, evita-se o desperdício de energia e mão de obra, pois não haverá o esquecimento
dos equipamentos ligados e não será necessário que
os funcionários transitem por todo o prédio ligando e
desligando os aparelhos.
Goltara e Pandini (2006) propuseram um sistema
de automação para outro edifício da faculdade UCL.
Nesse trabalho a IHM foi desenvolvida em um software utilizado para desenvolvimento de sistemas
supervisórios em geral. Neste caso há a necessidade
de se comprar a licença do software de supervisório
Elipse SCADA (Elipse Software, 2010), uma vez que
em sua versão gratuita ele ficaria limitado a certo
número de recursos, o que restringiria as funcionalidades da IHM.
O trabalho de Alievi (2008) consegue demonstrar como é possível com um baixo_custo, desenvolver um sistema baseado nos recursos dos CLP para
uma residência, aumentando o conforto e sendo capaz até de diminuir o consumo_de_energia_elétrica.
Moraes e Apolônio (2012) mostram em seu trabalho como um simples sistema de automação pode
ajudar na economia_de_energia. No artigo escrito por
eles é demonstrado como o simples fato de não permitir a utilização de condicionadores de ar fora de
horários pré-estabelecidos no início do semestre,
pode diminuir o consumo_de_energia_elétrica.
Assim percebe-se que a associação de uma IHM
intuitiva que possibilite que um operador interfira nas
programações já pré-estabelecidas, aumentará ainda
mais os benefícios do sistema implementado por
Moraes e Apolônio (2012).

3 O sistema de Automação proposto
Para desenvolver o sistema de automação do
edifício, foi feita a programação do módulo CLP1 já
instalado, utilizando módulos periféricos (Figura 1)
já dispostos nos QDF (Quadros de Distribuição de
Força). Toda a infraestrutura para o desenvolvimento
deste trabalho já havia sido instalada, mas não estavam em operação, aguardando sua operacionalização. Foi desenvolvida também uma IHM utilizando
um PC (Personal Computer ou Computador Pessoal), onde estará instalado um SS (Software Supervisório) dedicado, completamente desenvolvido pelos
autores em linguagem de programação C (Lobato,
2010) e específico para esta aplicação, utilizando
uma IDE (Integrated Development Environment ou
Ambiente Integrado de Desenvolvimento) (Lobato,
2010).

2 Os CLP e os Sistemas Supervisório
Os CLP vêm sendo utilizados com sucesso na
automação_industrial e nos últimos tempos também
empregados na automação_residencial, por ser uma
opção de menor custo e disponibilizar quantidade
razoável de funções (MANGER, 2003).
Um CLP é um computador que foi concebido
para trabalhar em um ambiente industrial (Moraes 

1

O módulo CLP e os módulos periféricos de saídas digitais, que
foram utilizados no desenvolvimento deste trabalho, fazem parte
da linha Install Net da empresa Heading (Heading Produtos e
Serviços LTDA., 2004).

1633

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Quando um comando é enviado do SS para o
CLP é feita uma verificação se o comando surtiu o
efeito desejado ou não. O desenho esquemático mostrado na Figura 3 exemplifica o ciclo de envio de um
comando de set ou reset para um determinado bit
auxiliar do CLP.

Figura 1 - Módulos da linha Install utilizados.

A topologia do sistema pode ser vista na Figura
2, onde são representados todos seus componentes. O
SS fica instalado em um PC servidor, o operador
pode acessá-lo de forma remota de qualquer computador ligado  rede administrativa. Esta conexão
exibe apenas a janela de interface do software, para
comandar o sistema.

Figura 3 - Ciclo de envio de comandos ao CLP.

Quando um comando de manipulação dos bits
auxiliares, é enviado ao CLP, ele retorna um código
informando se o comando foi recebido de forma
correta. Caso afirmativo, o SS enviará um comando
para checar se o bit em questão teve seu estado modificado, o CLP retorna com o estado do bit e o SS
valida, ou não, a operação. Para os casos onde a
resposta do CLP não sejam recebidas pelo SS, ou ele
receba uma mensagem de falha, a mensagem tentará
ser enviada mais uma vez, caso haja problemas novamente, será exibida uma mensagem ao operador
com as possíveis caudas da falha na transmissão
3.1 Funcionamento do CLP
No projeto de automação desenvolvido, a função
do CLP é identificar os comandos recebidos do SS e
então acionar uma determinada saída de um módulo
específico ligado  rede. O recebimento de comandos
do CLP se dá por meio de um conjunto de bits auxiliares internos que são manipulados pelo sistema
supervisório. A cada ciclo de scan3, o CLP fará uma
varredura identificando quais dos bits estão acionados e quais não estão, para então ativar as saídas dos
módulos periféricos correspondentes. A Figura 4
ilustra como a lógica interna do CLP se comporta
durante seus ciclos de scan.

Figura 2 - Topologia do sistema de automação desenvolvido.

A comunicação entre o PC servidor e o CLP é
feita através da interface serial RS232 (Comer,
2007). Uma vez recebidas as instruções vindas do
SS, o CLP deverá fazer um tratamento destas instruções e então transmitir um comando de Liga ou
Desliga para os módulos periféricos, que possuem
saídas a relés ligadas aos circuitos elétricos. Estes
módulos estão instalados nos QDF2 e são conectados
ao CLP por uma rede de comunicação entre módulos.
A rede utiliza padrão de comunicação RS485
(Comer, 2007) em conjunto com protocolo de comunicação proprietário (Heading, 2012).
2

Os QDF foram adquiridos direto da fabricante Heading e chegaram  UCL já montados. As instalações elétricas, infraestrutura de
rede, cabeamento e bandejamento de todo o prédio, foram feitas
por uma empresa terceirizada durante a construção do edifício
BDI.

3

O ciclo de scan de um CLP é constituído por três tarefas, primeiro há a leitura das entradas do CLP, em seguida é executada a
lógica programada em sua memória, e por fim são atualizadas as
suas saídas (Franchi  Camargo, 2009).

1634

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2 O Software Supervisório desenvolvido
O software desenvolvido contém duas telas,
sendo a principal mostrada na Figura 5, por onde é
possível navegar pelas três abas que representam
cada andar do BDI. O operador pode acessar recursos
adicionais por meio da barra de menus, onde ele
encontrará diversos comandos que lhe auxiliarão na
operação do sistema como, por exemplo, o menu
Ajuda, por onde é possível abrir um arquivo de texto
contendo instruções básicas de operação do sistema.
Há também o menu ferramentas, onde o usuário
encontrará o submenu GerarAlterar Agendamentos,
que será descrito posteriormente.

Figura 4 - Fluxograma da lógica implementada no CLP.

Figura 5 - Tela do Software Supervisório.

Por meio de um mapeamento (Tabela 1), feito
previamente, é possível ter uma correspondência de
cada bit auxiliar com uma determinada saída de um
módulo específico da rede. Então cada bit corresponde a um único circuito seja ele de iluminação, de
tomadas ou de um aparelho condicionador de ar, que
deverá ser ligado ou desligado. Caso o bit esteja
acionado o circuito correspondente será ligado, caso
contrário o circuito será desligado.

Na tela principal há também um conjunto de legendas contendo informações acerca dos indicadores
gráficos presentes na tela, monstrando ao operador
como diferenciar uma sala ligada de outra desligada,
por exemplo. Por fim, é possível acompanhar alguns
status do sistema, como a data, hora atual e a quantidade de condicionadores de ar que ainda serão ligados, através de um status menu (menu de status).
O sistema foi implantado apenas nas salas de aula, uma vez que as salas administrativas possuem
período de atividade fixo, e não ficam inativas durante o período de atividade da instituição.
Cada sala contemplada com este sistema de automação pode trabalhar de dois modos diferentes,
denominados manual e automático. Enquanto uma
sala está operando em modo manual, as outras podem estar em modo automático e vice-versa.

Tabela 1 - Mapeamento para um QDF.

 Em modo manual
Com a sala operando em modo manual o operador liga, ou desliga, os aparelhos condicionadores de
ar e habilita o uso da iluminação e das tomadas desta
sala apenas clicando nos ícones, mostrados na Figura
6, dos equipamentos referentes quela sala.

1635

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Em automático
Operando em modo automático o sistema se encarrega de abrir automaticamente o arquivo que contém a programação do dia, e com ele fará os acionamentos e desligamentos previstos para aquele dia de
forma autônoma. Tal arquivo é gerado no início de
cada semestre de aulas da faculdade, contendo os
horários de aulas previstos para todas as salas, podendo ser alterado posteriormente caso uma modificação permanente venha a ser necessária para determinada sala.
O operador é capaz de fazer intervenções no sistema mesmo que este esteja operando em modo automático. Estas intervenções são importantes em
diversas situações, por exemplo, quando uma sala
está agendada para funcionar durante um determinado período, mas tem sua utilização cancelada. Neste
caso, o operador poderá fazer o desligamento da sala
ao clicar sobre os ícones da Figura 6, sem prejudicar
nenhum dos outros agendamentos previstos para o
mesmo dia.
Quando houver a necessidade de utilizar a sala
fora dos horários previamente agendados, bastará que
o operador habilite manualmente a sala em questão,
clicando sobre os ícones desejados.
Estando o sistema operando em qualquer um dos
modos descritos anteriormente, em nenhum deles há
o acionamento de mais de um condicionador de ar ao
mesmo tempo Sempre será esperado o tempo de
estabilização da corrente de partida do equipamento,
para que não haja picos elevados na demanda por
energia_elétrica. Para garantir este acionamento gradual, o sistema gera de forma inteligente uma fila
de condicionadores de ar a serem ligados.
Para isto ele verifica se o tempo de estabilização
do último condicionador de ar que foi ligado já se
esgotou. Caso isso seja verdade, ele irá acionar imediatamente o próximo condicionador de ar que esteja
na fila. Caso contrário, ele será posto na fila e, a
medida que o tempo de estabilização se esgotar, o
primeiro a entrar na fila é acionado e os outros
continuam aguardando.
O arquivo com a programação do dia pode ser
criado ou modificado por meio do submenu GerarAlterar Agendamentos, Figura 9. Nesta tela o
operador pode, de forma simples, selecionar o dia
para o qual deseja criar ou modificar os agendamentos, basta marcar o dia desejado.

Figura 6 - Ícones utilizados para representar alguns estados. a)
Condicionador de ar desligado (preto e branco), b) Condicionador
de ar ligado (colorido), c) Sala desenergizada (preto e branco) d)
Sala energizada (colorido).

Quando o operador clicar no botão referente ao
condicionador de ar para ligá-lo, a mensagem mostrada na Figura 7 lhe será exibida. Nesta mensagem é
pedido para que o operador selecione o horário no
qual o condicionador de ar deverá ser desligado, caso
não seja escolhido o horário ou o operador clique em
cancelar o condicionador de ar não será ligado.
Este recurso é importante para que não sejam esquecidos condicionadores de ar ligados.

Figura 7 - Mensagem mostrada para programe o horário de desligar do condicionador de ar na hora que o mesmo é ligado.

Uma vez estando ligado e já programado para
desligar, o operador poderá optar por desligar os
condicionadores de ar, iluminação e tomadas a qualquer momento, bastando que o operador clique novamente sobre o ícone do equipamento ligado. Outra
forma seria reagendar o horário de seu desligamento,
para isso basta que o operador clique com o botão
direito do mouse sobre o ícone do condicionador de
ar da sala que está ligada, e então aparecerá um menu
com as opções de horário disponibilizadas pelo sistema (Figura 8).

Figura 8 - Menu para programação do horário de desligamento no
modo manual.

1636

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os primeiros testes de funcionamento do sistema
foram feitos sem que os circuitos fossem efetivamente ligados. Foram realizados testes off-line, a fim de
validar o acionamento gradual dos condicionadores
de ar, testes da comunicação entre todos os módulos
periféricos e o CLP, e também das funcionalidades
da IHM diante de pessoas leigas em automação, que
não possuíam conhecimentos específicos sobre o
projeto.
Estes resultados foram satisfatórios, uma vez
que, ao se fazer o acionamento das saídas responsáveis pelo acionamento dos aparelhos condicionadores
de ar, as mesmas nunca eram acionadas de forma
aleatória, elas sempre seguiram sua ordem de acionamento, respeitando um período de estabilização
dos aparelhos condicionadores de ar, definido experimentalmente.
A identificação de acionamento, ou não, nos testes off-line, só foi possível graças aos leds indicadores que estão presentes em todos os módulos periféricos, vide Figura 1.
Após uma breve explicação sobre a tela do software supervisório e sobre os dois diferentes modos
de operação do sistema, os funcionários da equipe de
manutenção da UCL conseguiram operar o sistema
de forma adequada, sem prejuízos s suas atividades
rotineiras. Estes funcionários, que antes eram responsáveis por passar de sala em sala ligando e desligando todos os aparelhos condicionadores de ar, verificando se haviam sido esquecidas lâmpadas acesas ou
equipamentos ligados como, por exemplo, projetores
multimídia e caixas de som, poderão agora desempenhar outras atividades.
Do mesmo modo, os funcionários se habituaram
de rapidamente  tela de GerarAlterar Agendamentos, executando já no início do semestre o agendamento para todas as aulas futuras daquele período e,
modificando-os apenas quando necessário. Fazendo
de forma ágil e simples.
Com a implantação do sistema não há mais a
possibilidade de que um aparelho condicionador de
ar seja esquecido ligado durante a noite, ou em qualquer horário fora da agenda. Reduzindo as chances
de se desperdiçar energia_elétrica, o que ocorrerá
penas se o usuário deixar o ambiente antes do horário
previsto e não comunicar ao setor responsável. Os
professores e outros responsáveis foram orientados a
comunicar sempre que isso ocorrer e este simples
procedimento tem dado resultados.

Figura 9  Submenu GerarAlterar Agendamentos

Por meio da primeira coluna (Figura 9), Sala,
o operador escolhe a sala para a qual deseja criar a
agenda e então passa para as colunas Ligar e Desligar, onde deverá marcar os check boxes referentes
aos horários que deseja que a sala ligue e desligue,
respectivamente.
Após selecionado todos os horários para todas as
salas, basta clicar em salvar que o agendamento estará feito. O usuário também pode limpar os agendamentos feitos, ou cancelar a edição de um determinado dia, por meio dos botões limpar e cancelar, respectivamente. Caso o dia selecionado já tenha algum
agendamento, ao selecioná-lo os horários agendados
para cada sala já aparecerão com o check box correspondente marcado.

4 Testes e resultados
A primeira etapa do projeto foi a tentativa de se
implementar a IHM utilizando a ferramenta para
desenvolvimento de sistemas_supervisórios Elipse
SCADA (Elipse Software, 2010), como consta no
trabalho de Goltara e Pandini (2006), que durante os
testes não mostrou ser uma alternativa viável, uma
vez que a comunicação entre a IHM e o CLP era
instável. Optou-se então por desenvolver uma aplicação específica para o sistema de automação proposto.
Com base no manual do protocolo de comunicação da linha Install (Heading Produtos e Serviços
LTDA., 2004) foi possível desenvolver um conjunto
de funções, em C (Lobato, 2010), capazes de estabelecer, de forma confiável e segura, a comunicação
entre a IHM e o CLP, possibilitando o desenvolvimento de uma IHM completa e sem custo de licença
de softwares, diferentemente da solução proposta por
Goltara e Pandini (2006).

5 Conclusão
A evolução da tecnologia tornou possível o desenvolvimento da automação, e sua migração das
grandes indústrias para as edificações comerciais e
residenciais. Esta migração trouxe benefícios como
economia, conforto, segurança e bem estar para
aqueles que fazem uso da automação. Tais benefícios
podem ser alcançados por meio da integração dos
sistemas de segurança, iluminação e climatização.
1637

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ciências Exatas e Tecnológicas, Centro
Universitário Feevale, Novo Hamburgo.
Assunção, T. C. (2011). Avaliação de Eficiência
Energética Residencial. IV Congresso
Brasileiro de Eficiência Energética. Juiz de
Fora - MG.
Bolzani, C. A. (2004). Residências Inteligentes
Domótica, Redes Domésticas, Automação
Residencial. São Paulo Livraria da Física.
Carneiro, S. A. (2007). Intouch. CEFETES Coordenadoria de Automação Industrial,
Serra.
Comer, D. E. (2007). Redes de Computadores e
Internet (4 ed.). Porto Alegre Bookman.
Elipse Software. (2010). Manual do usuário. Versão
2.29. S.l..
Franchi, C. M.,  Camargo, V. L. (2009).
Controladores Lógicos Programáveis
Sistemas Discrétos (2 ed.). São Paulo Érica
Ltda.
Goltara, A. C.,  Pandini, A. C. (2006). Automação
do Bloco de Laboratórios do Novo Campus
da Faculdade do Centro Leste (UCL).
Monografia (Graduação em Engenharia de
Automação e Controle)  UCL Faculdade
do Centro Leste, Serra.
Heading. (2012). Heading - Soluções para
distribuição_elétrica e automação_predial.
Fonte httpwww.heading.com.br
Heading Produtos e Serviços LTDA. (2004).
Protocolo de Comunicação da Linha Install
(1 ed.). São Paulo.
Indusoft INC. (2004b). Quick Start. São Paulo.
Kasinski, A. (2010). Tendências e Oportunidades na
Economia Verde Eficiência Energética.
Instituto de estudos para o desenvolvimento
industrial. Centro de estudos em
Sustentabilidade da EASP - Fundação
Getúlio Vargas . São Paulo.
Lobato, A. (2010). Como programar com ASP.NET e
C (2 ed.). São Paulo Novatec.
Manger, D. M. (2003). Conceito de um Edifício
Inteligente. Universidade Federal de Ouro
Preto - UFOP, Ouro Preto.
Moraes, C. C.,  Castrucci, P. d. (2001). Engenharia
de Automação Industrial. Rio de Janeiro
LTC.
Moraes, C. S.,  Apolônio, R. (JulhoSetembro de
2012). O uso racional da energia elétrca
com a automatização de condicionadores de
ar. Automatizar(8).
National Instruments. (2010). Introdução ao
LabView - Treinamento pático de 6 horas.
Siemens.
(2012).
Siemens
Brasil.
Fonte
httpwww.siemens.comentrybrpt
Weg. (2012). CLPs e Controle de Processos. Fonte
httpwww.weg.netbrProdutos-eServicosDrivesCLPs-e-Controle-deProcessos

Até mesmo os edifícios que já estão em operação, e não foram preparados para trabalhar com automação, podem receber algum tipo dela. Isso graças
s diversas tecnologias que estão sendo utilizadas na
automação_predial. Nestes casos, os edifícios poderão receber tecnologias de transmissão_de_dados sem
fio, ou até mesmo as tecnologias baseadas na transmissão_de_dados pela rede_elétrica.
Outra forma é garantir que as edificações já incluam, desde a fase de projeto, a infraestrutura necessária para receber a automação, como foi o caso
do BDI, edifício utilizado neste trabalho para se
implantar o sistema, onde a infraestrutura foi preparada para receber a automação desde o projeto do
edifício.
O sistema proposto foi capaz de fazer o acionamento dos aparelhos condicionadores de ar de forma
gradual, além de garantir o funcionamento dos condicionadores de ar, iluminação e tomadas, apenas nos
horários pré-estabelecidos de funcionamento das
salas de aula. Tendo em vista o alto consumo de
energia_elétrica pelos condicionadores de ar, é de
fundamental importância prevenir o desperdício
causado por aparelhos que possam vir a ficar ligados
durante intervalos de tempo em que as salas de aula
não estejam sendo utilizadas.
Este tipo de automação pode ser aplicado em diferentes tipos de edifícios comerciais, e até mesmo
residenciais, a fim de se ter um uso mais racional da
energia_elétrica.
Como trabalhos futuros pode-se desenvolver estudos para viabilizar a instalação de sensores de
temperatura para que ela também possa ser controlada de forma automática. Instalar medidores de consumo_de_energia visando comprovar a economia
pretendida com a instalação deste sistema. Há a possibilidade de se desenvolver uma interface para ser
utilizada na internet, assim o operador poderia acessá-la de qualquer lugar através de um dispositivo
móvel com um tablet, por exemplo. Instalar sensores
que detectem a presença de pessoas na sala de aula
para evitar que os equipamentos fiquem ligados
quando a aula terminar mais cedo ou por algum motivo ela não for utilizada no período agendado.
Agradecimentos
Agradecemos  UCL pela oportunidade de implantarmos este projeto em suas instalações. E agradecemos também  empresa Heading pela prontidão
no esclarecimento de duvidas e fornecimento de
material de apoio.
Referências Bibliográficas

Alievi, C. A. (2008). Automação Residencial com
Utilização
de
Controlador
Lógico
Programável. Monografia (Graduação em
Ciências da Computação)  Instituto de

1638