Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALGORITMO EVOLUTIVO ESPECIALIZADO APLICADO AO PROJETO
OTIMIZADO DE MAQUINAS DE INDUCAO PENTAFASICAS
Sergio Haffner, Lus Alberto Pereira


Departamento de Engenharia Eletrica, UFRGS
Av. Osvaldo Aranha, 103
90035-190, Porto Alegre, RS, Brazil

Emails slhaffner@gmail.com, lapereira@ece.ufrgs.br
Abstract The paper assesses the optimization of five phase induction machines with trapezoidal airgap field
using genetic algorithms. Firstly, the machine parameters are described in terms of the main dimensions which
shall represent the variables of the optimization problem. The problem to be solved is of mixed integer nonlinear
type. A new optimization algorithm is presented having as main features four types for generating populations,
tournament selection, integer codification, elitism and search intensification. The algorithm presented is applied
to the practical case of a prototype of a five phase induction machine. Four objective functions are defined
which combine output torque, efficiency, stator and rotor conductors material cost. At the end, the main results
are presented and discussed they illustrate the possibility of improving the machine performance with no cost
penalty in addition, they also show that is possible to reduce significantly the material cost without reducing
the machine performance.
Keywords

Heuristics optimization, Genetic algorithms, electrical machines.

Resumo O artigo aborda a otimizacao de maquinas_de_inducao pentafasicas com campo aproximadamente
trapezoidal no entreferro atraves de algoritmos_geneticos. Os parametros da maquina sao inicialmente descritos
em funcao das dimensoes principais, as quais representarao as variaveis do problema de otimizacao. O problema
de otimizacao a ser resolvido e do tipo nao linear inteiro misto. E apresentado um novo algoritmo_de_otimizacao
que possui como caractersticas principais quatro formas de gerar as populacoes, selecao por torneio, codificacao
inteira, elitismo e intensificacao de busca. O algoritmo e aplicado ao caso pratico da otimizacao do prototipo
maquina pentafasica. Sao definidas e avaliadas quatro funcoes objetivo as quais combinam torque de sada,
rendimento e custo do material condutor do estator e rotor. Ao final, sao apresentados e discutidos os resultados
obtidos os quais mostram a possibilidade de se melhorar o desempenho sem aumentar o custo da maquina, ou,
alternativamente, reduzir significativamente o custo sem reduzir o desempenho.
Palavras-chave

.

Introducao

Maquinas de inducao com numero de fases maior
que tres tem sido objeto de inumeras pesquisas
na ultimas decadas. Quando alimentadas por
inversores estaticos este tipo de maquina apresenta importantes vantagens sobre as tradicionais maquinas trifasicas, tais como maior relacao torquepotencia, possibilidade de operacao
sob falha, maior grau de utilizacao do material
ativo. Algumas destas vantagens estao associadas com a imposicao de um campo aproximadamente retangular no entreferro, o qual pode
ser produzido atraves de uma corrente contendo,
alem de uma onda fundamental, uma componente
de terceiro harmonico, conforme demonstrado em
(Toliyat et al., 1991 Jacobina et al., 2004 Scharlau et al., 2008 Pereira et al., 2010). Maquinas
com elevado numero de fases tambem abrem novas
possibilidades no que concerne as suas caractersiticas construtivas basicas. O projeto e otimizacao
de maquinas convencionais trifasicas com campo
senoidal no entreferro e um tema ja consolidado e
bem conhecido. No entanto, no caso de maquinas
com elevado numero de fases e com campo trapezoidal, existem poucos estudos e muitos aspectos
ainda por serem investigados, considerando as diferencas de concepcao e modo de operacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

A otimizacao de maquinas com elevado numero de fases, em especial o caso de maquinas
pentafasicas tratado neste artigo, pode ser abordada atraves de um problema de otimizacao, cuja
solucao permite estabelecer o melhor projeto sob
diferentes aspectos tais como custo, volume ativo,
torque, rendimento. A otimizacao de maquinas
de inducao trifasicas tem sido realizada utilizando
diferentes metodos e diferentes funcoes objetivo,
bem como restricoes de natureza diversa. Entre os principais metodos comumente empregados pode-se citar programacao_linear, algoritmos
evolucionarios, algoritmos_geneticos, enxame de
partculas (Nurdin et al., 1991 Kim et al., 1998
Cho et al., 1999 Wieczorek et al., 1998 Liuzzi
et al., 2003 Mehmet Cunkasa e Ramazan Akkayab, 2006). Deve-se salientar, contudo, que todos estes metodos via de regra visam a otimizacao de maquinas trifasicas que operam sob tensao
e corrente senoidais, onde a maquina e conectada
diretamente a rede ou alimentada atraves de um
conversor estatico. Ate o presente momento nao
existem trabalhos publicados a respeito da otimizacao atraves de metodos heursticos aplicado a
maquinas pentafasicas alimentadas por conversores e com campo trapezoidal no entreferro .
O presente artigo aborda o problema de otimizacao de maquinas pentafasicas atraves de algo-

2043

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ritmos geneticos (Goldberg, 1989 Holland, 1992).
Sao definidas 4 funcoes objetivo rendimento, material condutor do rotor e do estator, torque e uma
combinacao de rendimento e custo. Restricoes geometricas, de desempenho e de carregamentos especficos sao estabelecidas para o problema. Estas
restricoes tem o objetivo de evitar que solucoes
invalidas sejam consideradas durante o processo
de otimizacao. A maquina e considerada como
sendo alimentada por um conversor estatico que
impoes uma corrente contendo uma componente
de terceiro harmonico, a qual por sua vez permite
estabelecer uma forma de onda de inducao otimizada no entreferro. O desempenho da maquina
em regime_permanente e avaliada atraves do modelo detalhado em (Pereira et al., 2006 Scharlau
et al., 2008) a saturacao e considerada atraves
de um coeficiente de correcao determinado para
cada condicao de operacao. Todos os parametros
eletricos do modelo sao definidos em funcao das
dimensoes principais da maquina tais como comprimento do pacote de chapas, diametros interno
e externo do estator, entreferro, etc. A curva de
magnetizacao do material ferromagnetico e considerada tanto no calculo dos parametros como
da determinacao do desempenho da maquina as
equacoes do modelo da maquina sao portanto nao
lineares. As perdas para os tipos de chapas considerados sao aproximadas atraves de um modelo
de dois termos, onde as elas sao separadas entre
perdas por histerese e perdas por correntes induzidas.
2

Grandezas envolvidas no projeto da
maquina_de_inducao

O projeto de uma maquina_de_inducao envolve
uma grande quantidade de variaveis, relacionadas
com a geometria da maquina e tambem com a
forma de seu acionamento. As grandezas que definem o projeto do estator de uma maquina de
inducao com ranhuras trapezoidais e fundo arredondado, como mostrado na Fig. 1, sao as seguintes
D
De
ns
bzs
bos
b3s








b1s 
hos 
h3s 
h1s 
hzs 

diametro interno do estator
diametro externo do estator
passo de ranhura do estator
largura do dente do estator
largura da abertura da ranhura do estator
largura da ranhura do estator no fim da regiao contendo condutores
largura da ranhura do estator no fundo arredondado
altura do canal de sada da ranhura do estator
altura da ranhura do estator na regiao inclinada de sada 
altura da ranhura do estator na regiao contendo condutores
altura do dente do estator

ISBN 978-85-8001-069-5

hcs  altura da coroa do estator, sendo seu valor
mnimo dado por hmin
cs 
p  numero de pares de polos do estator
m  numero de fases do estator
q  numero de ranhuras por polo e fase do estator
Ns  numero de ranhuras total do estator
Nc  numero de camadas do enrolamento do estator
Yp  passo medio do enrolamento em ranhuras.

Figura 1 Dimensoes do estator da maquina com
ranhuras trapezoidais e fundo arredondado
As grandezas que definem o projeto do rotor
de uma maquina_de_inducao em gaiola de esquilo
com ranhuras com fechamento triangular, como
mostrado na Fig. 2, sao as seguintes

Dex
nr
bzr
b3r
b1r








h3r 
h1r 
hzr 
hcr 
bar
har
Nr
Nir






entreferro
diametro do eixo
passo de ranhura do rotor
largura do dente do rotor
largura da ranhura do rotor no topo
largura da ranhura do rotor no fundo arredondado
altura da ranhura na regiao inclinada de
sada
altura da ranhura do rotor na regiao contendo condutores
altura do dente do rotor
altura da coroa do rotor, sendo seu valor
mnimo dado por hmin
cr 
largura do anel do rotor
altura do anel do rotor
numero de ranhuras total do rotor
numero de ranhuras inclinadas do rotor.

Outros formatos de ranhuras para o estator
e para rotor podem ser representados de forma
analoga. Alem destas grandezas existem outras,
associadas a geometria ou a forma de acionamento
da maquina, descritas a seguir

2044

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Dimensoes do rotor da maquina_de_inducao com ranhuras com fechamento triangular

p
bar
har
Vn
f
Tn
sn
Pn
Bdo











comprimento axial do rotor e do estator
largura do anel do rotor
altura do anel do rotor
tensao nominal
frequencia fundamental
torque nominal
escorregamento nominal
potencia mecanica nominal
inducao maxima resultante no entreferro a
vazio
bn  inducao maxima no entreferro do harmoB
nico n
K31  relacao entre o terceiro
 harmonico
 e fundab1
B
mental da inducao K31  B

b

e
Pperdas
mag
Pperdas
mec
Pperdas







3

perdas eletricas totais
perdas magneticas totais
perdas mecanicas totais
rendimento
percentual



da

maquina



Pn
100
mag
e
mec
Pn +Pperdas
+Pperdas +Pperdas

VCu  volume de cobre utilizado nos enrolamentos
do estator da maquina
VAl  volume de alumnio utilizado na gaiola do
rotor da maquina.

3

Modelo de otimizacao

O modelo de otimizacao empregado para projetar
uma maquina_de_inducao pentafasica visando obter o melhor desempenho ao mnimo custo consiste
em um problema de programacao nao linear inteiro misto. A nao linearidade esta presente tanto
na funcao objetivo quanto nas relacoes entre as
variaveis - em alguns casos nao existe uma forma
fechada para expressar tais relacoes, sendo necessario o emprego de processos interativos. No que
diz respeito as variaveis, existem grandezas que
tem natureza contnua (por exemplo, o tamanho
do entreferro e o diametro externo do rotor) e outras de natureza discreta (por exemplo, o numero
de camadas do enrolamento e o numero de ranhuras por polo e fase). Estes fatores fazem com que
a abordagem por intermedio de metodos heursti-

ISBN 978-85-8001-069-5

cos seja preferencial (Wieczorek et al., 1998 Tutelea e Boldea, 2010 Vaks et al., 2010 Sakthivel e Subramanian, 2011a Sakthivel e Subramanian, 2011b Zhang et al., 2012).
Considerando a formulacao geral que descreve
o funcionamento da maquina pentafasica (Pereira
e Haffner, 2011) e assumindo como constantes algumas variaveis, definidas previamente (Pn , Vn ,
f , p, m, De , p e Dex ), o problema relacionado
com a definicao da melhor geometria e da melhor
forma de acionamento pode ser parametrizado em
funcao de apenas 14 variaveis. Tendo em vista
impor limites construtivos praticos e evitar a representacao de alternativas que sao reconhecidamente inviaveis, as variaveis que descrevem grandezas dimensionais foram normalizadas em funcao
das dimensoes reais da maquina, sendo adotados
valores em pu. Desta forma, a representacao da
maquina e realizada pelas seguintes variaveis
q  numero de ranhuras por polo e fase no ess
tator, sendo Ns  2p  m  q e Nr  2 11N
30
(valor inteiro obtido por aproximacao)
puD  diametro interno do estator normalizado
em funcao do diametro externo do estator,
logo D  puD  De 
puh1s  altura relativa da ranhura do estator na regiao contendo condutores em relacao a distanciadisponvel no estator, logo h1s
 
b1s
puh1s De2D  h3s  hos  hmin
cs  2 
pub3s  largura relativa da ranhura do estator em
relacao ao passo de ranhura do estator, logo

b3s  pub3s  ns , sendo ns  D
Ns
Nc  numero de camadas do enrolamento do estator
puYp  passo medio do enrolamento relativo ao
passo maximo do enrolamento em ranhuras (valor inteiro selecionado por aproximas
cao), logo Yp  puYp N

2p
  dimensao do entreferro
puh1r  altura relativa da ranhura do estator na
regiao contendo condutores em relacao a
distancia
no rotor, logo h1r 
 disponvel
b3r
ex
puh1r DD
   h3r  hmin
cr  2 
2
pub3r  largura relativa da ranhura do rotor em relacao ao passo de ranhura do rotor, logo

b3r  pub3r nr , sendo nr  (D2)
Nr
bar  largura do anel do rotor
puhar  percentual que a altura do anel rotor representa da altura disponvel, logo har 
10 + puhar D
 10 
4
Nir  numero de ranhuras inclinadas do rotor
Bdo  inducao maxima resultante no entreferro a
vazio
K31  relacao entre o terceiro harmonico e fundamental da inducao maxima resultante no
entreferro.

3.1

Funcao objetivo

Foram adotadas quatro funcoes objetivo distintas,
buscando observar as diferencas no projeto associadas a cada um destes objetivos

2045

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1. maximizacao do rendimento
2. maximizacao do torque
3. minimizacao do custo, por intermedio da minimizacao do volume de material condutor
cobre (enrolamento do estator), e alumnio
(gaiola do rotor)
4. uma combinacao entre os objetivos 1 e 3, visando obter uma maquina com alto rendimento ao mnimo custo.
3.2

1. Incio  Define as dimensoes da populacao (npop ) e
da elite (neli ), o numero maximo de geracoes (nmax
ger ),
as taxas de recombinacao (trec ) e de mutacao (tmut ),
as distancias mnimas entre indivduos da elite (dmin
eli )
e da populacao (dmin
pop ) e o contador de iteracoes
(nger  0).
2. Cria populacao inicial  Sao gerados aleatoriamente 3npop indivduos com o objetivo de obter npop
indivduos que sejam diferentes entre si.
3. Processo iterativo  Enquanto nger < nmax
ger faca
(a) determina adaptacao de cada indivduo da populacao, realiza o seu ordenamento e seleciona
os npop melhores indivduos que sejam diferentes entre si (distancia superior a dmin
pop )
(b) seleciona os atuais neli melhores indivduos diferentes entre si (distancia superior a dmin
eli ) para
compor a elite
(c) realiza recombinacao, considerando a probabilidade definida por trec (sao produzidos indivduos em excesso)
(d) realiza mutacao, considerando a probabilidade
definida por tmut 
(e) cria a nova populacao incluindo apenas indivduos que sejam diferentes entre si (distancia
superior a dmin
pop )
(f) atualiza contador de geracoes (nger  nger + 1).

Restricoes

O projeto de uma maquina_de_inducao envolve
uma grande quantidade de restricoes_de_igualdade
e desigualdade (Pereira e Haffner, 2011) que estao
associadas as variaveis descritas na secao anterior.
Grande parte destas restricoes sao nao lineares
e algumas sao de difcil representacao explcita,
como as que relacionam o escorregamento com o
torque ou a potencia, que sao geralmente resolvidas por intermedio de procedimentos interativos. Embora estas restricoes possam representar
grandes dificuldades para os metodos classicos de
otimizacao, nao representam desafios para a abordagem utilizada neste trabalho (algoritmos genetico). Por outro lado, um inconveniente associado
ao metodo de solucao adotado esta na decisao do
que fazer quando sao obtidas solucoes inviaveis
para o problema, sendo geralmente utilizadas as
seguintes estrategias i) descarte ii) penalizacao
e iii) tentativa de reduzir ou eliminar a infactibilidade. Todas estar tres alternativas tem pros e
contras, pois descartar uma solucao sumariamente
pode implicar a perda de parte das informacoes da
solucao otima do problema e a tentativa de recuperar uma solucao inviavel pode levar ao desperdcio de tempo de processamento. Neste trabalho,
buscou-se contornar este problema por intermedio
de uma codificacao eficiente, que impede a representacao de alternativas geometricamente inviaveis. Desta forma, toda e qualquer solucao obtida
aleatoriamente e viavel do ponto de vista construtivo. Alem dos benefcios obvios para o processo
de solucao o emprego desta representacao permite
reduzir os espaco de busca.
4

Algoritmo genetico proposto

Neste trabalho, a solucao do modelo sera realizada
por intermedio de um algoritmo_genetico especializado com as seguintes caractersticas principais
i) codificacao inteira ii) selecao por torneio iii)
quatro mecanismos de recombinacao iv) elitismo
com controle explcito da diversidade da populacao e v) intensificacao da busca em torno do melhor indivduo da elite.
A estrutura geral do processo de otimizacao
segue os seguintes passos

ISBN 978-85-8001-069-5

4. Sada dos resultados  produz relatorios de sada.
5. Fim.

4.1

Codificacao

As variaveis contnuas e inteiras que descrevem
as caractersticas construtivas e de operacao da
maquina foram representadas por intermedio de
codificacao inteira. A conversao empregada para
transformar as variaveis codificadas em variaveis
do problema original e a seguinte
xi  xmin
+ yi xi
i

(1)
xmin
i


xi
ou de xi ajustados de

yi  Z, 0  yi 
sendo os valores de xmax
i

xmax
i

xmax xmin

resulte em um numero inmodo que i xi i
teiro. O vetor que representa cada configuracao
candidata e formado pelas 14 variaveis inteiras
descritas na Tabela 1, na qual a primeira coluna
contem o nome da variavel, a segunda coluna contem a unidade, a terceira e quarta colunas apresentam os valores mnimo e maximo, a quinta coluna contem o incremento utilizado e a ultima coluna apresenta o maior valor da variavel inteira
utilizada na codificacao, sendo o menor valor o
zero para todas as variaveis.
A opcao por representar grandezas contnuas
empregando variaveis inteiras decorre das limitacoes dimensionais praticas do processo construtivo, sendo assim possvel quantificar o espaco de
busca que e cerca de 2, 1  1015 alternativas, considerando os valores mostrados na Tabela 1 (observar que uma variavel com valor maximo de 16
possui 17 possibilidades, pois o zero deve ser includo).

2046

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Variaveis do problema
Variavel
puD

puh1s
pub3s
q
puh1r
pub3r
Nc
Bdo
bar
puhar
Nir
puYp
K31

Unidade
pu
mm
pu
pu
pu
pu
T
mm
pu
pu
pu

xmin
i
0,5
0,4
0,4
0,3
1
0,4
0,3
1
0,6
5
0
0
0,3
0

xmax
i
0,75
1
0,95
0,7
5
0,95
0,7
2
0,9
30
1
3
1
0,19

xi
0,02
0,1
0,05
0,02
1
0,05
0,02
1
0,025
1
0,05
0,2
0,05
0,01

yimax
13
6
11
20
4
11
20
1
12
25
20
15
14
19

linearmente ate um valor mnimo, para proporcionar uma busca abrangente no incio do processo
e permitir sua intensificacao no final do processo.
As populacoes subsequentes sao obtidas da seguinte maneira
1. geracao de uma populacao temporaria com dimensao superior a npop constituda por
 neli indivduos da elite historica, que contem as melhores solucoes obtidas ate o presente momento
 nrec indivduos oriundo do processo de recombinacao entre os indivduos da populacao anterior
 todos os indivduos da populacao anterior,
ordenados do melhor para o pior.

4.2

Determinacao da populacao inicial

A populacao inicial e determinada de forma aleatoria, mas buscando uma distribuicao normal em
torno do valor medio de cada variavel. Desta
forma, a probabilidade de ocorrencia de valores
intermediarios (mais proximos aos valores usualmente utilizados nos projetos das maquinas) e
maior do que a dos valores extremos (que representam limites construtivos). Em funcao da forma
como a maquina foi parametrizada nas variaveis
mostradas na Tabela 1, todas as configuracoes que
podem ser representadas correspondem a solucoes
viaveis.
Na obtencao da populacao inicial, bem como
nas demais geracoes, sao gerados mais indivduos
do que o tamanho da populacao para permitir
obter npop indivduos diferentes. O processo de
obtencao da populacao inicial compreende quatro
etapas

2. da populacao temporaria sao selecionados os primeiros npop indivduos diferentes entre si de
modo que a norma euclidiana da diferenca entre
os elementos seja maior que dmin
pop .

4.3

Funcao de adaptacao

Para medir a qualidade dos indivduos da populacao foram empregadas quatro funcoes de adaptacao, considerando apenas o rendimento, apenas
o torque, apenas o custo e uma combinacao entre
rendimento e custo

3. calcular a aptidao de cada um dos 2npop indivduos e ordena-los do melhor para o pior
4. selecionar os npop indivduos melhores para compor a populacao inicial
5. selecionar os primeiros neli indivduos diferentes
entre si (diferenca maior que dmin
eli ) para compor
a elite inicial.

Os valores das diferencas mnimas (dmin
pop e
sao definidos no incio do processo, mas podem ser atualizados durante sua execucao, visando
ajustar a intensidade do controle da diversidade.
No algoritmo implementado tais diferencas mnimas iniciam no seu valor maximo e sao reduzidas
dmin
eli )

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

f it2  Tn

(3)

1
2vCu + vAl

(4)

k
k + 2vCu + vAl

(5)

f it3 

1. criacao aleatoria de uma populacao temporaria
de npop indivduos
2. dentre os 3npop indivduos da populacao temporaria selecionar 2npop indivduos diferentes entre
si de modo que a norma euclidiana da diferenca
entre os elementos seja maior que um valor previamente definido (dmin
pop )

f it1  

f it4 

Na expressao (5) um fator_k e utilizado para
compatibilizar as unidades das grandezas rendimento (em pu) e volume (em cm3 ). Obviamente
os resultados obtidos com o uso das diferentes funcoes de adaptacao varia bastante. Por exemplo,
quando utilizada a funcao (2), o rendimento da
maquina e otimizado ignorando aspectos relacionados com o custo quando utilizada a funcao (5)
com um k  107 um bom equilbrio entre rendimento e custo e obtido.
4.4

Selecao

A selecao dos indivduos que serao recombinados
(pai1 e pai2 ) e realizada por intermedio de torneio,
sendo os dois pais selecionados individualmente
como os melhores entre ntor indivduos selecionados de forma aleatoria. Para evitar que os pais
possam ser identicos, o primeiro pai selecionado
(pai1 ) e excludo da selecao aleatoria do segundo
pai (pai2 ).

2047

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.5

Recombinacao

O processo de recombinacao utilizado consiste na
geracao de oito descendentes para cada par de pais
selecionado, empregando quatro processos distintos (Eiben e Smith, 2003 Pereira e Haffner, 2011)
a) recombinacao simples b) recombinacao flat c)
recombinacao aritmetica e d) recombinacao discreta. O restante da populacao e complementado
com os melhores indivduos da geracao anterior.
4.6

Mutacao

Entre os indivduos da populacao, sao selecionados alguns de forma aleatoria para passarem pelo
processo de mutacao. Como sao utilizadas variaveis inteiras, a mutacao consiste em alterar o valor
do alelo sorteado com a seguinte distribuicao de
probabilidade

De um modo geral, a dimensao desta populacao temporaria corresponde ao dobro do numero de variaveis do problema (para cada variavel sao originados dois indivduos para representar
a primeira vizinhanca de cada variavel). Para o
problema aqui representado uma das variaveis so
pode assumir 2 valores, fazendo com que a populacao temporaria tenha exatamente 27 indivduos
diferentes entre si.
5

Resultados

Para ilustrar a utilizacao do modelo de otimizacao
desenvolvido e do metodo de solucao, foi realizada
a otimizacao do projeto de uma maquina com as
seguintes caractersticas
 carcaca 112M (De  182 mm e p  140 mm),
com Dex  42 mm

 30 sao aumentados em uma unidade

 quatro polos (p  2) e cinco fases (m  5)

 30 sao reduzidos em uma unidade

 valores nominais Pn  5, 5 kW, Vn  220 V e
f  60 Hz

 40 sao alterados de forma aleatoria pra um valor entre o mnimo e o maximo permitido para o
respectivo alelo.

 limites das coroas do estator e do rotor hmin
cs 
9 mm e hmin
cr  6 mm

Nas operacoes de aumento em uma unidade,
quando o limite superior e violado, o valor e ajustado para o limite inferior. De forma analoga,
quando o limite inferior e violado, o valor e ajustado para o limite superior.
4.7

Busca local e intensificacao

Visando realizar uma busca local em torno das melhores solucoes, todos os indivduos da elite passam pelo processo de mutacao, com a mesma distribuicao de probabilidade de aumento, reducao
ou variacao aleatoria utilizada nos demais elementos. Para que as melhores solucoes obtidas nao
sejam perdidas neste processo, a elite historica e
armazenada de forma independente.
Alem disto, toda vez que a melhor solucao da
elite for atualizada, ou seja, quando for encontrada
uma nova solucao, e realizado um procedimento
de intensificacao em torno desta nova solucao. O
procedimento consiste nos seguintes passos
1. a partir da melhor solucao obtida ate o momento,
constituir uma populacao temporaria formada
por todas as solucoes vizinhas a esta solucao que
difiram em uma unidade (para mais ou para menos) em apenas uma variavel
2. determinar a adaptacao de cada um dos indivduos desta populacao temporaria
3. se o melhor indivduo desta populacao temporaria for melhor do que o melhor indivduo da elite,
atualizar a melhor solucao da elite e registrar a
existencia de uma nova solucao caso contrario,
manter a elite como esta.

ISBN 978-85-8001-069-5

 dimensoes da ranhura do estator bos  2, 5 mm,
hos  0, 6 mm e h3s  0, 3 mm.

Os parametros utilizados no algoritmos genetico foram os seguintes
 populacao 150 indivduos (8 na elite)
 numero maximo de geracoes 500
 probabilidade de mutacao variavel de 10 a
40
 probabilidade de recombinacao 40
 numero de indivduos no torneio 3
 distancias mnimas iniciais entre indivduos
min
dmin
pop  5 e dpop  6.

Os melhores resultados obtidos para as quatro funcoes de adaptacao utilizadas estao mostrados na Tabela 2, na qual a primeira coluna contem o nome do parametro que define a maquina, a
segunda e a terceira coluna contem a solucao obtida considerando a funcao de adaptacao da equacao (2) e assim sucessivamente para as funcoes de
adaptacao das equacoes (3) a (5). Nas linhas finais
da mesma tabela sao apresentados o rendimento
obtido, o volume de material condutor empregado,
o torque e escorregamento nominais.
Como pode ser observado nos resultados da
Tabela 2, sao obtidas solucoes muito diferenciadas. Por exemplo, quando nao e considerada
a questao custo (usando a funcao de adaptacao
f it1 ), obtem-se uma maquina com altssimo rendimento, mas com um volume de material condutor consideravel. Por outro lado, quando o objetivo e minimizar o custo com material condutor

2048

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 Resultados obtidos
Variavel
puD

puh1s
pub3s
q
puh1r
pub3r
Nc
Bdo
bar
puhar
Nir
puYp
K31
 
vCu cm3 
vAl cm3 
Tnr Nm
sn 

f it1
yi
xi
6
0,62
0
0,4
9
0,85
15
0,60
1
2
10
0,90
12
0,54
1
2
2
0,650
25
30
20
1,00
0
0,0
12
0,90
2
0,02
91,73
643,91
534,94
29,86
2,28

f it2
xi
0,50
0,8
0,75
0,48
5
0,70
0,42
1
0,600
5
0,55
1,8
1,00
0,05
70,69
470,64
160,04
36,47
20,00

yi
0
4
7
9
4
6
6
0
0
0
11
9
14
5

(f it3 ), e obtida uma maquina com baixssimo rendimento, torque nominal menor e escorregamento
maior. Embora esta configuracao tenha pouca utilidade pratica, ela pode ser utilizada como base
para determinar o limite inferior para o volume
de material condutor necessario no projeto de uma
maquina de 5,5 kW.
Quando o volume de material condutor e considerado em conjunto com o rendimento (f it4 ),
existe uma significativa reducao no volume de material condutor em relacao ao resultado obtido
com a funcao de adaptacao f it1 , sendo possvel
ainda obter uma maquina com rendimento elevado, pois e bastante proximo ao valor que foi
obtido utilizando a funcao de adaptacao f it1 .
No caso em que o torque e maximizado,
obtem-se uma solucao com um torque nominal
pelo menos 30 superior ao obtido nas maquinas
anteriores, sendo este valor de interesse para determinar o torque maximo atingvel considerando
os parametros fixos que foram definidos para este
projeto. Neste caso, observa-se que o projeto e
definido buscando um alto escorregamento, pois
a potencia nominal da maquina e definida, sendo
o aumento do torque produzido compensado pela
reducao da velocidade nominal da maquina.
6

Conclusoes

Os resultados obtidos nos testes realizados comprovaram o bom desempenho da abordagem empregada para solucao do problema, tanto no que
diz respeito a codificacao do problema quanto a
capacidade do algoritmo implementado em obter
uma solucao adequada ao problema. Os resultados mostrados na Tabela 2 evidenciam que os limi-

ISBN 978-85-8001-069-5

f it3
xi
0,62
0,5
0,40
0,30
3
0,40
0,30
2
0,900
5
0,00
0,0
0,65
0,15
81,03
137,17
125,01
30,58
4,58

yi
6
1
0
0
2
0
0
1
12
0
0
0
7
15

f it4
xi
0,62
0,4
0,40
0,38
2
0,40
0,36
2
0,900
8
1
0,0
0,85
0,06
88,45
207,71
191,30
30,04
2,88

yi
6
0
0
4
1
0
3
1
12
3
20
0
11
6

tes construtivos mostrados na Tabela 1 sao abrangentes o bastante para permitir que uma ampla
faixa de possibilidades seja representada, sendo
possvel obter solucoes muito diferenciadas e de
grande qualidade, para todas as funcoes de adaptacao utilizadas. Esta grande abrangencia pode
implicar a inclusao de alterativas indesejaveis do
ponto de vista pratico, pois apresentam a) rendimento muito reduzido (por exemplo, abaixo de
60) b) densidades de corrente muito elevadas
(por exemplo, acima de 15 Amm2 ) e c) elevado
escorregamento nominal (por exemplo, acima de
20). No algoritmo implementado as alternativas indesejaveis foram penalizadas, sendo sua aptidao igualada a zero. Vale destacar que nos testes
realizados foi observada uma forte correlacao entre a frequencia de surgimento destas alternativas
pouco atrativas e a funcao objetivo selecionada
quando a funcao objetivo envolve a maximizacao
do desempenho da maquina, poucos indivduos indesejaveis sao gerados (cerca de 1 em 150) quando
o objetivo do processo de otimizacao envolve unicamente a reducao do custo, a ocorrencia aumenta
um pouco (cerca de 15 em 150), mas o descarte
destas alternativas nao prejudicou o processo de
obtencao da solucao.
Para todas as funcoes de adaptacao adotadas
foi observada uma excelente convergencia, sendo
os resultados obtidos com cerca de 150 geracoes,
sendo sempre obtidas solucoes de muito boa qualidade entre os indivduos da elite, evidenciando
que o procedimento empregado no controle da diversidade apresentou bom desempenho. Alem das
solucoes mostradas na Tabela 2, o metodo de solucao ainda fornece um elenco de outras alternativas
de qualidade entre os indivduos da populacao fi-

2049

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nal (em especial da elite).
Agradecimentos
Os autores agradecem a empresa WEG de Jaragua
do Sul pelo apoio no desenvolvimento e construcao
de prototipos de maquinas_de_inducao.
Referencias
Cho, D.-H., Jung, H.-K. e Lee, C.-G. (1999). Induction
motor design for electric vehicle using a niching
genetic algorithm, Electric Machines and Drives, 1999. International Conference IEMD 99,
pp. 290 292.
Eiben, A. e Smith, J. (2003). Introduction to evolutionary computing, Natural computing series,
Springer.
Goldberg, D. (1989). Genetic Algorithms in Search, Optimization, and Machine Learning, 1
edn, Addison-Wesley Professional.
Holland, J. (1992). Adaptation in natural and artificial
systems an introductory analysis with applications to biology, control, and artificial intelligence,
Bradford Books, MIT Press.
Jacobina, C., Freitas, I., Oliveira, T., da Silva, E. e
Lima, A. (2004). Fault tolerant control of fivephase ac motor drive, Power Electronics Specialists Conference, 2004. PESC 04. 2004 IEEE
35th Annual, Vol. 5, pp. 34863492 Vol.5.
Kim, M.-K., Lee, C.-G. e Jung, H.-K. (1998). Multiobjective optimal design of three-phase induction
motor using improved evolution strategy, Magnetics, IEEE Transactions on 34(5) 2980 2983.
Liuzzi, G., Lucidi, S., Parasiliti, F. e Villani, M.
(2003). Multiobjective optimization techniques
for the design of induction motors, Magnetics,
IEEE Transactions on 39(3) 1261  1264.
Mehmet Cunkasa e Ramazan Akkayab (2006). Design Optimation of Induction Motor by Genetic Algorithm and Comparison with existing Motor, Mathematical and Computational Applications 11(3) 193203.

Sakthivel, V. e Subramanian, S. (2011a). Energy conservation through improved design of three-phase
squirrel cage induction motor using BF optimization algorithm, International Conference on
Computer, Communication and Electrical Technology, ICCCET 2011, pp. 327332.
Sakthivel, V. e Subramanian, S. (2011b). Using MPSO
algorithm to optimize three-phase squirrel cage
induction motor design, International Conference
on Emerging Trends in Electrical and Computer
Technology, ICETECT 2011, pp. 261267.
Scharlau, C., Pereira, L. F. A., Pereira, L. A. e Haffner, S. (2008). Performance of a five-phase induction machine with optimized air gap field under open loop vf control, IEEE Transactions on
Energy Conversion 23(4) 10461056.
Toliyat, H., Lipo, T. e White, J. (1991). Analysis of a
concentrated winding induction machine for adjustable speed drive applications. ii. motor design
and performance, IEEE Transactions on Energy
Conversion 6(4) 684692.
Tutelea, L. e Boldea, I. (2010). Induction motor
electromagnetic design optimization Hooke Jeeves method versus genetic algorithm, International Conference on Optimization of Electrical and
Electronic Equipment, OPTIM 2010, pp. 485
492.
Vaks, N., Pekarek, S. e Sudhoff, S. (2010). Empirical
models of the performance tradeoffs in induction
machines, Power and Energy Conference at Illinois, PECI 2010, pp. 5157.
Wieczorek, J., Gol, O. e Michalewicz, Z. (1998). An
evolutionary algorithm for the optimal design of
induction motors, Magnetics, IEEE Transactions
on 34(6) 3882 3887.
Zhang, D., Park, C. S. e Koh, C. S. (2012). A new optimal design method of rotor slot of three-phase
squirrel cage induction motors for NEMA class D
speed-torque characteristic using multi-objective
optimization algorithm, IEEE Transactions on
Magnetics 48(2) 879882.

Nurdin, M., Poloujadoff, M. e Faure, A. (1991).
Synthesis of squirrel cage motors a key to optimization, Energy Conversion, IEEE Transactions on 6(2) 327 335.
Pereira, L. A. e Haffner, S. (2011). Five phase
induction machine optimization using heuristic methods, Iberian Latin American Congress
on Computational Methods in Engineering, CILAMCE 2011, pp. 120.
Pereira, L. A., Pereira, L. F. A., Scharlau, C. C. e Haffner, S. (2010). Magnetic Losses of Five Phase Induction Machines with Optimized Airgap Induction Waveform, Anais do Congresso Brasileiro de
Automatica, pp. 27422748.
Pereira, L. A., Scharlau, C., Pereira, L. F. A. e Haffner, J. (2006). General model of a five-phase induction machine allowing for harmonics in the air
gap field, IEEE Transactions on Energy Conversion 21(4) 891899.

ISBN 978-85-8001-069-5

2050