Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE DE CORRENTE EM CONVERSOR CACA BASEADO EM MÉTODOS NUMÉRICOS
EDSON A. VENDRUSCULO1, JAKSON P. BONALDO1, LUIZ E. GUARDIA FILHO2,
ANTONIO C. LOURENÇO2, JOSÉ A. POMILIO1
1

Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, Unicamp
2
P.L.E. Desenvolvimento e Produção de Sistemas Eletrônicos.
E-mails adriano,antenor@dsce.fee.unicamp.br, jbonaldo@gmail.com,
luiz@pletronic.com.br2, lumiac@sigmanet.com.br
Abstract
 In this paper, a new control of the current flow in a thyristorized ACAC converter is achieved for a discrete technique based on numerical
methods. The proposed technique deals with inductive and resistive type loads. This type of converter and load is widely used in many industrial sectors
spreading out from primary extractives process to ending transformation process. Some applications for this converter are heating, lightning, motor driving,
welding machines and reactive compensation, obviously not limited to it. Simulation and experimental results support that numerical methods such as the
regression analysis and Lagrange interpolation acceptably meet the step response requirements. Tests were performed in an ACAC converter driven a
typical gun transformer used to supply resistive type loads such as in welding machines..
Keywords
 Numerical methods, Lagrange Interpolation, linear control, power electronics.
Resumo
 Este artigo apresenta um novo método de controle_de_corrente para conversores do tipo CACA utilizando controle_discreto baseado em métodos
numéricos. A técnica proposta se aplica a cargas indutivas e resistivas, sendo estas cargas e o próprio conversor, largamente usados em diversos processos
industriais, desde setores como o extrativista até a indústria de transformação e bens de consumo. Este conversor é empregado em aquecedores elétricos,
iluminação acionamento de motores, máquinas de solda, bem como em compensadores de reativos para sistemas_de_transmissão e distribuição_de_energia. A
estratégia de controle proposta é validada por meio de simulações e resultados experimentais, mostrando que os métodos_numéricos como interpolação de
Lagrange e regressão_linear atingem os requisitos de resposta_dinâmica e regime_permanente. Como protótipo foi utilizado um conversor CACA conectado
a um transformador do tipo gun, comum na indústria automobilística, utilizado para alimentar cargas resistivas como uma máquina de solda por corrente.
Palavras-chave
 

1 Introdução
Os conversores CACA são amplamente difundidos em todos
os segmentos industriais incluindo aplicações que envolvem
indústrias extrativas até linhas de produção de bens de capital e
de consumo. Os vetores para tal abrangência são os
semicondutores baseados na estrutura dos tiristores, conferindo
um domínio histórico, iniciado em 1957, e que perdura até os
dias de hoje com o uso do próprio SCR e dos seus derivados
tais como GTO e IGCT. Neste contexto, os conversores
CACA podem ter sua corrente de saída controlada pelo ângulo
de fase tal como realizado em compensadores de reativos RCT
(reator controlado por tiristores), iluminação, sistemas de
aquecimento, solda a ponto. No controle pela fase, em um dado
semiciclo da rede, o semicondutor é acionado fazendo com que
a carga esteja conectada  entrada por um intervalo de tempo
menor ou igual a um semiciclo. O valor de corrente na carga
depende, não apenas do ângulo de disparo, mas também do tipo
de carga alimentada. Para o sistema elétrico, o comportamento
resistivo-indutivo é a característica comum entre estes tipos de
carga. Logo, conversores CACA com controle de fase,
alimentando cargas resistivo-indutivas têm seu perfil de
corrente bem definido. Portanto, é possível aplicar métodos
numéricos para calcular o ângulo de disparo dos
semicondutores com o objetivo de manter a corrente constante
em um determinado processo_industrial.
Neste artigo, os métodos da regressão_linear e da interpolação
de Lagrange são aplicados ineditamente sobre as curvas que
representam o comportamento das cargas resistivo-indutivas.
Resultados de simulação e experimentais obtidos para uma
máquina de solda a ponto de 380V10kA são apresentados.
Cabe notar que a técnica proposta se mostra vantajosa, quando
comparado a outras soluções, em função de reduzir a
necessidade do monitoramento do ângulo de condução dos
ISBN 978-85-8001-069-5

tiristores (Furudate, 1987). Em específico o uso da regressão
linear com várias amostras atenua erros presentes em
algoritmos adaptativos baseados no valor passado e presente da
corrente (Manjunath, 2004). A técnica proposta neste artigo
evita o uso de tabelas com fatores de correção (Davis, 1989) e
dispensa conhecimento prévio do ângulo da carga resistivoindutiva (Ishikawa, 1996).
2

Perfil da Corrente e Região de Operação do Conversor

O perfil do valor eficaz da corrente, em função do ângulo de
disparo, depende do fator_de_potência da carga . Para garantir a
controlabilidade e a simetria da corrente o ângulo de disparo
dos tiristores () não deve ser menor que o ângulo (  ) da
impedância da carga Z  Z  (Pomilio, 2011). A Figura 1
ilustra o comportamento da corrente para o ângulo da carga
limitado entre 0,5 <  < 80,5 .
O cálculo do valor eficaz da corrente é obtido a partir da
análise do circuito ilustrado na Figura 2. Escrevendo a equação
da malha de tensão,

L

di
+ Ri  V pk sin(t )
dt

(1)

Para as variáveis definidas como Vpk sendo o valor de pico e 
a freqência angular da tensão na rede. A solução analítica de
(1) para a condição inicial i0, quando t   , produz a
componente fundamental da corrente instantânea (Rashid,
2007),
i (t ) 

V pk
Z

sin(t   )  sin(   )e

((  t )  tan( ))



(2)

respeitando o limite angular,
  t  

(3)
1243

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Logo, um método numérico deve ser utilizado para calcular o
ângulo  em função da variação de , para cada valor de  da
carga. Desta forma é possível delimitar a região de interesse
para operação do conversor CACA com cargas resistivoindutivas. Optando pelo método iterativo de Newton-Raphson
(Kreyszig, 2011) para a solução de (8) é possível traçar a
região de operação, com ângulo de condução definido como
função do angulo de disparo e do angulo de extinção ( -).

1

 80.5o

0.9

P1

Corrente normalizada p.u.

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4

 0.5o

A Figura 3 ilustra as regiões de abrangência dos ângulos
envolvidos na operação do conversor CACA com carga RL
avaliado neste trabalho.

0.3
0.2

3 Correção da Corrente Através de Métodos Numéricos

0.1
0
0

20

40

60
80
100
120
angulo de disparo graus

140

160

180

Figura 1. Perfil da corrente em conversores CACA tiristorizados alimentando
cargas resistivo-indutivas.

Sendo  o ângulo de disparo dos tiristores e  o ângulo de
extinção da corrente pelos tiristores, ambos medidos a partir do
cruzamento_por_zero da tensão vi, para o circuito com módulo
da impedância da carga definida por,

Z  R 2 + (L) 2

(4)

e, cujo argumento é,
 L 

 R 

(5)

  arctg 

O valor eficaz da corrente i é definido por,

1 

I rms    i 2 (t )d (t )
 


(6)

cujo cálculo produz a solução analítica,


(  x )

tan  
I rms  1 8 sin  sin x sin(   )e
 +
4



2 (  x )

tan  
+ 1 (cos( 2(   ))  1) tan e
 +
4


1 (2 x + sin(2(  x)))

4

(7)

Sendo x  t a variável livre para o período de integração
delimitado por  ,  .

Durante o funcionamento do conversor CACA a corrente i tem
sua excursão limitada  área imposta pelos ângulos da carga
0.5    80.5o , conforme ilustram as curvas na Figura 1.
Ângulos teóricos de 0o e 90o não foram considerados na análise
uma vez que estes não representam uma situação real. A partir
do conhecimento deste perfil uma estratégia para manter a
corrente constante pode ser estabelecida.
Considere que o conversor CACA está alimentando uma carga
com   18o e com ângulo de disparo estabilizado em 60 e
Irms0.85pu, portanto, operando em regime sobre o ponto P1
ilustrado na Figura 1.
É importante salientar que o controle é estabelecido para um
ângulo de carga fixo, ou seja, considera-se que a resistência e a
indutância da carga são constantes ao longo do tempo.
A ocorrência de um erro no valor de corrente (em P1) pode ser
corrigido no próximo semiciclo da rede, uma vez que o
conversor é tiristorizado. Para manter a corrente constante é
proposto o uso de métodos_numéricos, tais como regressão
linear e interpolação de Lagrange. Para facilitar o entendimento
da proposta, a Figura 4 ilustra a busca do ângulo de disparo 
considerando somente dois pontos de cada vez. Contudo na
prática vários pontos são utilizados permitindo estreitar o
intervalo de confidência do coeficiente de regressão das retas
calculadas através da regressão_linear.
Na Figura 4 considere que os pontos Po e P2 foram previamente
medidos em um conversor CACA. Imagine que isto tenha sido
efetuado antes de colocar o conversor em operação em uma
linha de produção industrial, aplicando dois valores aleatórios
de , ou seja, o e 2 obtendo os correspondentes valores de Io e
I2.
280

i

Carga
puramente
indutiva

260

vL

200

vR

180

Figura 2. Conversor CACA com SCR.
O cálculo do valor eficaz da corrente em (7) depende do
conhecimento do ângulo da carga  , e do ângulo de extinção
, para qualquer . A equação transcendental, que relaciona o
ângulo de disparo  e o ângulo de extinção , é obtida
substituindo i0 em (2), quando t   , tal que,
(   )

tan 

ISBN 978-85-8001-069-5

(8)

Região ângulo
condução
(gama)

160
140
120
100

sin (   )  sin (   )e

Região
de
operação
ângulo de extinção (beta)

220

beta e gama

v RL

v i  V pk sin ( t )

240

80

Carga
puramente
resistiva

Carga
puramente
resistiva
Carga
indutiva

60
40
20
0
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110 120130140150160170180
alfa

Figura 3. Região de operação dos ângulos de extinção () e do ângulo de
condução ().

1244

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(9)

I  I  k1 (   )

r1

Ix

P0

Sendo  e I são os valores médios definidos por,

r2
Px

Iy
I1

1
n
1
I  ( I1 + ...... + I n )
n

  (1 + ...... +  n ) e,

Py
P1

(10)
(11)

Sendo n o número de pontos (P) utilizados na regressão.
P2

O coeficiente da regressão é dado por,
k1 

x y 1

s xy 

O critério de parada na aplicação sucessiva da regressão_linear
e da interpolação de Lagrange é estabelecido pelo máximo erro
percentual permitido para I1. Por exemplo, na Figura 4 o valor
de Iy poderia ser considerado aceitável.
Na prática, com o uso de um processador_digital_de_sinais
(DSP) existem duas opções para uso do método numérico. Na
primeira opção, o número de pontos P aplicados no cálculo
da regressão_linear é maior, ou seja, o processador digital
armazena um vetor com dimensão fixa (por exemplo 5), e os
pontos novos sempre substituem os pontos antigos. Outra
opção consiste em iniciar o vetor somente com dois pontos e
aumentar o tamanho do vetor  medida que a corrente (por
exemplo na Figura 4 são Ix e Iy) se aproxima da corrente
desejada (I1).
De acordo com os preceitos teóricos, a regressão_linear
utilizada neste artigo implica em que a corrente I é uma
variável ordinária porque pode ser medida com pequeno erro,
ou seja, limitado  resolução dos sensores_de_corrente e da
quantização. A corrente I é considerada a variável
independente ou variável controlada porque é possível mantêla no valor desejado. A variável  é considerada randômica, e a
regressão tem por objetivo perceber a dependência de  em I.
Os coeficientes da regressão são determinados aplicando o
método dos mínimos_quadrados objetivando minimizar a
distância entre os valores de corrente obtido e desejado. A
partir desta condição é possível escrever a fórmula da regressão
linear (Kreyszig, 2011) ,

ISBN 978-85-8001-069-5

(12)

s12

Sendo sxy a covariância definida por,

Figura 4. Exemplo do método numérico para correção da corrente.

Para obter a corrente desejada I1 (P1 na Figura 4), a partir dos
pontos P0 e P2, o primeiro passo consiste em calcular a reta r1,
através de uma regressão_linear. A seguir é aplicada a
interpolação de Lagrange sobre r1 obtendo o ângulo x que
corresponde a I1. No entanto, disparando os tiristores com o
ângulo x a corrente real obtida é Ix , portanto configurando o
ponto Px sobre a curva da carga. Na seqência, nova regressão
linear é calculada, mas agora considerando Px e P 2 para obter a
reta r2. A interpolação de Lagrange aplicada sobre r2, tendo
como objetivo a corrente I1, resulta o ângulo y. No próximo
semiciclo o disparo dos tiristores com este ângulo resulta a
corrente Iy , portanto caracterizando o ponto Py sobre a curva da
carga. Se nova regressão for aplicada para os pontos Py e P 2 a
reta r3 (não representada na Figura 4) conterá, com pequena
margem de erro, o ponto P1 desejado. Portanto, uma
subseqente interpolação aplicada sobre r3 permitirá obter o
valor 1 desejado.

s xy

1 n
1  n  n 
  j I j     i   I j 
n  1  j 1
n  i 1  j 1 

(13)

E s1 a variância dos valores de .
s12 

2
 
1 n 2 1 n
   j     j  
n  1  j 1
n  j 1  



(14)

O termo independente da regressão_linear é obtido a partir de
(9), ou seja,
(15)

k o  I  k1

O critério para escolher a quantidade de pontos, usados no
cálculo dos coeficientes da regressão, está baseado no nível de
confidência () desejado. O nível de confidência é definido
como a probabilidade de estabelecer um intervalo de
confidência que inclui o valor exato de um parâmetro
desconhecido 7. No caso do conversor CACA tratado neste
artigo, o intervalo de confidência é definido como,



CONF k1  low  k1  k1  high



(16)

O nível de confidência escolhido neste trabalho foi de 95,
logo implica que 95 dos pontos medidos produzirão
intervalos de confidência que incluem o coeficiente k1.
O cálculo dos limites k1low e k1high é efetuado utilizando a
função de distribuição F(c) denominada t-distribution of
Student 7, para a qual o parâmetro c está vinculado ao
número (n) de pontos utilizados na regressão. A função de
distribuição é definida por,

F (c) 

1
(1 +  )
2

(17)

Para o valor escolhido de 0,95, resulta F(c)0,975. Os
valores do parâmetro c para a t-distribution dependem do
número de pontos (n) e são fixos, conforme indica a Tabela 1,
para os primeiros 10 pontos.
TABELA 1. Valores de c para a t-distribution 7

F(c)

0,975

Número de pontos - n
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

12,7

4,30

3,18

2,78

2,57

2,45

2,37

2,31

2,26

2,23

1245

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Determinado o valor de c, os limites do intervalo de
confidência são determinados por,
k1lowk1-K e k1highk1+K
(18)
Sendo,
K c

q0
(n  2)(n  1) s12

(19)

Para a variância s1 dos valores de  definida em (14) e,
q0  (n  1)(s22  k12 s12 )

(20)

Sendo s2 a variância dos valores de I definida por,
s22 

2
1 n 2 1 n  
 I j    I j  
n  1  j 1
n  j 1  



(21)

Logo, aplicando o conjunto de equações (18) a (21) é possível,
para um conversor CACA operando em regime, saber se o
parâmetro k1 ainda se mantém dentro do intervalo de
confidência em (16).
No método proposto, a interpolação linear de Lagrange é
aplicada s retas r para encontrar os valores de  que
correspondem a corrente desejada I1. As equações de (9) a (15)
definem a estratégia para obter as retas r indicadas na Figura 4.
Ao passo que a interpolação é efetuada para um ponto qualquer
P(,I) como,

  L0 ( I ) 0 + L1 ( I )1

(22)

Sendo,
L0 ( I ) 

I  I1
I 0  I1

(23)

I  I0
I1  I 0

(24)

E,
L1 ( I ) 

4

Resultados de Simulação e Experimentais

Para simular a técnica proposta, um código escrito em
linguagem C foi compilado em uma biblioteca dinâmica (DLL)
e vinculado ao aplicativo PSIMSIMVIEW. Foi considerado
um conversor CACA acionando um transformador do tipo
gun utilizado em máquinas de solda a ponto (welding spot
machine). O sistema simulado é ilustrado na Figura 5,
caracterizando uma carga resistivo-indutiva, composta pela
indutância do transformador e a resistência de solda. Os dados
do transformador estão listados na Tabela 2. O fator de
potência do transformador é igual  cos0,8 (36,87). Os
ensaios foram feitos com uma resistência de carga igual a 195
 .
A Figura 6 ilustra a resposta do conversor CACA para uma
excitação do tipo degrau de corrente. Inicialmente a corrente
eficaz foi fixada em 3,36kA, para um ângulo 125,8 e, no
instante de aproximadamente t0,1 segundos, a referência de
corrente foi alterada para 7,8kA. Note que após três ciclos de
rede (60Hz) o valor eficaz da corrente no secundário do
transformador (rmsSEC) converge para o valor da referência de
7,72kA, mantendo o ângulo de disparo estável em 82,2.
TABELA 2. Dados do transformador do tipo gun.
Potência
Nominal
kVA

Tensão
no secundário V

Impedância
referida
ao
secundário

Relação de
espiras

ZR+jX

N1N2

Peso
kg


36

6,3

155124+j93

60

Enrolamento
secundário
refrigerado
a
água.

21

Na montagem em laboratório, o código em C constante no
bloco DLL ilustrado na Figura 5, o qual contém as equações
descritas na seção 3, foi implementado em um processador
digital TMS320F28335 de ponto_flutuante. O circuito de
potência é o mesmo da Figura 5, cujos parâmetros do
transformador estão indicados na Tabela 2. O sincronismo com
a rede_elétrica é feito através de um PLL digital do tipo vetorial
(Marafão, 2004).

Figura 5. Simulação do conversor CACA acionando transformador do tipo gun.

ISBN 978-85-8001-069-5

1246

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

corrente no secundário do transformador do tipo gun, da ordem
de dezenas de kA, é medida através de uma bobina de
Rogowski, a qual enlaça a espira do enrolamento secundário.
Neste tipo de sonda de corrente a tensão de saída da bobina é
proporcional  derivada da corrente em relação ao tempo
(Higashi, 2006). Portanto, um integrador analógico, com reset
comandado pelo processador digital é conectado nos terminais
da sonda.

Nota-se, nas figuras 9 e 10, que a tensão de alimentação do
sistema sofre um afundamento no instante em que os pulsos de
disparo do tiristor são aplicados. Esta queda é proporcional 
impedância da rede e  corrente que passa a circular pelo
primário do transformador.

A Figura 7 ilustra o sinal proveniente da bobina de Rogowski
para o disparo 81,2o no semiciclo positivo da tensão da rede.
O valor eficaz da corrente é de 7,82kA. A Figura 8 ilustra o
comportamento da corrente em resposta a um degrau de 0kA
para 3kA na referência. Inicialmente o ângulo de disparo
119,55o é aplicado pelo DSP, produzindo uma corrente de
pico de 8,7kA.
O DSP executa os cálculos indicados na seção 3 e, ao atingir o
regime_permanente (P1 no exemplo da Figura 4) o ângulo
estabiliza em 131,65o para um correspondente valor de pico
de corrente igual a 6,62kA e valor eficaz de 2,8kA. O erro em
regime é de 6,67, o qual é atribuído  bobina de Rogowski, a
qual tem precisão de 97, ao circuito de condicionamento de
sinais, quantização e ao intervalo de confidência. Para
aplicação industrial este valor deve ser reduzido para 5.

Figura 8. Resultados experimentais para referência do tipo degrau de corrente.
(CH4) Corrente no secundário do transformador 2.5kAdiv e (CH2) trem de
pulsos para disparo dos tiristores.

As Figuras 9 e 10 explicitam os ângulos de disparo no instante
transitório (primeiro ciclo) e ao atingir o regime_permanente.

Figura 6. Resultado de simulação. Acima Corrente instantânea (isecinst) e seu
respectivo valor eficaz (rmsSEC) em kA. Abaixo Ângulo de disparo dos
tiristores  graus.

Figura 7. Resultados experimentais no semiciclo positivo da rede. (CH1)
Tensão na rede 200Vdiv, (CH3) sinal da bobina de Rogowski 5kAdiv e
(CH4) trem de pulsos de disparo dos tiristores com 81,2.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Ampliação Figura 8 no primeiro ciclo. Ângulo inicial de disparo
119,55. (CH4) Corrente no secundário do transformador 2.5kAdiv,
(CH3) tensão na rede (100Vdiv) e (CH2) pulsos de disparo dos tiristores.

Figura 10. Ampliação da Figura 8 no último ciclo. Ângulo de disparo em
regime 131,65.

1247

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusão
A avaliação de um novo método, baseado em um algoritmo
numérico, para a correção ou controle da corrente em
conversores CACA tiristorizados acionando cargas RL foi
conclusiva. Implicitamente, o método consegue controlar a
corrente devido a sua capacidade de interagir com a carga, ou
seja, ponderando, através da regressão_linear, a resposta da
carga para diferentes ângulos de disparo dos tiristores. A
aplicação industrial pode ser contemplada, desde que o erro no
valor eficaz da corrente em regime seja minimizado através de
uma melhoria no circuito de condicionamento_de_sinais, uma
vez a bobina de Rogowski apresenta erro inerente de 3.

Referências Bibliográficas
Davis, C. A., Trail, M.P., Apparatus microprocessor
controlled welding, US Paten no 4821202, 1989.
Furudate, M., Method of controlling constant-current for
resistance welding machines, US Patent no 4634830,
1987.
Higashi, E. M., Modelagem da bobina de Rogowski para
medidas de pulsos de corrente_elétrica, Dissertação de

ISBN 978-85-8001-069-5

Mestrado, Universidade Federal do Paraná, Curitiba,
2006.
Ishikawa, S., Method and apparatus for controlling constant
current for resistance welding, US Patent 5523541,
1996.
Kreyszig, E. Advanced Engineering Mathematics. Seven
Edition, John Wiley  Sons, 2011.
Manjunath, T.C., Janardhanan, S., Kubal, N.S., Simulation,
Design, Implementation and Control of a Welding
Process Using Micro  controller, 5th Asian Control
Conference  ASCC, vol.2, pp. 828  836, 2004.
Marafão, F.P., Deckmann, S. M., Luna, E. K., A Novel
Frequency and Positive Sequence Detector for Utility
Applications
and
Power
Quality
Analysis,
International Conference on Renewable Energies and
Power Quality (Icrepq04), pp. 255, Barcelona, April,
2004.
Pomilio, J. A, Eletronica de Potencia, Notas de aula.
httpwww.dsce.fee.unicamp.brantenorapostila.html.
Rashid., M. H., Power Electronics Handbook, 2nd ed.,
Academic PressElsevier, 2007.

1248