Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OTIMIZAÇÃO DA DEMODULAÇÃO DE SINAIS DE UM TRANSFORMADOR DE
POTENCIAL ÓPTICO USANDO UM FILTRO ÓPTICO SINTONIZÁVEL
BESSIE DE A. RIBEIRO, MARCELO M. WERNECK, JOSÉ LUIZ DA S. NETO
Laboratório de Instrumentação e Fotônica, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio de
Janeiro
Caixa Postal 68564, 21941-972, Rio de Janeiro, RJ, BRASIL
E-mails bessie@lif.coppe.ufrj.br,
werneck@lif.coppe.ufrj.br,luizneto@lif.coppe.ufrj.br
Optical voltage transformers offer many advantages over conventional technology, such as galvanic isolation,
immunity to electromagnetic interference, wide dynamic range, low weight, compact structure, besides the high level of security.
This article shows the construction of a hybrid sensor PZT-FBG to be installed in the measuring transformers class of 13.8 kV
and presents the implementation of an algorithm for calculating the optimum adjustment of the Fabry-Perot filter used in the demodulation of the sensor for measurement and assessment of the distribution lines.

Abstract

Keywords Fiber Bragg Grating (FBG) sensor, high voltage measurement, PZT, Fabry-Perot filter, optical voltage transformer.
ResumoTransformadores ópticos de tensão oferecem muitas vantagens em relação  tecnologia convencional, tais como
isolamento galvânico, imunidade  interferência_eletromagnética, ampla faixa dinâmica, baixo peso, estrutura compacta, além do
elevado nível de segurança. Este artigo mostra a construção de um sensor híbrido FBG-PZT, a ser instalado nos transformadores
de medida na classe de 13.8 kV e apresenta a implementação de um algoritmo para o cálculo do ponto ótimo e ajuste de um filtro
de Fabry Perot usado na demodulação deste sensor para medidas e avaliação das condições das linhas_de_distribuição.
Palavras-chaveS.

1

Introdução

O desenvolvimento de novas tecnologias para
medir as condições das linhas_de_distribuição têm
sido objeto de estudos e pesquisas recentes. O
monitoramento e controle dentro das subestações
garantem a manutenção dos sistemas_elétricos, além
de previnir possíveis interrupções e falhas.
Atualmente, esse monitoramento é realizado através
dos
transformadores
de
instrumentação
convencionais e estão divididos em duas catergorias
os Transformadores de Potencial (TPs) e os
Transformadores de Corrente (TCs).
Com base em uma tecnologia fotônica passiva,
os Transformadores de Potencial Ópticos (TPOs) e
Transformadores de Corrente Ópticos (TCOs) foram
desenvolvidos para substituir os transformadores
convencionais (CEASE et al., 1991, WERNECK et.
al., 2004, ).
Os TPOs usam o efeito Pockels ou efeito eletroóptico característico da rotação da polarização da luz
em função do campo elétrico. Para detectar o sinal
óptico, a polarização Pockles é convertida em
modulação da intensidade de luz usando
polarizadores, conforme descrito por SAWA et al.,
(1990).
A não necessidade de energia_elétrica no ponto
de sensoriamento, o isolamento galvânico, a
imunidade  interferência_eletromagnética, a ampla
faixa dinâmica, além do baixo peso e estrutura
compacta conferem  tecnologia óptica uma grande
flexibilidade, conforme demonstrada em diversos
trabalhos (CHAVEZ et al., 2002, SANDERS et al.,

ISBN 978-85-8001-069-5

2002, BOHNERT et al., 2004, RAHMATIAN et al.,
2003).
O protótipo de um sensor baseado em Redes de
Bragg (FBG) e cerâmicas piezoelétricas (PZT) foi
construído com o objetivo de realizar medidas de
tensão para aplicação nos TPOs. O sistema apresenta
vantagens como o preço competitivo se comparado
com os TPs convencionais e soluciona os problemas
de instabilidade óptica e alinhamento do feixe
presentes nos TPOs comerciais, além de representar
uma redução nos custos de aquisição e manutenção
destes sistemas.
A fim de utilizar a característica de um sensor
FBG é necessário desenvolver técnicas de
demodulação para detectar os deslocamentos no
comprimento de onda de Bragg em função do
parâmetro a ser medido. O método de interferometria
usando um filtro óptico sintonizável é uma
tecnologia consolidada e outros trabalhos têm sido
desenvolvidos para melhorar a precisão e
instabilidade dos sistemas de modulação usando um
filtro Fabry-Perot (FP). ZHANG et al., (2009)
apresentaram um esquema de demodulação baseado
em um algoritmo de calibração da sensibilidade do
sistema, capaz de eliminar os erros oriundos da não
linearidade do filtro FP.
Este trabalho apresenta o desenvolvimento e
implementação de um novo procedimento de
controle para o cálculo do ponto ótimo de operação
de um filtro FP, que otimiza e maximiza o processo
de demodulação nas medidas de tensão CA. O
método de cálculo foi adotado a fim estabelecer o
ajuste ótimo, isto é, o ponto de máxima sensiblidade
sobre as características de um filtro FP.

1386

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Redes de Bragg em fibra óptica e Cerâmicas
Piezoelétricas
2.1 Princípios Básicos das Redes de Bragg
As redes de Bragg são formadas por uma
modulação periódica no índice de refração do núcleo
da fibra óptica ao longo de uma direção longitudinal.
Devido essas modulações periódicas, a luz guiada ao
longo do núcleo da fibra será refletida por cada grade
e vai somar  reflexões oriundas de outras grades na
direção contrária, satisfazendo a condição de Bragg,
dada por
(1)
  2 
B

eff

Na Equação (1) B representa o comprimento de
onda de Bragg do espectro refletido quando um sinal
luminoso incide na FBG. De acordo com OTHONOS
et al., (1999) este valor é função do índice de
refração efetivo do núcleo da fibra (eff) e do período
de modulação do índice de refração (). Assim, tanto
uma deformação longitudinal quanto uma variação
de temperatura devido a qualquer agente externo,
poderá mudar tanto o eff quanto o  .
A Equação de Bragg (2) estabelece a relação
entre o comprimento de onda de Bragg, a
deformação e a temperatura aplicada a uma FBG
(KERSEY et al., 1997).

 B
 (1  p e ) FBG  (  )T
B

(2)

onde,

 FBG 

L FBG
L FBG

(3)

sendo FBG é o deslocamento longitudinal da fibra,
LFBG o comprimento da fibra (isto é, a distância entre
os dois pontos de fixação da fibra contendo a FBG),
LFBG o deslocamento da fibra, T a variação de
temperatura, e o coeficiente foto-elástico,  o
coeficiente de expansão térmica da sílica e  o
coeficiente termo-óptico.
Substituindo as contantes da Tabela 1 na
Equação (2) e usando uma FBG com comprimento
de onda central de 1550 nm, obtém-se a sensibilidade
da FBG com o deslocamento

 B
 1,2 pm  
B

(4)

2.2 Fundamentos da Piezoeletricidade
A piezoeletrecidade é a propriedade que certas
susbstâncias cristalinas possuem de gerar cargas
elétricas quando estão submetidas  aplicação de uma
força mecânica ou produzir uma deformação
mecânica quando um campo elétrico é aplicado em

ISBN 978-85-8001-069-5

seus terminais. PZT é uma abreviação para cerâmicas
compostas de Chumbo, Zircônio e Titânio. A
deformação da espessura do PZT é dado pela
constante que representa a deformação sofrida pela
cerâmica na direção 3 (d33)  partir da incidência de
um campo elétrico nesta mesma direção. A relação
entre a variação w da cerâmica em função da
tensão aplicada nos eletrodos do PZT é dada por

w
 d 33 E
w

(5)

Onde w é a espessura da cerâmica, EVw é a
tensão aplicada aos eletrodos do PZT e d33 é o
coeficiente de deslocamento na direção de
polarização pmV.
Uma das vantagens do emprego de cerâmicas
PZT na fabricação de sensores é o fato de que estas
não exigem uma fonte de alimentação externa para
operar sendo uma das principais motivações para o
uso na detecção_de_sinais de baixa potência
(SOMAN et al., 2011).
3 Princípio de Operação
Para a construção do protótipo, foi utilizada uma
pilha de cristais PZT como um transdutor de tensão e
uma FBG como um sensor_de_deslocamento. Como
descrito anteriormente, esses materiais apresentam
uma deformação em suas dimensões, quando um
campo elétrico é aplicado em seus eletrodos. Dessa
maneira, as deformações a que estes cristais estão
submetidos, são convertidas em variações no
comprimento de onda de Bragg da FBG colada ao
PZT.
O grupo do Instituto de Tecnologia de Sistemas
Elétricos ABB introduziu pela primeira vez em 1999,
o conceito de usar este esquema para medir tensão.
Uma fibra com um FBG inscrita foi colada
longitudinalmente no disco PZT usando a constante
piezoelétrica longitudinal (d31).
O sistema proposto em NIEWCZAS et al.,
(2006) apresentou investigações sobre as capacidades
dinâmicas de um sensor_de_tensão híbrido, composto
de uma pilha de cerâmicas PZT destinadas a
monitorar tensão e corrente em transformadores.
Um trabalho recente foi apresentado por ALLIL
et al., (2011) onde os autores desenvolveram um
sistema de medida de alta tensão para ser usado em
transformadores de tensão na classe de 13.8 kV
usando uma rede de Bragg colada a um cristal PZT.
O sensor desenvolvido apresenta níveis de precisão
na classe 0.2 exigidos pelo IEC 60044-5
(International Eletrothecnical Commission).
A sensibilidade de um transdutor FBG-PZT, que
é a relação entre o deslocamento no comprimento de
onda de Bragg e o campo elétrico aplicado ao PZT é
obtida, partindo-se da Equação (4). Como a FBG está
colada ao PZT, ela sofrerá a mesma deformação,
assim, combinando a Equação (2) com a Equação

1387

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(5), e considerando a temperatura ambiente cosntante
(T 0) resulta em (6)

 B   B (1   e ) d 33

V
w

(6)

Mostra-se na Tabela 1 os parâmetros e as
constantes da FBG e das cerâmicas usadas para a
construção dos protótipos desenvolvidos.
Tabela 1. Parâmetros das cerâmicas PZT e da FBG.
PZT
Propriedades Físicas
Valor
Formato
Anel
Tipo
PZT-4H
Constante Piezoelétrica d33
d33  300 pmV
Espessura da cerâmica
w  4 mm
Máximo Campo Elétrico Direto
1-2 kVmm
Número de elementos na pilha
n10
FBG
Comprimento de Onda de Bragg
B  1538,48 nm
Coeficiente Foto-Elástico
e  0.22
Coeficiente de Expansão Térmica
  0,55 x 10-6C
Coeficiente Termo-Óptico (dndT)
  8,6 x 10-6C
Comprimento da FBG
L  28 mm
(Fonte ALVES, 2010 e OTHONOS et al., 1999).

Substituindo as constantes da cerâmica PZT-4,
de acordo com a Tabela 1, na Equação (7), obtém-se
a seguinte sensibilidade
 B
 128,6 pmkV
Vin

(8)

Este transdutor é capaz de medir tanto CC
quanto CA e significa um deslocamento no
comprimento de onda de Bragg de 128,6 pm para
cada 1000 V de tensão aplicados ao PZT.
Para aplicações usando tensão CC, um
interrogador óptico comercial pode ser utilizado,
entretanto, este equipamento é limitado a poucos
Hertz, sendo incapaz de responder s freqências das
linhas de CA. Para aplicações com tensão CA, foi
utilizado
outra
implementação,
conforme
demonstrada no item a seguir.
3.2 Montagem Óptica Experimental para medidas
em Tensão CA usando um filtro de Fabry Perot

4 Montagem Experimental
3.1 O protótipo sensor FBG-PZT
Um
desenho
ilustrativo
do
protótipo
desenvolvido é mostrado na Figura 1. A montagem
foi feita usando uma pilha de cerâmicas PZT
separadas por chapas de cobre. Os eletrodos foram
organizados em ambos os lados dos discos e foram
conectados em paralelo de tal maneira que todos os
discos fossem submetidos  mesma tensão. Uma
estrutura de alumínio foi usada para acomodar a
pilha de cerâmicas e as chapas de metal, juntamente
com uma FBG colada em cima do alumínio,
conforme o desenho da Figura 1.

A fonte de tensão CA foi usada para aplicar o
sinal na entrada aos eletrodos. Uma fonte luz foi
usada para iluminar o sensor FBG-PZT usando um
circulador óptico. A luz incide na FBG através da
porta (1) do primeiro circulador óptico e circula até a
porta (2). O espectro refletido do sensor retorna
através da porta (2) deste mesmo circulador onde
então é direcionado para a porta (3) que está ligada
ao filtro FP. O sinal resultante na saída do filtro é a
convolução entre seu espectro de transmissão e o
espectro refletido da FBG que representa a área
sombreada do espectro ilustrado na Figura 2. A
integral desta área é a intensidade de luz total que
existe no filtro e atinge o fotodetector e sua saída é
analisada utilizando um osciloscópio.

Figura 1. Diagrama esquemático com a configuração composta de
10 cerâmicas PZT.

Figura 2. Diagrama esquemático da montagem experimental para
tensão CA usando um filtro de Fabry-Perot.

Para calcular a sensibilidade do protótipo sensor
para uma pilha de cerâmicas, reescreve-se a Equação
(6) incluindo o número de elementos (n) de
cerâmicas PZT.

A escolha do ajuste ótimo para a posição do
comprimento de onda central do filtro é realizada
com o algoritmo desenvolvido neste trabalho, e
apresentado na próxima seção. O ponto de interseção
entre os dois espectros ocorre na região linear de
cada curva, portanto quando o espectro do sensor
varia, essa área sobreposta varia linearmente.

 B   B (1   e )

ISBN 978-85-8001-069-5

nd 33V
L FBG

(7)

1388

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como o espectro do sensor está oscilando em
60 Hz, ele vai interagir com o filtro em pontos
diferentes em cada ciclo da senóide, assim a
interseção ira aumentar ou diminuir em diferentes
pontos e a potência de saída do filtro irá oscilar na
mesma frequência. Após este processo de
demodulação, a intensidade do sinal luminoso será
proporcional  tensão de entrada aplicada no PZT.

ponto de operação, a interação espectral entre o filtro
e o sensor FBG pode ser otimizada.
A curva espectral para o filtro FP, FFP() e a
FBG, FFBG() são mostradas na Figura 3, onde o
sensor está em estado de repouso. O eixo vertical
mostra respectivamente, a transmitância relativa do
filtro FP e a reflectância relativa do sensor FBG.

5 Algoritmo de Otimização
4.1 Técnica de Demodulação usando um filtro
Óptico Sintonizável
A técnica de interferometria usando um filtro
Fabry-Perot é usada para detectar as variações no
comprimento de onda de uma FBG (TIAN et al.,
2008). Através do ajuste dos espelhos e variando a
cavidade interna do cristal PZT, utilizado para a
varredura do espectro, é possível sintonizar o filtro e
selecionar o comprimento de onda desejado. A
largura de banda do filtro pode ser ajustada variando
a tensão através de uma fonte de alimentação.
O espectro assimétrico do filtro pode ser
atribuído  defeitos na geometria das lentes, defeitos
estes que podem provocar a instabilidade no sistema
de leitura. Em função disto, alguns algoritmos têm
sido propostos para melhorar a precisão e a
estabilidade destes sistemas de demodulação.
4.2 Desenvolvimento do Algoritmo para Sintonia do
filtro Fabry Perot
A sensibilidade é um aspecto importante em
qualquer sistema de medida. Sua determinação é
crítica para se obter o desempenho pré-definido nas
medidas e a capacidade qualitativa de medir o
estímulo físico de interesse. Este parâmetro é
influenciado pela física inerente ao sensor e aos
elementos
transdutores,
bem
como
pela
implementação específica da cadeia de medidas.
Considerando o sistema sob estudo, algumas
instâncias e parâmetros podem ser modificados
 O ponto de operação (Q)
 O fator de qualidade do sensor FBG
 A largura de banda do sensor FBG
 Os parâmetros da cerâmica PZT.
O ponto de operação pode ser facilmente
alterado por meio de um filtro sintonizável Fabry
Perot. Portanto, para desenvolver a prova do conceito
com o diagrama esquemático mostrado na Figura 2,
parece razoável, que os esforços devam inicialmente
estar focados na otimização do ponto de operação,
considerando a melhoria na sensibilidade, ajustando
o comprimento de onda central do filtro FP.
Um procedimento foi utilizado para estabelecer
o ponto ótimo de operação, isto é, o ponto de
máxima sensibilidade sobre as características
espectrais do filtro em repouso. Para um faixa
relativamente pequena de estímulo em torno do

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Curva espectral para o filtro Fabry-Perot, FFP() e a FBG,
FFBG().

A convolução numérica FFP()*FFBG() é
realizada a fim de se obter a potência disponível
entregue ao fotodetector em função do deslocamento
do comprimento de onda. A curva da convolução
está mostrada na Figura 4, com uma resolução de
12 pm a mesma do analisador de espectro óptico
(OSA) utilizado. Portanto, mostra-se no gráfico da
Figura 4 o resultado da convolução como função do
deslocamento do comprimento de onda a partir do
ponto de referência.

Figura 4. Curva da convolução entre FFP()*FFBG().

Em seguida, a derivada FFP()*FFBG() da
curva de convolução é calculada e plotada na
Figura 5. O máximo na curva representa a quantidade
de deslocamento do comprimento de onda necessária
para obter a sensibilidade ótima e, portanto, o ajuste
ideal do filtro. Este ponto de derivada máxima
mostra-se na Figura 5. Finalmente, o filtro FP é
sintonizado a fim de que a condição de repouso
corresponda a quantidade de deslocamento exigido.
Mostra-se na Figura 5 que a sensibilidade
máxima calculada pelo algoritmo é 1402 Wm em
3312 pm, significando uma variação de potência de
1389

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1402 pW para cada 1 pm de deslocamento na
freqência, quando o comprimento de onda central
do filtro está localizado em 3312 pm  direita da
freqência central da FBG.

Finalmente, a corrente de saída do fotodetecor é
amplificada por um amplificador de transimpedância
produzindo uma tensão na saída, dada por
Vout  k 4 i

(12)

onde, k4 é o ganho de transcondutânica do
amplificador no valor de 4,75x10-6 VA.
Assim, combinaram-se as Equações (10), (11) e
(12) obtendo-se

Vout
 k1k 2 k 3k 4
Vin

Figura 5. A derivada da convolução FFP()*FFBG().

A implementação do algoritmo proposto possui
a vantagem de também ser aplicada na técnica de
demodulação baseada em duas redes gêmeas, uma
que funciona no protótipo sensor e outra FBG que
funciona como filtro usada para interrogar o sensor
FBG-PZT. A técnica usando rede gêmeas ainda
apresenta um custo eficiente quando comparada 
implementação usando um filtro sitonizável de
Fabry-Perot.
Para calcular a sensibilidade teórica a partir da
incidência de uma tensão CA aplicada aos terminais
do PZT, usando a montagem da Figura 3,
considerou-se incialmente que uma variação de
tensão aplicada ao PZT irá produzir um
deslocamento no comprimento de onda da FBG, de
acordo com a Equação (8)

B  k1Vin

(13)

Substituindo as constantes, obtém-se a função de
transferência para a implementação proposta

Vout
 0,813 x10 3
Vin

(14)

6 Resultados e Discussões
Usando o diagrama da Figura 3, o filtro FP foi
ajustado no ponto ótimo, sintonizando no
comprimento de onda calculado pelo algoritmo.
Aplicando uma tensão CA no PZT e medindo a
tensão na saída do amplificador é possível obter o
gráfico da Figura 6. A sensibilidade encontrada é de
0,882x10-3, valor este, próximo ao da sensibilidade
teórica encontrada em (14) 0,813x10-3.

(9)

onde, k1 é o valor calculado em (8).
Agora, o deslocamento da freqência na entrada
do filtro produz uma variação de potência na saída
de

Pin  k 2 B

(10)

Onde, Pin é a intensidade luminosa na entrada no
fotodetector e k2 é a sensibilidade ótima (1402 Wm)
calculada pelo algoritmo de convolução.
No passo seguinte, a intensidade luminosa de
entrada aplicada ao fotodetector produz uma corrente
na saída, dada por

i  k 3Pin

(11)

Onde k3 é a responsividade do fotodetector e
corresponde a 0,95 AW, de acordo com o datasheet
do fabricante.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. A derivada da convolução FFP()*FFBG().

Esta proximidade entre o valor teórico e o
experimental é difícil de ser obtida, já que o processo
de ajuste do filtro FP é realizado aplicando uma
tensão CC e a resposta do filtro é muito sensível s
pequenas variações do controle_de_tensão. Além
disso, a exatidão de 50 pm do analisador de espectro
óptico faz com que o processo de ajuste fino do filtro
se distancie do ideal. Portanto, a posição exata do
comprimento de onda central do filtro será sempre
desviada de pelo menos 100 pm.
Outro ponto relevante é em relação s variações
de temperatura quando o sensor está em operação
devido ao fator de dissipação (tan ), que representa

1390

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

as perdas capacitivas das cerâmicas. Como a
temperatura varia o comprimento de onda de Bragg
(B), o ponto de operação excursiona ao longo do
gráfico da Figura 4. Para cada nova posição do ponto
de operação do filtro, o sistema apresentará
diferentes ganhos. O pico na Figura 5 representa o
ganho máximo, que está indicadio por k2 na Equação
(10), por isso,  medida que a temperatura aumenta,
k2 diminui, consequentemente produzindo diferentes
valores de sensibilidades.
Para as aplicações em campo, sujeitas as
variações térmicas, será necessário compensar as
variações no comprimento de onda de Bragg, já que
tanto uma deformação como a variação de
temperatura, resultam em variações no comprimento
de onda de Bragg.
Algumas propostas para solucionar os efeitos
térmicos podem ser implementadas. Uma proposta
inicial é usar uma rede de Bragg livre de tensão
mecânica, no mesmo ambiente térmico do sensor
usado para as medidas de deformação. Dessa forma,
os erros nas medidas na sensibilidade do sensor
causados pelas variações de temperatura, podem ser
compensados subtraindo-se do deslocamento no
comprimento de onda de Bragg ocasionado pelas
variações térmicas.
A segunda proposta seria a aplicação da técnica
de demdulação por redes gêmeas. Usando uma FBG
filtro para demodulação da FBG sensora juntamente
com um módulo termo-elétrico (TEM), ou Peltier.
Através de um circuito eletrônico, o peltier será
controlado termicamente, a fim de que, o controle
promova os deslocamentos necessários no
comprimento de onda de Bragg da FBG filtro, a fim
de manter a posição ótima do ponto de operação
durante as variações de temperatura.
5 Conclusão
O artigo desenvolve um esquema
para
transformador de potencial baseado na combinação
de duas tecnologias tecnologia de Redes de Bragg e
a tecnologia de cerâmicas piezoelétricas para
medidas em linhas de alta tensão. O artigo também
apresenta um algortimo para determinação do ponto
de máxima sensibilidade da convolução espectral
entre uma FBG e um filtro Fabry-Perot.
Resultados experimentais são demonstrados
usando o algoritmo desenvolvido e apresenta a
concordância entre o valor teórico e o valor
experimental.
Para uma implemetação comercial de um TPO
usando o esquema proposto neste trabalho, vale
destacar que o desenvolvimento de novos
dispositivos ópticos para o mercado de
telecomunicações, tem aumentado a confiabildade e
ao mesmo tempo, diminuído seus custos de
aquisição. Por esta razão, a fabricação final deste
dispositivo pode ser considerada viavelmente
possível.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Allil, R. C. S. B., Werneck, M. M., Optical highvoltage sensor based on fiber Bragg grating and
PZT piezoelectric ceramics, IEEE Transactions
on Instrumentation and Measurement, pp. 1-8,
2011.
Alves
A.
H.,
Cerâmicas
piezoelétricas
funcionamento
e
propriedades,
ATCP
Engenharia Física, Mar. 2010.
Bohnert, K., Nehring, J., Fiber-optic sensing of
voltages by line integration of the eletric field,
Optics and Lasers in Engineering, v. 14, n. 5,
pp. 511-526, Jul. 2004.
Cease, T. W., Optical voltage and current sensors
used in a revenue metering system, IEEE
Transactions on Power Delivery, v. 6, n. 4,
pp. 1374-1379, Oct. 1991.
Chavez, P. P., Rahmatian, F., Jaeger, A. F., 230 KV
optical voltage transducers using multiple electric field sensors, IEEE Transactions on Power
Delivery, v. 17, n. 2, Apr. 2002.
Instrument Transformers-Part 5-Capacitor Voltage
Transformers, IEC60044-5, 2004.
Kersey, A. D., Davis, M. A., Patrick, H. J., LeBlanc,
M., Koo, K. P., Askins, C. G., Fiber Grating
Sensors, Lightwave Technology, v. 15, n. 8,
pp. 1442-1463, 1997.
Niewczas, P., Fusiek, G., Mc Donald, J.
R.,Dynamic Capabilities of the Hybrid FiberOptic Voltage and Current Sensors. 5th IEEE
Conference on Sensors, pp. 295-298, Daegu Korea, 22-25 Oct., 2006.
Othonos, A. Kalli, K., Fiber Bragg Gratings Fundamental and Applications in Telecommunications and Sensing, Norwood, MA Artech
House, 1999.
Rahmatian, F., Chavez, P. P., SF6-free 550 kV combined optical voltage and current transducer system. IEEE Transmission and Distribution Conference and Exposition, v. 1, pp. 379-382, Sept.
2003.
Sawa, T., Kurosawa, K., Kaminishi, T., Yokota, T.,
Development of optical instrument transformers, IEEE Transactions on Power Delivery, v. 5,
n. 2, Apr. 1990.
Soman, J., ONeal, C. B., Fabrication and Testing of
a PZT Strain Sensor for Soil Applications,
IEEE Sensors Journal, v. 11, n. 1, Jan. 2011.
Zhang, J., Zhao, H., Matched FBG application research on dynamic sensing and demodulation.
Symposium on Photonics and Optoelectronics 
SOPO, pp. 1-5, 14-16 Aug. 2009.
Werneck, M. M., Abrantes, A. C. S., Fiber-opticbased current and voltage measuring system for
high-Voltage distribution lines, IEEE Transactions on Power Delivery, v. 19, n. 3, pp. 947951, July 2004.

1391