XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CLASSIFICACAO DE MOVIMENTOS EM SINAIS DE ELETROMIOGRAMA
UTILIZANDO ESTATISTICA DE ORDEM SUPERIOR
Eric F. Schmiele, Bruno H. G. Barbosa, Danton D. Ferreira


Departamento de Engenharia, Universidade Federal de Lavras
Campus Universitario, Caixa Postal 3037, CEP 37200-000, Lavras, MG, Brasil
Emails eric.schmiele@engautomacao.ufla.br, bruno@deg.ufla.br, danton@deg.ufla.br
Abstract Electromyogram (EMG) signal analysis has been largely explored through many years to classify
muscle nerve oriented movements to then reproduce them with a robotic prostheses. For this, the extraction of
diverse information and features from the EMG signal is necessary, such as RMS value mean absolute value
among others. These features are fed to a classifying algorithm, such as Artificial Neural Networks Support
Vector Machine among others. This study propose the use of Higher Order Statistics (HOS) for the extraction of
cumulants as features from a dataset with EMG signals previously acquired, genetic algorithm to determine which
features are better for the classification, and Linear Discriminant Analysis (LDA) as the classifier algorithm. The
proposed feature extraction approach (HOS) achieved better results comparing to the use of common features
usually used for EMG classification, and can become even better when using them together.
Keywords

Electromyogram, Robotic Prostheses, Cumulants, Classifying Algorithms, LDA.

Resumo A analise de sinais de Eletromiograma (EMG) tem sido largamente explorada ha muitos anos
com o intuito de classificar os movimentos ordenados pelos nervos musculares para efetua-los utilizando uma
protese_robotica. Para tais classificacoes, e necessaria a extracao de informacoes e parametros diversos do sinal
de EMG, como valor RMS media absoluta entre outros. Estes parametros sao fornecidos a algum algoritmo
de classificacao, como redes_neurais artificiais maquina_de_vetores_de_suporte entre outros. Este estudo propoe
o uso de Estatsticas de Ordem Superior (EOS) para a extracao de cumulantes como parametros de um banco
de dados com sinais de EMG previamente fornecidos, algoritmo_genetico para determinacao de quais sao os
melhores parametros para a classificacao, e Analise Discriminante Linear (LDA) para a classificacao dos dados.
Comparando com o uso de parametros simples geralmente utilizados para classificacao de EMGs, os resultados
sugerem que a abordagem proposta tem resultados melhores e pode melhorar ainda mais se utilizada em conjunto.
Palavras-chave

.

Introducao

Eletromiograma (EMG) e a leitura de campos eletricos causados pela ativacao de musculos e grupos
musculares. Como estes campos eletricos sao formados por potenciais de acao nas diferentes membranas dos musculos, suas propriedades de onda
(frequencia, amplitude, etc) estao relacionadas as
propriedades destas (Binder et al., 2009). Portanto, e possvel extrair informacoes que podem
ser utilizadas para classificar qual movimento esta
sendo gerado (assim como sua forca e velocidade).
Por estas e outras razoes, EMG tem sido largamente utilizado ao longo dos anos para a classificacao de movimentos para proteses roboticas
(Parker and Scott, 1986).
O EMG pode ser adquirido utilizando eletrodos na superfcie da pele do voluntario (EMG
de superfcie) ou internamente (EMG interno).
EMG interno possui sinais com menos rudos e
mais especficos de um determinado musculo, porem nao sao largamente explorados para o acionamento de proteses por serem processos invasivos.
Alguns pesquisadores exploraram a possibilidade
de utiliza-los no acionamento de proteses, porem
nao ha uma diferenca significativa nos resultados
(Fang et al., 2015).
EMG de superfcie e largamente utilizado
para o acionamento de proteses, porem e alta-

ISSN 2525-8311

Figura 1 Exemplo de sinal de EMG amplificado
utilizado neste estudo (movimento de fechamento
de mao).

mente susceptvel a rudos devido a movimentacao de eletrodos, diferenca de composicao e espessura de pele, alem de diferencas em sinais causadas por localizacao diferenciada de eletrodos (Naik
et al., 2015) e interferencias de outros sinais biologicos.
Alem disso, o sinal de EMG nao tem uma
forma de onda definida (como apresentado na Figura 1), pois e gerado pelo conjunto dos sinais de
potenciais de acao de varias membranas de varios
musculos. Por causa de todos estes detalhes, e necessaria a extracao de informacoes mais especficas
do sinal como um todo.
Dentre os parametros utilizados para extra-

2221

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cao de informacoes podm ser citados varios que
ja foram utilizados em outros estudos como valor RMS (Amsuess et al., 2015), wavelet packet
transform (Chu et al., 2006), SDICA (Naik et al.,
2015), sample entropy (Phinyomark et al., 2013),
skewness e kurtosis (Sapsanis et al., 2013), entre
outras (Phinyomark et al., 2013). Porem, os mais
utilizados sao mean absolute value (MAV), zero
crossing (ZC), slope sign change (SSC) e waveform length (WL) (Englehart and Hudgins, 2003
Chan et al., 2000 Sapsanis et al., 2013). Ainda
assim, varios estudos tem tentado utilizar novos
parametros para a classificacao de movimentos.
Estes parametros sao, entao, utilizados em algoritmos_de_classificacao. Estes tambem diferem
grandemente entre os varios estudos Multilayer
Perceptron, K-Nearest Neighbour, Logica Fuzzy,
entre outros (Phinyomark et al., 2013). Varios outros algoritmos ja foram considerados, mas como
o acionamento de uma protese deve ser feito rapidamente, os algoritmos com classificacao rapida
sao preferveis.
Neste estudo, foi proposto utilizar o algoritmo de Linear Discriminant Analysis como classificador, por ter uma classificacao rapida e por
ter sido utilizado com sucesso em outros estudos
(Englehart and Hudgins, 2003 Scheme and Englehart, 2011 Phinyomark et al., 2013 Sapsanis
et al., 2013).
Para extracao de informacoes foi decidido utilizar Estatsticas de Ordem Superior (EOS), uma
vez que e uma extracao de dados simples e que
exige baixo_custo_computacional, alem de ter mostrado bons resultados em outras areas de classificacao (Naves et al., 2016).
2

Materiais e Metodos

A sequencia de etapas para a classificacao e apresentada na Figura 2. Em seguida cada etapa e
apresentada individualmente.
2.1

Sinais do Banco de Dados

O banco_de_dados utilizado foi gerado por Sapsanis et al. (2013) contendo sinais de EMG para
classificacao de movimentos basicos da mao. Este
possui leituras de EMG utilizando dois eletrodos
nos musculos flexor ulnar do carpo e extensor radial curto e longo do carpo, coletados com uma
frequencia de amostragem de 500Hz com filtro
passa faixa com frequencias de corte alta e baixa

Figura 3 Classes de movimentos de mao utilizados neste estudo.
de 500Hz e 15Hz respectivamente. Alem de um
filtro_notch na frequencia de 50Hz para eliminar
interferencias de linha.
Os sinais foram retirados de cinco valuntarios saudaveis (tres mulheres e dois homens com
idade entre 20 e 22 anos) que efetuaram seis tipos
de movimento, trinta vezes para cada movimento
(Sapsanis et al., 2013). Os movimentos foram classificados como Cilndrico (C), Gancho (H), Lateral
(L), Palmar (P), Esferico (S) e Ponta (T), como
apresentado na Figura 3.
Os sinais de EMG deste banco_de_dados ja
foram separados com apenas a leitura do movimento, nao sendo necessario verificar se ha movimento ou nao, geralmente feito atraves de uma
analise do valor da media absoluta (Phinyomark
et al., 2013).
Como a classificacao e atuacao de uma protese
deve ser concluda dentro de 300ms - do contrario o usuario percebera o atraso no movimento,
e considerara o desempenho da protese como insatisfatoria (Englehart and Hudgins, 2003) - foi
considerada uma janela movel de observacao de
dados de 250ms de extensao (vetor com 125 pontos de observacao segundo a frequencia de amostragem) e 150ms de passo, segundo (Scheme and
Englehart, 2011). Assim, os primeiros 100ms da
segunda janela correspondem aos ultimos 100ms
da primeira janela e assim por diante, como apresentado na Figura 4. Como o sinal possui uma
duracao de 6s, foram retirados parametros de 39
janelas para cada movimento.
Ao todo sao 39 janelas para cada sinal, totalizando 1170 para todos os movimentos de uma
mesma classe e um mesmo indivduo, assim, obtendo 7020 janelas para cada voluntario.
2.2

Figura 2 Etapas geralmente empregadas para
classificacao de dados utilizando tecnicas de reconhecimento_de_padroes.

ISSN 2525-8311

Extracao de parametros do sinal

Neste estudo, foram utilizados como parametros
cumulantes de segunda, terceira e quarta ordens.
Estes sao extrados de um sinal utilizando EOS,
consideradas como adequadas para lidar com processos nao Gaussianos e sistemas_nao_lineares

2222

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Janelas de dados (Azul canal 1 do sinal
de EMG Vermelho canal 2 do sinal de EMG
Preto Janela 1 Verde Janela 2 Ciano Janela
3 Magenta Janela 4).

sendo x  <N e   0, 1, ..., N  1, em que mod e
o operador de modulo (resto da divisao de numero
inteiro).
Alem de cumulantes, os parametros simples
Mean Absolute Value (MAV), Zero Crossing (ZC),
Slope Sign Change (SSC) e Waveform Length
(WL) tambem foram extrados e colocados em
um vetor separado para comparacao com os resultados de outros estudos (Englehart and Hudgins, 2003 Sapsanis et al., 2013) e para verificar
a possibilidade de utiliza-los de maneira conjunta
com os cumulantes.
Estes parametros sao obtidos segundo as seguintes equacoes
1 N

kxk k,
(4)
N k1

1, se (xk > 0  xk+1 < 0)




OU (xk < 0  xk+1 > 0),
ZC 
, (5)

k  1, 2, ..., N  1



0, caso contrario

1, se (xk < xk+1  xk < xk1 )




OU (xk > xk+1  xk > xk1 ),
,
SSC 

k  1, 2, ..., N  1



0, caso contrario
(6)

M AV 
(Mendel, 1991).
Assim, sendo X(t) um processo aleatorio com um conjunto de variaveis aleatorias
(x1, x2, ..., xn), para variaveis aleatorias reais com
media zero, os cumulantes de segunda terceira e
quarta ordens sao dados por (Mendel, 1991)

cum(x1 , x2 )  E(x1 x2 ),
cum(x1 , x2 , x3 )  E(x1 x2 x3 )
cum(x1 , x2 , x3 , x4 )  E(x1 x2 x3 x4 )
 E(x1 x2 )E(x3 x4 )
 E(x1 x3 )E(x2 x4 )
 E(x1 x4 )E(x2 x3 ),

(1)

sendo E o operador de esperanca matematica.
Supondo x(t), um processo aleatorio estacionario com media zero, os cumulantes de ordem
k, denotados por Ck,x (1 , 2 , ..., k ), onde 1 ,..., k
sao deslocamentos no tempo, sao definidos em termos dos sinais x(t), x(t + 1 ),..., x(t + k ). Definindo 1  2  3   , os cumulantes de segunda, terceira e quarta ordens podem ser expressos por

1
W L  N
k1 (kxk+1  xk k).

(7)

sendo x o conjunto de dados de um sinal e N o
numero total de amostras deste sinal.
2.3

Reducao de Dimensao

Apos a extracao dos parametros simples e dos cumulantes, foram obtidos dois vetores para cada
evento de movimento. Um com os parametros
simples tendo 8 posicoes (quatro para cada canal de EMG), e outro com os cumulantes tendo
624 posicoes (62 de segunda ardem, 125 de terceira ordem e 125 de quarta ordem para cada canal de EMG). Como o numero de cumulantes e
muito grande, e necessaria a utilizacao de um alC2,x ( )  Ex(t)x(t +  ),
goritmo para reducao de dimensao. Uma vez que
2
C3,x ( )  Ex(t)x (t +  ),
(2)
ha a possibilidade de se obter uma boa classifiC4,x ( )  Ex(t)x3 (t +  )  3C2,x ( )C2,x (0).
cacao utilizando apenas alguns dos cumulantes, o
que reduzira o custo_computacional da classificaPara um sinal discreto xn, (2) pode ser aprocao.
ximado utilizando a forma circular de calculo dos
Para tal, foi utilizado um Algoritmo Genetico
cumulantes proposta em (Ribeiro et al., 2007).
(AG), possibilitando uma escolha de cumulantes
de forma que a classificacao tenha um melhor desempenho.
1 N 1
C2,x ( )  n0 xnxmod(n + , N ),
Os Algoritmos Geneticos sao uma classe de
N
algoritmos
pertencentes ao ramo dos algoritmos
1 N 1
C3,x ( )  n0 xnx2 mod(n + , N ),
evolucionarios
e tem por objetivo buscar uma soN
lucao
otima
para
o problema proposto manipu1 N 1
C4,x ( )  n0 xnx3 mod(n + , N )
(3)
lando
uma
populacao
de solucoes candidatas (Fix
N
and
Hodges,
1951).
A
Figura 2.3 ilustra o fluxo1 N 1
1 2
 3 n0 xnxmod(n + , N ).N
n0 x n, grama basico de implementacao de AGs.
N

ISSN 2525-8311

2223

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5 Fluxograma de atividades de um AG
basico.

Assim, o AG e utilizado neste estudo para minimizar uma equacao de custo composta pelo erro
de classificacao e o numero de cumulantes utilizados na classificacao. Cada indivduo consiste
de um vetor binario de 312 posicoes para determinar se um cumulante do canal 1 e do canal 2
esta sendo utilizado ou nao. Desta maneira, se a
posicao 20 tiver valor 1, significa que as posicoes
20 e 342 do vetor de cumulantes serao utilizadas
(pois uma parte do sinal do canal 1 nao pode ser
avaliada sem que esta parte do canal 2 tambem
seja avaliada). Para o caso de utilizar os parametros simples em conjunto com os cumulantes, o
vetor binario possui 316 posicoes. Uma posicao a
mais para cada parametro simples (considerando
que se um parametro do canal 1 for utilizado, e
necessario utilizar o mesmo parametro do canal 2
tambem).
A avaliacao de cada indivduo e dada por
Avaliacao  Er + 0, 001Nc ,

(8)

onde Er e o erro de classificacao (em porcentagem) do indivduo avaliado, e Nc e o numero
de cumulantes utilizados pelo indivduo avaliado.
Esta ultima variavel e utilizada para minimizar o
numero de cumulantes utilizados na classificacao.
Portanto, no caso de dois indivduos apresentarem
o mesmo erro de classificacao, aquele que apresentar o menor numero de cumulantes tera melhor
avaliacao.
2.4

Classificacao

Considerando a classificacao de sinais de EMG,
varios estudos utilizaram diferentes algoritmos,
como redes_neurais artificiais, maquina_de_vetores_de_suporte, logica_fuzzy entre outros. Porem,
segundo Phinyomark et al. (2013), um dos melhores classificadores para este estudo e o Linear
Discriminant Analysis (LDA). Portanto, este foi
o algoritmo utilizado neste estudo.

ISSN 2525-8311

LDA procura pelos vetores que mais se diferenciam entre as classes. Isto e, dado um numero
de caractersticas individuais pelos quais os dados
sao descritos, LDA cria uma combinacao linear
dos que apresentam maior diferenca entre as classes desejadas (Martnez and Kak, 2001). Criando
assim um padrao de classificacao para o conjunto
de dados apresentado.
Apos separadas as janelas dos sinais originais,
os parametros simples e os cumulantes foram extrados de cada uma destas em diferentes vetores.
Estes vetores foram, entao, separados 70 deles
foram utilizados para o treino do algoritmo classificador enquanto os outros 30 foram utilizados
para a validacao dos resultados de treino.
Cada teste utilizou apenas dados de um voluntario de cada vez, uma vez que os sinais de
EMG diferem grandemente entre uma pessoa e
outra sem contar com as diferencas causadas
por posicionamento diferente de eletrodos (Naik
et al., 2015). Sendo assim, para cada indivduo
foram efetuados 16 testes de classificacoes com os
vetores de parametros simples e outros 16 testes
com os vetores de cumulantes, sendo que, em cada
teste, os vetores de validacao foram escolhidos aleatoriamente.
Para os testes com vetores de parametros simples, foi utilizado apenas o algoritmo de classificacao (LDA) para treino e para validacao logo em
seguida, uma vez que nao havia necessidade de reducao de dimensao neste caso. Para os testes com
vetores de cumulantes, foi utilizado o algoritmo
de reducao. Este treina varias possibilidades de
combinacoes dos cumulantes (reducao de dimensao) para, entao, determinar qual dentre elas e a
melhor. Uma vez que a melhor combinacao e encontrada, o algoritmo de classificacao e utilizado
no grupo de validacao.
Todos estes testes foram realizados utilizando
o software MATLAB R em computadores HP
Core2 Quad 2.66GHz com 4Gb de RAM.
3

Resultados e Discussoes

Considerando a area de acionamento de proteses,
um classificador com 85 de acerto e considerado
bom (Englehart and Hudgins, 2003). Seguindo
esta analise, os resultados obtidos utilizando apenas os parametros simples nao foram satisfatorios,
conforme apresentado na Tabela 1. Assim, outros
16 testes foram realizados, desta vez, utilizando os
parametros simples e os cumulantes (vetores com
632 posicoes). Estes foram efetuados da mesma
maneira que os testes com vetores de cumulantes
e apresentaram porcentagens de acerto satisfatorias, tambem apresentadas na Tabela 1, alem de
demonstrar uma otima classificacao para algumas
das seis classes (C, P e T), como e possvel ver na
matriz de confusao apresentada na Tabela 2.
Tambem foi efetuada uma analise_estatstica

2224

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Porcentagem de acerto dos testes de classificacao de todos os voluntarios considerando treino
e validacao.
Voluntario Dados
Parametros simples Cumulantes Cumulantes e parametros simples
Mulher 1
Treino
76,72
78,11
82,21
Validacao
76,75
72,51
77,86
Mulher 2
Treino
63,93
70,85
77,45
Validacao
63,63
65,84
73,62
Mulher 3
Treino
73,87
76,53
79,07
Validacao
73,83
71,51
75,91
Homem 1
Treino
77,93
80,25
83,81
Validacao
77,61
76,97
81,42
Homem 2
Treino
83,95
85,68
92,02
Validacao
83,81
82,18
89,50

Valores Reais

Tabela 2 Matriz de Confusao para o caso de classificacao dos dados do Homem 2 utilizando cumulantes e parametros simples.
Valores Classificados
C
H
L
P
S
T
C 1108
1
0
0
2
59
H
55 901
210
0
0
4
L
6
63 1038
1
0
62
P
3
1
0 1166
0
0
S
13
1
1
48 1106
1
T
15
0
3
2
0 1150

utilizando o Teste de Tukey, o qual comprovou que
os testes tambem foram estatisticamente melhores
(95 de confianca), uma vez que nao ha sobreposicao de intervalos entre os tres casos (Figura 6).

foram todas as classificacoes que ultrapassaram
90 de acerto (considerado mnimo segundo Englehart and Hudgins (2003)). Sapsanis et al.
(2013) conseguiram resultados em media melhores do que os deste estudo (a media de acerto foi
maior, porem o desvio padrao foi muito maior)
utilizando o mesmo banco_de_dados, porem utilizando os mesmos parametros simples em conjunto
com alguns outros, e utilizando diferentes algoritmos de reducao e classificacao. Englehart and
Hudgins (2003) utilizaram os mesmos parametros
simples e o mesmo algoritmo de classificacao, porem utilizou um banco_de_dados com quatro canais
de EMG e com uma frequencia de amostragem de
1kHz, classificado em apenas quatro classes, obtendo uma media de 94 de acerto na classificacao.
4

Figura 6 Resultados do Teste de Tukey - 95
de confianca (1-Azul Teste com parametros simples 2-Vermelho Teste com cumulantes 3-Verde
Teste com cumulantes e parametros simples).
E importante ressaltar que no caso com apenas cumulantes, foram utilizados 175 cumulantes
em media, com 34 de segunda ordem, 71 de terceira ordem e 70 de quarta ordem. E, nos casos de
parametros simples com cumulantes, todos os parametros simples foram utilizados, e 170 cumulantes foram utilizados em media, com 35 de segunda
ordem, 68 de terceira ordem e 67 de quarta ordem.
Portanto, e necessaria a utilizacao de apenas 50
dos cumulantes para obter uma boa classificacao,
um bom resultado de reducao de dimensao.
Mesmo obtendo um resultado satisfatorio, nao

ISSN 2525-8311

Conclusao

Este estudo apresentou um novo conjunto de parametros a serem utilizados na classificacao de movimentos para acionamento de proteses roboticas
para mao. A proposta foi de utilizar parametros
extrados por meio de tecnicas de EOS (cumulantes) em conjunto com AG para reducao_de_dimensionalidade e LDA como classificador.
Foi utilizado um banco_de_dados com sinais referentes a seis diferentes movimentos, os quais foram classificados utilizando o esquema proposto.
E testes utilizando parametros simples anteriormente comprovados como bons para a classificacao
tambem foram efetuados, para provar a confiabilidade dos resultados.
Os resultados de treino utilizando cumulantes apresentaram um desempenho melhor, porem
os resultados de validacao utilizando parametros
simples ainda foram melhores que os utilizando cumulantes. Por esta razao, tambem foram efetuados testes com os parametros simples em conjunto
com os cumulantes. Estes apresentaram melhores
resultados tanto em treino quanto em validacao.
Comparando com outros estudos, a abordagem proposta neste trabalho e promissora, porem

2225

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ainda necessita de investigacoes mais detalhadas.
A utilizacao de um novo banco_de_dados pode
ser necessaria. Este deve conter sinais de EMG
com quatro canais (Naik et al., 2015) frequencia de amostragem de 1kHz para evitar efeitos de
aliasing ao considerar os mesmos filtros empregados (Amsuess et al., 2015 Chan et al., 2000)
dados extrados em varios dias diferentes para
promover a robustez do classificador (Phinyomark
et al., 2013). Tambem podem ser considerados em
conjunto outros parametros e outros algoritmos
classificadores, como os apresentados por Phinyomark et al. (2013).
Sendo assim, e possvel concluir que o estudo
obteve bons resultados, com a possibilidade de
melhoria em estudos futuros. E, por utilizar parametros que sao facilmente adquiridos e um classificador simples, tem o potencial para acionar
proteses com microcontroladores simples, possibilitando a manufatura de uma protese mais simples
e barata.
Agradecimentos
Agradecimento a UFLA (Universidade Federal de
Lavras) por possibilitar o acesso ao laboratorio de
processamento_de_sinais do Departamento de Engenharia. E a FAPEMIG (Fundacao de Amparo a
Pesquisa de MG) por possibilitar este Projeto de
Iniciacao Cientfica.
Referencias
Amsuess, S., Goebel, P., Graimann, B. and Farina, D. (2015). A Multi-Class Proportional Myocontrol Algorithm for Upper Limb
Prosthesis Control Validation in Real-Life
Scenarios on Amputees, IEEE Transactions
on Neural Systems and Rehabilitation Engineering 23(5) 827836.
Binder, M. D., Hirokawa, N. and Windhorst, U.
(2009). Encyclopedia of Neuroscience, 1 edn,
Springer.
Chan, F. H. Y., Yang, Y.-S., Lam, F. K., Zhang,
Y.-T. and Parker, P. A. (2000). Fuzzy
EMG Classification for Prosthesis Control,
Transactions on Rehabilitation Engineering
8(3) 305311.
Chu, J.-U., Moon, I. and Mun, M.-S. (2006). A
Real-Time EMG Pattern Recognition System Based on Linear-Nonlinear Feature Projection for a Multifunction Myoelectric Hand,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering 53(11) 22322239.
Englehart, K. and Hudgins, B. (2003). A Robust,
Real-Time Control Scheme for Multifunction
Myoelectric Control, IEEE Transactions on
Biomedical Engineering 50(7) 848854.

ISSN 2525-8311

Fang, Y., Hattiarachchi, N., Zhou, D. and Liu,
H. (2015). Multi-Modal Sensing Techniques
for Interfacing Hand Prostheses A Review,
IEEE Sensor Journal 15(11) 60656076.
Fix, E. and Hodges, J. L. (1951). Discriminatory analysis, nonparametric discrimination
Consistency properties, USAF School of Aviation Medicine, Randolph Field, Texas.
Martnez, A. M. and Kak, A. C. (2001). PCA versus LDA, IEEE Transactions on Pattern Annalysis and Machine Intelligence 23(2) 228
233.
Mendel, J. M. (1991). Tutorial on Higher-Order
Statistics (Spectra) In Signal Processing and
System Theory Theoretical Results and
Some Applications, Proc. IEEE 79 278305.
Naik, G. R., Baker, K. G. and Nguyen, H. T.
(2015). Dependence Independence Measure
for Posterior and Anterior EMG Sensors
Used in Simple and Complex Finger Flexion
Movements Evaluation Using SDICA, IEEE
Journal of Biomedical and Health Informatics 19(5) 16891696.
Naves, R., Barbosa, B. H. G. and Ferreira,
D. D. (2016). Classification of Lung Sounds
using Higher-Order Statistics A divide-andconquer approach, Computer Methods and
Programs in Biomedicine (Print) 129 1220.
Parker, P. A. and Scott, R. N. (1986). Myoelectric control of prostheses, Critical Reviews in
Biomedical Engineering 13 283310.
Phinyomark, A., Quaine, F., Charbonnier, S., Service, C., Tarpin-Bernard, F. and Laurillau,
Y. (2013). EMG feature evaluation for improving myoelectric pattern recognition robustness, Expert Systems with Applicaitons
40 48324840.
Ribeiro, M. V., Marques, C. A., Duque, C. A.,
Cerqueira, A. S. and Pereira, J. L. R. (2007).
Detection of Disturbances in Voltage Signals
for Power Quality Analysis Using HOS, EURASIP Journal on Advances in Signal Processing .
Sapsanis, C., Georgoulas, G. and Tzes, A. (2013).
EMG based classification of basic hand movements based on timefrequency features, 21st
Mediterranean Conference on Control  Automation (MED), Platanias-Chania, Crete,
Greece, pp. 716722.
Scheme, E. and Englehart, K. (2011). Electromyogram pattern recognition for control
of powered upper-limb prostheses State of
the art and challenges for clinical use, Journal of Rehabilitation Research  Development 48(6) 643659.

2226