Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PREDICAO RECURSIVA DE DIAMETROS UTILIZANDO REDES NEURAIS
ARTIFICIAIS PARA O CALCULO DE VOLUMES COMERCIAIS DE CLONES DE
EUCALIPTO
Fabrzzio Alphonsus A M N Soares, Edna Lucia Flores, Christian Dias Cabacinha,
Antonio Claudio Paschoarelli Veiga



Instituto de Informatica, Universidade Federal de Goias, Brasil

Faculdade de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Uberlandia, Brasil



Instituto de Ciencias Agrarias, Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil

Emails fabrizzio@inf.ufg.br, edna@ufu.br, ccabacinha@yahoo.com.br, acpveiga@ufu.br
Abstract This work made predictions of tree diameters of eucalyptus species with artificial neural networks
Multiple Layers Perceptron. Recursively estimates are these diameters up to the value of 4 cm using only three
steps diameter at the base and without the need knowledge of the total height of the tree. The training was
conducted with only 10 of the total planted site. The performance of the proposed model was satisfactory when
compared with the diameters predicted actual diameters.
Keywords

Multilayer Perceptron, Recursive Prediction, Forest Inventory

Resumo Neste trabalho sao realizadas predicoes de diametros de arvores da especie eucalyptus com redes
neurais artificias Perceptron de Multiplas Camadas. De forma recursiva sao estimados esses diametros ate atingir
o valor de 4 cm utilizando apenas 3 medidas de diametros na base e sem a necessidade do conhecimento da altura
total da arvore. O treinamento foi realizado com apenas 10 do total do stio plantado. O desempenho do
modelo proposto foi satisfatorio quando comparado os diametros preditos com os diametros reais.
Palavras-chave



Introducao

O eucalipto e uma especie florestal de rapido crescimento, menor custo e produz muito mais madeira que outras especies. A produtividade media
de madeira no Brasil e de 45  50m3 ha1 ano1 .
No Chile, Estados Unidos, Canada e Finlandia,
esse numero e de 20, 10, 7 e 4m3 ha1 ano1 ,
respectivamente (Votorantim Celulose e Papel VCP, 2004).
O volume de madeira plantado e uma informacao essencial no direcionamento racional e sustentavel dos recursos disponveis nas florestas. Assim, e muito importante quantifica-lo da forma
mais precisa possvel. Para isto, sao necessarias diversas medicoes em amostras representativas das florestas para se conhecer a dinamica dos
povoamentos.
As principais variaveis das arvores utilizadas
nos levantamentos florestais sao a altura total e os
diametros medidos no tronco em diversas alturas
em relacao ao solo. Na realizacao de um inventario
florestal para o levantamento desses dados podem
ocorrer diversos erros. O erro de 1 metro na medicao da altura total (Ht ) da arvore corresponde
a aproximadamente 14 do volume cilndrico das
arvores. Enquanto o erro de 1 cm no diametro na
altura do peito (DAP ) corresponde a um erro de
aproximadamente 19 do volume total da arvore.
O Diametro na Altura do Peito e o diametro a
1,30 metros do solo.
Defeitos nos instrumentos de medicao e falhas
dos profissionais que os operam podem ocasionar

ISBN 978-85-8001-069-5

erros na medicao da altura total e dos diametros.
A medicao dos diametros e realizada diretamente
na arvore utilizando a suta ou similar. Devido as
dimensoes das arvores, as medicoes da altura total
sao realizadas indiretamente com a arvore em pe.
Nas medicoes indiretas sao utilizados instrumentos para visualizar a base e o topo das arvores e
por princpios geometricos ou trigonometricos sao
calculadas essas alturas.
Para simplificar as medicoes acima do DAP
pode ser realizada uma cubagem rigorosa que e o
corte da arvore e medir os diametros e a altura
total com ela deitada. Porem, esse metodo e destrutivo pois a madeira cortada devera ser comercializada em curto prazo. Isto impede que os dados
levantados auxiliem nas decisoes a medio e longo
prazo. Por esses motivos, geralmente as medidas
de diametros acima do DAP sao estimadas.
De posse dos diametros medidos ou estimados e da altura total sao utilizadas as formulas
de Smalian, Huber e de Newton para a obtencao
do volume total da arvore (Finger, 1992 Machado
and Figueiredo Filho, 2003 Scolforo, 2005).
Outros metodos tradicionalmente utilizados
para a obtencao do volume de madeira sao as
equacoes volumetricas. Essas equacoes sao ajustadas com as amostras de cubagem rigorosa durante
a realizacao do inventario_florestal. E com essas
equacoes ajustadas utiliza-se o DAP e a altura total das demais arvores para estimar seus volumes.
Um exemplo desses metodos e o modelo de Schumacher e Hall (log) (Cabacinha, 2003). Como o

4114

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

processo de amostragem e demorado e oneroso,
muitas vezes as empresas florestais negligenciam a
cubagem prejudicando as predicoes realizadas com
as equacoes volumetricas (Andrade et al., 2006).
As redes_neurais tem sido utilizadas na modelagem florestal para estimar diversos parametros
das arvores tais como diametro, altura, volume e
outros.
Guan and Gertner (1991) utilizaram as RNAs
para modelar o crescimento e a mortalidade das
arvores.
Em Leduc et al. (2001) as RNAs foram utilizadas para gerar uma distribuicao de probabilidade de DAPs para classificar as arvores. Como
entrada foram utilizados idade, altura media das
arvores dominantes, numero de arvores por acre e
identificador de stio.
Huang et al. (2009) utilizaram as RNAs para
encontrar uma distribuicao de frequencia de classes de diametros do tronco a partir dos diametros
maximo relativo e medio e do coeficiente de variacao.
Xiao et al. (1998), Brandao (2007), Ranson
et al. (2007) e Silva et al. (2008) previram as alturas das arvores a partir do DAP, idade e outras
estatsticas usando redes_neurais artificiais.
Diamantopoulou (2005) previu os diametros
das arvores fir utilizando redes_neurais artificiais.
Foram utilizados como entradas os diametros do
toco e da altura do peito e a altura total das arvores. As sadas da rede foram todos os diametros
entre 5.3 a 33.3 em intervalos 4 em 4 metros. Os
resultados obtidos foram satisfatorios, pois as arvores fir sao bastante regulares. Apesar disso, foi
necessario utilizar em torno de 90 das amostras
para treino, restando apenas 10 para teste.
Soares et al. (2011) realizou a predicao dos
diametros de clones de eucaliptos utilizando redes
neurais artificiais. Neste trabalho foram utilizados como entradas tres diametros da base da arvore e os demais foram estimados recursivamente
de metro em metro ate atingir a altura total da
arvore. A partir dos diametros estimados foram
calculados os volumes totais das arvores. Embora
os resultados tenham sido muito proximos dos reais, a exigencia do conhecimento da altura total
alem de aumentar o trabalho do inventario, esta
sujeita a erro.
Este trabalho propoem uma modificacao do
trabalho de Soares et al. (2011). O modelo proposto usa como entrada 3 medidas de diametro
na base da arvore e de forma recursiva preve as
demais medidas de diametros ate atingir um diametro mnimo. A contribuicao desse trabalho e a
estimativa dessas medidas com apenas 3 medidas
da base e sem o conhecimento da altura total da
arvore, reduzindo os custos e os erros humanos.
Este artigo esta estrturado da seguinte maneira o modelo de predicao_recursiva, a arquitetura das MLPs e os metodos de validacao sao

ISBN 978-85-8001-069-5

explicados na secao 2. Na secao 3 sao apresentados os detalhes sobre o desempenho do modelo
proposto e dos metodos tradicionais. Finalmente,
na secao 4 sao apresentadadas as conclusoes.
2
2.1

Metodos de Predicao e Redes Neurais
Predicao

A predicao de series e basicamente um problema
de modelagem. Nesta predicao, um modelo e construdo entre as entradas e as sadas. Este modelo
utiliza valores previos da serie para prever os proximos valores. A predicao direta e a recursiva sao
alguns dos metodos aplicados na predicao de series
muito longas (Ji et al., 2005).
2.1.1

Predicao Direta

Para predizer os valores de uma serie sao construdos M +1 modelos diferentes, conforme a Equacao
(1).
di+m  fm (di1 , di2 , . . . , din ),

(1)

onde m  0, 1, . . . , M  M e o horizonte maximo da predicao, d e d sao os parametros de entrada e os preditos, respectivamente, i e o ndice
do parametro e n e o tamanho do regressor. As
variaveis de entrada do lado direito da Equacao
(1) definem o regressor.
2.1.2

Predicao Recursiva

Na predicao_recursiva os modelos sao construdos
utilizando valores previos de parametros para estimar o parametro um passo a frente. A Equacao
(2) mostra esse modelo.
di  f (di1 , di2 , . . . , din ),

(2)

onde d e d sao os parametros de entrada e os
preditos, respectivamente, i e o ndice do parametro e n e o tamanho do regressor. As variaveis de
entrada do lado direito da Equacao (2) definem o
regressor.
Para prever o proximo parametro, a predicao
recursiva utiliza novamente a Equacao (2), porem
o primeiro parametro de entrada e o resultado predito no passo anterior. Os demais parametros sao
deslocados uma entrada a direita e desconsiderase o ultimo parametro usado na predicao anterior
preservando asssim o numero de entradas. Esse
modelo e mostrado na Equacao (3).
di+1  f (di , di1 , di2 , . . . , din+1 ).

(3)

onde d e d sao os parametros de entrada e os
preditos, respectivamente, i e o ndice do parametro e n e o tamanho do regressor.

4115

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste trabalho sao realizadas as predicoes de
diametros de arvores da especie eucalyptus de
forma recursiva usando redes_neurais artificiais.
Assim, na predicao sao adotados como entrada os
diametros d1.3 , d0.7 e d0.3 e na sada da rede e
estimado o diametro d2.0 . No proximo passo as
entradas sao d2.0 , d1.3 e d0.7 e na sada da rede e
estimado o diametro d3.0 . Esses passos sao repetidos de metro em metro sucessivamente ate que
o diametro estimado seja menor ou igual a 4 cm.
2.2

Rede Neural Artificial Perceptron de Multiplas camadas (MLP)

A rede_neural Perceptron de Multiplas Camadas
(MLP) e composta de uma camada de entrada,
uma ou mais camadas ocultas e uma camada de
sada. Suas camadas sao compostas de neuronios
com varias entradas e uma sada. Cada entrada
possui um peso associado e cada sada possui uma
funcao de ativacao. Os sinais de entradas dos
neuronios sao propagados para frente pela rede,
camada por camada (Haykin, 1998). A Figura 1
mostra a MLP utilizada neste trabalho.
Valores de Entrada
dh+n

dh+n-1

X1

X2

dh+n-2

X3

Camada de Entrada

Matriz de Pesos

H1

H2

...

Hm-1

Hm

Camada Oculta
Matriz de Pesos

O1

Camada de Saída

dh+n+1

Valores de Saída

Figura 1 Arquitetura da MLP de tres camadas
Cada neuronio possui um conjunto de entradas. A finalidade da camada de entrada e repassar
os valores recebidos para os neuronios da camada
oculta. Os neuronios das camadas ocultas possuem a quantidade de entradas igual ao numero de
sadas da camada anterior. O numero de neuronios de sada da rede e a quantidade de parametros
que a RNA ira estimar.
O valor de sada de cada neuronio e calculado
conforme a Equacao (4)
aj  w0 +

n


xi wi

(4)

i1

onde aj e a sada do neuronio j, n e a quantidade de entradas, xi e wi sao o valor e o peso da
entrada i e w0 e o bias do neuronio.
Diversas funcoes de ativacao podem ser utilizadas nas redes MLPs (Haykin, 1998). Neste trabalho, a funcao de ativacao utilizada nos neuro-

ISBN 978-85-8001-069-5

nios das camadas oculta e de sada foi a tangente
hiperbolica, tambem chamada de tan-sigmoide ou
tansig. A Equacao (5) mostra o calculo dessa funcao.

j (aj )  tanh(aj ) 

2
1
(1 + exp(2aj ))

(5)

onde aj e o valor de sada do neuronio j.
O treinamento da MLP e divido em tres etapas propagacao das entradas dos padroes de
treino, calculo do erro e retro-propagacao desse
erro para ajuste dos pesos dos neuronios. Neste
trabalho foram utilizados 10 das arvores para
treinamento da rede e os 90 restantes foram utilizados para teste.
Diversos algoritmos podem ser utilizados para
o treinamento da MLP. Dentre eles pode-se destacar o gradiente_descendente, o gradiente_descendente com momentum e o gradiente conjugado (Hagan et al., 1996), o quasi-Newton (Likas
and Stafylopatis, 2000), o Levenberg-Marquardt
(Hagan and Menhaj, 1994) e outros. Neste trabalho e utilizado o algoritmo de treinamento
Levenberg-Marquardt.
A tecnica de Levenberg-Marquardt e conhecida por ser mais eficiente do que a tecnica do
gradiente_descendente (Hagan and Menhaj, 1994).
Este gradiente e um algoritmo de maior descida
e envolve movimentos de pequenos passos abaixo
do gradiente local do campo escalar. Uma desvantagem desse metodo e a possibilidade do gradiente_descendente encontrar um mnimo local antes que o mnimo global seja atingido. O algoritmo Levenberg-Marquardt e um aperfeicoamento do metodo de Gauss-Newton, que e uma
variante do metodo de Newton (Levenberg, 1944)
e (Marquardt, 1963). O metodo de Newton utiliza
a informacao da derivada parcial de segunda ordem do ndice de desempenho utilizado para corrigir os pesos. Isso permite que alem da informacao
do gradiente, seja utilizada a informacao sobre a
curvatura da superfcie do erro.
2.3

Calculo dos Erros dos Diametros Preditos
com as MLPs

Com a finalidade de verificar o comportamento
das MLPs na predicao de todos os diametros de
cada arvore foram utilizados o root mean square
error percentual (RM SE e a correlacao linear
(R), conforme as Equacoes (6) e (7), respectivamente.

1
RM SE 
Y

(( n
) )12

1
2
(Yi  Yi )
 100
n
i1
(6)

4116

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Estatsticas descritivas das arvores do genero Eucaplyptus
Class

n

1
2
3
4
5

14
106
302
178
15

Autocorrelacao(di )
Mn
Max
0.63
0.84
0.77
0.87
0.78
0.89
0.83
0.90
0.82
0.90

Diametro na Altura do
Media
Var
DP
8.68
0.95
0.97
12.01
0.54
0.73
14.62
0.68
0.82
17.23
0.64
0.80
20.21
1.7
1.31

Peito - DAP(cm)
Mn
Max
7.15
10.10
10.32
13.14
13.15
16.14
16.15
19.14
19.31
24.55

Altura Total (H) (m)
Media
Var
DP
17.60
3.49
1.87
22.83
2.75
1.66
25.74
1.57
1.25
27.52
1.39
1.18
29.23
1.06
1.03

Mn
14.20
18.00
18.40
24.20
27.20

Max
19.70
26.70
29.40
30.10
30.60

y

) (
) 
n
n
Yi Yi 
Y
( i1 Yi )
i
i1
(7)
)
( 
n
2 12
n
2
n ( i1 Y )  ( i1 Y )
n
i1

ht

...

R

(

onde Y e a media dos diametros, Yi e Yi sao
os diametros preditos e medidos, respectivamente
e n e o numero de medidas de diametros entre as
medidas de entrada e a altura total.
3

Resultados e Discussao

Neste trabalho foram realizados varios testes para
encontrar a estrutura da MLP de cada classe que
mais se adequasse a predicao de diametros das arvores. Inicialmente adotou-se 5 neuronios. Este
valor foi incrementado de 5 em 5 para cada classe
ate que nao houvessem melhorias significativas nos
valores de RM SE e R calculados com os diametros reais e preditos.
A estrutura adotada das MLPs, como ilustrado na Figura (1), possui uma camada de entrada com tres variaveis que sao medidas de diametros em alturas sucessivas, uma camada oculta
com 20 neuronios e uma camada de sada com um
neuronio que e o valor do diametro a ser estimado.
3.1

Dados

Os dados utilizados neste estudo foram levantados
em um plantio localizado no municpio de Aracruz, na regiao metropolitana do estado do Esprito Santo, no Brasil. Foram usadas 615 arvores,
do genero Eucalyptus, obtidas de um mesmo material genetico clonal. Todas elas com a mesma
idade, 6 anos e seis meses, plantadas com espacamento 3  3 m, distribudas em 16 parcelas circulares de 360 m2 .
As arvores foram abatidas e cubadas rigorosamente pelo metodo Smalian (Cabacinha, 2003).
Durante a cubagem foram medidos, com Suta
(Suta em ingles Caliper), os diametros nas alturas 0, 10 0, 30 0, 50 0, 70 0, 90, 1, 10 1, 30
2, 00 m em relacao ao solo e no restante do tronco
em intervalos de 1 em 1m. O diametro no topo da
arvore e considerado igual a zero cm. Os diametros nas alturas h0.3 e h1.3 sao conhecidos como
diametro do toco e diametro na altura do peito
(DAP), respectivamente. A Figura 3 ilustra o procedimento de como as arvores foram medidas.

ISBN 978-85-8001-069-5

dht

...

n

h3.0

dh3.0

h2.0

dh2.0

h1.3

dh1.3

h0.7
h0.3

dh0.7
dh0.3

x

Figura 3 As alturas medidas nas arvores e seus
diametros.
Diversos estudos afirmam que as caractersticas das arvores variam de acordo com o DAP.
Devido a isso, varios trabalhos tem separado as
arvores em classes diametricas baseadas no DAP
em amplitudes de 4 e 5cm (Schneider et al., 1996),
(Pires and Calegario, 2007). Neste trabalho, as
arvores foram separadas de acordo com a medida
do DAP em classes com amplitudes de 3 em 3 cm.
A classe 6 possuia apenas uma arvore. Devido a
isso esta arvore foi incorporada a classe 5. E com
isto o numero total de classes utilizadas nos experimentos do algoritmo proposto foi de 5 classes.
A Tabela 1 mostra a quantidade das arvores,
suas estatsticas de DAPs e alturas para as classes
de 1 a 5 utilizadas neste trabalho.
Foi criada uma MLP para treino e predicao
para cada uma das classes de 1 a 5. O modelo de
MLP proposto neste trabalho baseou-se na relacao entre os 3 diametros vizinhos utilizados como
entrada e o proximo diametro a ser previsto pela
rede. Para verificar essa relacao foi calculado o coeficiente de autocorrelacao entre os diametros de
cada arvore, utilizando a Equacao (7). O calculo
desse coeficiente foi realizado com deslocamentos
de 1 a 3 para cada arvore. A Tabela 1 mostra
o menor e o maior coeficientes de autocorrelacao
para 1 deslocamento em cada classe.
Os coeficientes de autocorrelacao encontrados
para 1 deslocamento apresentaram valores bastante altos, como mostrado na Tabela 1. Pode-se
verificar nessa tabela que o menor e o maior coeficientes de autocorrelacao foram de 0, 63 e 0, 90,
respectivamente. Os menores e os maiores valores encontrados de coeficiente de autocorrelacao

4117

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
7

9

CUB
ANN
6

Diametro  2 (cm)

Diametro  2 (cm)

7

0.520
99.901

4
3

RMSE
R

6

7

0.406
99.896

5
4
3

CUB
ANN

8

Diametro  2 (cm)

RMSE
R

5

9

CUB
ANN

8

RMSE
R

6

0.425
99.915

5
4
3

2
1
0

.7

2

4

6

8
10
Altura (m)

12

2

2

1

1

0

15.5

.7 2

4

6

8

0

10 12 14 16 18 20 22 24.2
Altura (m)

.7 2

4

6

7

7

12 14
Altura (m)

16

18

20

23.5

10

CUB
ANN

CUB
ANN

6

10

(c) Classe 4

(b) Classe 3

(a) Classe 2

8

CUB
ANN

9

6
8

4
3

RMSE
R

5
Diametro  2 (cm)

Diametro  2 (cm)

7.502
97.814

6.138
97.962

4
3

2

2

1

1

RMSE
R

7
Diametro  2 (cm)

RMSE
R

5

6.006
99.021

6
5
4
3
2
1

0

.7

2

4

6

8
10
Altura (m)

(d) Classe 2

13.47

0

.7 2

4

6

8

10

12 14
Altura (m)

0

17.8

.7 2

4

6

8

10

12 14
Altura (m)

16

18.89

(f) Classe 4

(e) Classe 3

Figura 2 Exemplos de predicao de Arvores com diametros regulares e irregulares.
para 3 deslocamentos foram de 0, 55 e 0, 81, respectivamente. Estes resultados mostram que os
diametros de cada arvore sao fortemente correlacionados.
Para uma maior confiabilidade e rapidez no
treinamento e predicao com as MLPs, os dados dos diametros das arvores sao normalizados
para o intervalo de 1, 1, usando a Equacao
(8)Zanchettin and Ludermir (2005). Neste intervalo o 1 indica os diametros iguais a 0. O valor
1 representa o maior diametro medido de todas as
arvores. E entre esses valores encontram-se os demais diametros. A normalizacao e feita para todas
as arvores independente de sua classe.
(

XN ORMi

)
Xi  min(X)
 (ba)
+a (8)
max(X)  min(X)

onde X sao os diametros de todas as arvores,
min(X) e max(X) sao o menor e o maior diametro
das arvores, respectivamente, Xi sao os valores dos
diametros da arvore i, XN ORMi sao os valores dos
diametros normalizados da arvore i e a e b sao
os intervalos de normalizacao com valores 1 e 1,
respectivamente.
Apos as MLPs preverem os diametros das arvores, estes diametros sao denormalizados usando
os valores de min(X) e max(X) utilizados na normalizacao.
O algoritmo de treino utilizado nas MLPs foi
o Levenberg-Marquardt Marquardt (1963) com no
maximo 1.000 epocas. Todos os treinos das MLPs
foram realizados com pesos iniciais aleatorios e

ISBN 978-85-8001-069-5

nao foram usados parametros adaptativos de taxa
de aprendizado e momentum.
Neste trabalho foi utilizada uma adaptacao do
metodo early stopping para evitar o overfit Caruana et al. (2001) Doan and Liong (2004) Lodwich
et al. (2009). Nesta adaptacao adotou-se a seguinte heurstica estabelecer um erro medio quadratico (M SE) mnimo de 1  1010 e treinar as
MLPs ate que por 5 epocas seguidas o M SE de
cada MLP nao apresente reducao significativa ou
aumente. Nos testes realizados, os treinamentos
das MLPs convergiram abaixo de 150 epocas. A
Tabela 2 mostra os valores de M SE e o numero
medio de epocas necessarios para a convergencia
em cada uma das classes de 1 a 5 das arvores.
Tabela 2 Amostras de treino
Classe Total
Arv.
1
14
2 106
3 302
4 178
5
15
Total 615

Conj.
231
2405
8025
5105
462
16228

Amostras
Arv. Conj.
10
155
11
239
31
792
18
498
10
298
80 1982

Train
Epocas
35
45
120
110
130
-

MSE
3.0  104
3.0  104
3.5  104
3.5  104
5.0  104
-

Para o treino das MLPs, em cada classe foram
selecionadas aleatoriamente 10 das arvores ou no
mnimo 10 arvores para a geracao dos conjuntos de
amostras de entrada e sada. Os 90 restantes das
arvores foram utilizados para treino. Para cada
uma das arvores selecionadas para treino foram
geradas as amostras de entradas di2 , di1 , di  e
a sada di+1 . Por exemplo, no treinamento da
rede, o par de entrada e sada foi d0.3 , d0.7 , d1.3 

4118

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
25

60

50
45

50

15

40
35

40

Quantidade

Quantidade

Quantidade

20

30

10

30
25
20

20

5

15
10

10

5

0
0

1

2

3

4
RMSE

5

(a) Classe 2

6

7

8

0
0

1

2

3
4
RMSE

5

6

7

0
0

1

2

3
4
RMSE

5

6

7

(c) Classe 4

(b) Classe 3

Figura 4 Histograma de RMSE entre os diametros estimado e real.
e d2.0 , respectivamente, onde d0.3 , d0.7 , d1.3 , d2.0
representam os diametros nas distancia do solo ate
as medidas 0.3, 0.7, 1.3 e 2.0 metros. O proximo
par de entrada e sada foi d0.7 , d1.3 , d2.0  e d3.0 ,
respectivamente, onde d3.0 representa o diametro
na distancia do solo ate a medida de 3.0 metros,
e assim sucessivamente.
Na etapa de teste das MLPs sao utilizadas
apenas as medidas iniciais de diametro d0.3 , d0.7
e d1.3 para prever as demais medidas de diametros de cada arvore. Essa etapa e realizada para
cada arvore individualmente, conforme o procedimento de predicao recursivo descrito na Equacao
(3). Portanto, essas medidas iniciais sao utilizadas para prever o diametro d2.0 . Em seguida, as
medidas d0.7 , d1.3 e a d2.0 estimada sao utilizadas
para prever a medida d3.0 , e assim sucessivamente
ate que o diametro previsto seja menor ou igual a
4 cm. A altura total da arvore e assumida como
sendo a altura do ultimo diametro predito. As
Tabelas 3 e 4 ilustram as definicoes utilizadas e o
algoritmo de predicao com base na Equacao (3),
respectivamente.
Tabela 3 Declaracao formal do algoritmo de
predicao.
X
X1
X2
X3
i
d0.3
d0.7
d1.3
D

Di
Dmin
Ht

Vetor de entradas da MLP
entrada 1 da MLP
entrada 2 da MLP
entrada 3 da MLP
a altura que esta sendo predita
diametro na altura de 0.3 m (Diametro
do toco)
diametro na altura de 0.7 m
diametro na altura de 1.3 m (Diametro
na Altura do Peito - DAP)
conjunto de diametros preditos
o diametro na ponta da arvore e considerado zero
diametro na altura i
diametro mnimo comercial, adotado
4.0 cm
altura total estimada da arvore.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 4 O Algoritmo de predicao das arvores.
function PredictTree(d0.3 , d0.7 , d1.3 , Dmin )
X  d0.3 , d0.7 , d1.3 
D
i  1.0
repeat
i  i + 1.0
Di  Net.PredictDiameter(X)
X1  X2
X2  X3
X 3  Di
until (Di  Dmin )
Ht  i
DHt  0
return D, Ht 
end function
3.2

Predicao de Diametros das arvores

A Tabela 5 mostra de forma resumida os valores de
RM SE e R dos testes realizados para a predicao
dos diametros das arvores para as classes de 1 a
5.
Tabela 5 Erros de predicao de diametros por
classe - RMSE(Menor, Maior, Medio e Desvio
Padrao) e Correlacao - R (Menor, Maior)
Classe Arv. RMSE
Mn Max Media Desvio
1
4 0.98 20.56
7.17
9.13
2
95 0.51
7.50
2.68
1.48
3 271 0.40
6.13
2.20
1.06
4 160 0.42
6.00
1.87
0.88
5
5 1.27
2.01
1.74
0.29

Corr.
Mn
0.95
0.96
0.97
0.98
0.98

(R)
Max
0.99
0.99
0.99
0.99
0.99

Pode-se observar na Tabela 5 que nas classes 1 e 5, onde a quantidade de arvores e muito
pequena, o maior valor de RM SE e aproximadamente 21 e 2, respectivamente. Verifica-se
tambem que nessas classes a media dos valores de
RM SE ficaram em torno de 7.17 para a classe
1 e 1.74 para a classe 5. E os desvios padroes
das classes 1 e 5 foram 9.1 e 0.29, respectivamente. E importante salientar que na classe 5,

4119

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

embora a quantidade de arvores seja tao pequena
quanto na classe 1, os valores de RM SE foram
bem menores. Como pode ser verificado na Tabela 2, isto ocorre porque as arvores da classe 5
sao bem mais altas do que as da classe 1 e consequentemente fornecem mais amostras para treino
das MLPs.
Verifica-se ainda na Tabela 5 que nas classes
2, 3 e 4, onde a quantidade de arvores e bem maior
do que nas classes 1 e 5, o maior valor de RM SE
e aproximadamente 7,5. Nessas classes as medias dos valores de RM SE ficaram entre 1.87
e 2.69 e os desvios padroes foram entre 0.88 e
1.49. Esses valores mostram que os erros de predicao das MLPs nas classes de 2 a 5 foram significativamente menores do que na classe 1 e portanto
as MLPs para essas classes foram mais precisas.
A Tabela 5 mostra que o R ficou no intervalo
de 0.9564 a 0.9991 mostrando uma fortssima correlacao linear entre os diametros reais medidos e
os preditos pelas MLPs.
As Figuras de 2(a) a 2(f) ilustram alguns
exemplos de valores de diametros reais e estimados
pelas MLPs. E as Figuras de 4(a) a 4(c) mostram
os histogramas das classes exemplificadas dos valores de RM SE calculados para cada arvore.
As Figuras 2(a), 2(b) e 2(c) mostram para as
classes 2, 3 e 4, arvores com variacao de diametros
bastante regulares. Pode-se observar nessas figuras que os diametros reais e preditos foram bastante coincidentes, consequentemente seus valores
de RM SE foram muito pequenos.
Arvores das classes 2, 3 e 4 com variacao de
diametros muito irregulares sao ilustradas nas Figuras 2(d), 2(e) e 2(f). Verifica-se nessas figuras
que os diametros preditos pelas MLPs superestimaram os reais, e consequentemente seus valores
de RM SE foram mais altos.
As Figuras 4(a), 4(b) e 4(c) mostram os histogramas de RM SE entre os diametros estimado
e real para as classes de 2 a 4. Observa-se nessas
figuras que a maior parte dos valores de RM SE
da classe 2 estao abaixo de 5 e nas classes 3
e 4 a maior parte dos valores de RM SE estao
abaixo de 3. Estes valores de RM SE dessas
classes mostram que o modelo proposto estimou
de maneira satisfatoria os diametros das arvores.
Como a quantidade de arvores de teste nas classes
1 e 5 e muito pequena nao existe um acumulo de
RM SE em torno da media e portanto nao foram
mostrados seus respectivos histogramas.
4

diametros mais proximos do topo das arvores. Isso
ja era esperado pois o modelo proposto neste trabalho realiza predicoes recursivas e erros em um
determinado diametro sao repassados para predicao dos proximos diametros. No entanto, essa diferenca influenciou muito pouco no calculo do volume total de cada arvore.
Nos testes realizados verificou-se que as diferencas entre os diametros estimados pelas MLPs
e os diametros reais foram muito pequenas.
Os resultados obtidos com o metodo proposto
foram bastante satisfatorios. Esse metodo alem de
reduzir significativamente o custo e o tempo de realizacao de um inventario esta menos susceptvel
a erros humanos. Assim, as redes_neurais podem
ser utilizadas para auxiliar os levantamentos florestais.
Referencias
aaa (n.d.).
Andrade, V. C. L., Calegario, N. and Scolforo, J.
R. S. (2006). Analise de algumas alternativas
para obter o coeficiente angular da reta no
metodo da altura relativa, Ciencia Florestal
16(3) 303337.
Brandao, F. G. (2007). Estimativa da altura total
de EUCALYPTUS sp. utiliando logica_fuzzy
e neuro fuzzy, Masters thesis, Universidade
Federal de Lavras.
Cabacinha, C. D. (2003). Um metodo para a realizacao do inventario_florestal suprimindo a
cubagem rigorosa, Masters thesis, Universidade Federal de Lavras.
Caruana, R., Lawrence, S. and Giles, L. (2001).
Overfitting in Neural Nets Backpropagation, Conjugate Gradient, and Early Stopping, Advances in Neural Information Processing Systems 13.
Diamantopoulou, M. J. (2005). Artificial neural
networks as an alternative tool in pine bark
volume estimation, Computers and Electronics in Agriculture 48(3) 235244.
Doan, C. D. and Liong, S.-Y. (2004). Generalization for multilayer neural network bayesian
regularization or early stopping, APHW2004
Conference.

Conclusoes

Em todos os testes realizados pode-se observar que
independente da variacao dos diametros em cada
arvore ser regular ou nao, os valores dos diametros
preditos pelas MLPs foram bastante satisfatorios
em relacao aos valores dos diametros reais. Porem, as MLPs tiveram dificuldade para prever os

ISBN 978-85-8001-069-5

Finger, C. A. G. (1992). Fundamentos de Biometria Florestal, UFSMCEPEFFATEC,
Santa Maria.
Guan, B. T. and Gertner, G. (1991). Modeling
red pine tree survival with an artificial neural
network, Forest Science 37(5) 14291440.

4120

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Hagan, M., Demuth, H. and Beale, M. (1996).
Neural Network Design, PWS Publishing
Boston.
Hagan, M. and Menhaj, M. (1994). Training
feed forward networks with the Marquardt
algorithm, IEEE Transactions on Neural
Networks, Vol. 6, IEEE, pp. 861867.
Haykin, S. (1998). Neural Networks - A comprehensive Foundation, 2nd edn, Prentice
Hall Upper Saddle River.
Huang, J., Zhao, J., Gao, G., Meng, X. and Guan,
Y. (2009). Prediction of Stand Diameter
Distribution with Artificial Neural Network,
2009 Fifth International Conference on Natural Computation.
Ji, Y., Hao, J., Reyhani, N. and Lendasse, A.
(2005). Direct and Recursive Prediction of
Time Series Using Mutual Information Selection, IWANN 2005, Lecture Notes in Computer Science, Vol. 3512, Springer Verlag,
pp. 10101017.
Leduc, D. J., Matney, T. G., Belli, K. L. and Jr.,
V. C. B. (2001). Predicting diameter distributions of longleaf pine plantations electronic
resource  a comparison between artificial
neural networks and other accepted methodologies  Daniel J. Leduc ... et al., U.S. Dept.
of Agriculture, Forest Service, Southern Research Station, Asheville, NC .
Levenberg, K. (1944). A method for the solution
of certain non-linear problems in least squares, Quarterly Journal of Applied Mathmatics
II(2) 164168.
Likas, A. and Stafylopatis, A. (2000). Training
the Random Neural Network Using QuasiNewton Methods, European Journal of Operational Research 126(2) 331339.
Lodwich, A., Rangoni, Y. and Breuel, T. (2009).
Evaluation of robustness and performance of
early stopping rules with multi layer perceptrons, 2009 international joint conference on
Neural Networks.

Ranson, K. J., Masek, J., Fu, A. and Wang, D.
(2007). Predicting tree height and biomass
from GLAS DATA, 10th International Symposium on Physical Measurements and Signatures in Remote Sensing - ISPMSRS07.
Schneider, P. R., Finger, C. A. G., Klein, J. E. M.,
Totti, J. A. and Bazzo, J. L. (1996). Forma
de tronco e sortimentos de madeira de Eucalyptus grandis Maiden para o estado do Rio
Grande do Sul, Ciencia Florestal 6(1) 7988.
Scolforo, J. (2005). Biometria florestal Parte
I modelos de regressao linear e nao-linear
Parte II modelos para relacao hipsometrica,
volume, afilamento, e peso de materia seca,
UFLAFAEPE, Lavras.
Silva, R. M. A., Brandao, F. G., Baleeiro, G. B.,
Valentim, F. L., Mendonca, A. R. and Pires,
D. M. (2008). Fuzzy and neuro-fuzzy estimates of the total height of eucalyptus trees,
2008 ACM symposium on Applied computing,
ACM, New York, NY, USA, pp. 17721776.
Soares, F. A. A. M. N., Flores, E. L., Cabacinha,
C. D., Carrijo, G. A. and Veiga, A. C. P.
(2011). Recursive diameter prediction and
volume calculation of eucalyptus trees using
Multilayer Perceptron Networks, Computers
and Electronics in Agriculture 78(1) 1927.
Votorantim Celulose e Papel - VCP (2004). Sustainable growth with value creation and solid
returns, Technical report, VCP.
Xiao, R., Carande, R. and Ghiglia, D. (1998).
A Neural Network Approach for Tree Height
Estimation Using IFSAR Data, IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing
36(5) 345348.
Zanchettin, C. and Ludermir, T. B. (2005). Sistemas neurais hibridos para reconhecimento de
padroes em narizes artificiais, SBA Controle
 Automacao 16(2).

Machado, S. and Figueiredo Filho, A. (2003).
Dendrometria, UFPR, Curitiba.
Marquardt, D. (1963). An algorithm for least
squares estimation of non-linear parameters,
Journal of the society of Industrial and Applied Mathematics pp. 431441.
Pires, L. M. and Calegario, N. (2007). Ajuste de
modelos_estocasticos lineares e nao-lineares
para a descricao do perfil longitudinal de arvores, Revista Arvore 31(5) 845852.

ISBN 978-85-8001-069-5

4121