Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTRATÉGIAS DE RIT APLICADAS A REDES DE SENSORES SEM FIO URBANAS
RODRIGO P.PANTONI
Instituto Federal de São Paulo, campus São João da Boa Vista. Acesso Dr. João Batista Merlin, sn - Jardim
Itália - 13872-551 - São João da Boa Vista - SP
E-mails rpantoni@ifsp.edu.br
DENNIS BRANDÃO
Laboratório de Automação Industrial, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400, 13566-590 - São Carlos - SP
E-mails dennis@sc.usp.br

Abstract
 The IEEE 802.15.4e draft document provides two ways to reduce energy consumption by turning off the radio periodically, even if they operate in mesh topology. One is named Receiver Initiated Transmission, which does not require an entity
nor a centralized scheduling messages synchronized between devices. This paper presents a Receiver Initiated Transmission configuration strategy based on gradient weights, which allows better performance of consumption, average end to end delay and
end to end delivery rate. The experiments were performed using the simulation tool ns-2 and its results enable the application of
RIT in urban networks according RFC 5548.
Keywords
 Receiver initiated transmission, IEEE 802.15.4e, wireless sensor networks.
Resumo
 O documento draft da nova especificação IEEE 802.15.4e prevê duas maneiras dos sensores sem fio reduzir o consumo_de_energia através do desligamento periódico do rádio, mesmo que operem na topologia em malha. Uma delas é chamada
de Receiver Initiated Transmission, a qual não necessita de uma entidade centralizadora nem tampouco um escalonamento de
mensagens sincronizado entre os dispositivos. Este trabalho apresenta uma estratégia de configuração do mecanismo de RIT baseada no mapeamento dos pesos atribuídos aos dispositivos no roteamento do gradiente, o que permite melhor desempenho em
relação  energia consumida pela rede, média de atraso fim a fim e taxa de entrega fim a fim. Os experimentos foram realizados
em simulação utilizando a ferramenta ns-2. Os resultados mostram que a estratégia desenvolvida viabiliza a aplicação do RIT em
redes urbanas, segundos os requisitos especificados na RFC 5548.
Palavras-chave
 .15.4e, redes_de_sensors_sem_fio.

1

Introdução

Este trabalho é parte de um projeto formado por
tecnologias para um sistema_de_iluminação_pública,
no qual sensores interligados numa rede de sensor
sem fio são utilziados para monitorar e controlar
variáveis elétricas. O sistema consiste em sensores
contectados aos pontos de luz e aplicações de
software que são utilizadas para monitorar e controlar
as variáveis relacionadas. O padrão de camadas
inferiores utilizado refere-se ao IEEE 802.15.4, na
topologia do tipo malha, na qual os dispositivos
realizam comunicação de múltiplos saltos para
alcançar o destino final.
A principal contribuição deste trabalho é o
desenvolvimento e avaliação do mecanismo de
estratégias de RIT (Receiver Initiated Transmission),
aplicadas em redes urbanas RFC 5548 (2009),
especificamente para um sistema_de_iluminação
pública. A motivação deste trabalho é a busca de uma
forma de redução do consumo dos dispositivos da
rede com o mínimo impacto nos quesitos atraso fim a
fim e taxa de entrega fim a fim, de forma que ainda
sejam adequados para redes urbanas.
ISBN 978-85-8001-069-5

Na próxima seção é descrito o sistema de
iluminação_pública proposto, assim como os
requisitos especificados. A seção 3 aborda uma
introdução sobre o mecanismo de RIT e os trabalhos
relacionados. Na seção 4 são apresentadas as
estratégias de RIT propostas. Na seção 5 são
mostrados os resultados assim como as estratégias de
avaliação propostas e, por fim, na última seção são
tecidas as conclusões.
2 Sistema de iluminação_pública proposto
O sistema_de_iluminação_pública proposto consiste numa rede urbana, na qual, de acordo com o
documento RFC 5548 (2009) é definida por nós
sensores e atuadores posicionados em ambientes
urbanos externos com o objetivo de melhorar a
condição de vida da população assim como para
fiscalizar o cumprimento de leis ambientais. A
operação esperada dos nós é a medição e o relatório
de uma ampla gama de dados (por exemplo, dados
extraídos de aplicações que executam smart
metering, que monitoram condições meteorológicas,
poluição, entre outros). A maioria dos nós se
comunica através de tecnologias de rede_sem_fio, tais
4011

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

como IEEE 802.15.4, IEEE 802.11 ou IEEE
802.15.1 (Bluetooth), as quais fornecem um alcance
de rádio limitado, porém são capazes de formar redes
em larga escala com a utilização de protocolos de
roteamento adequados.
Portanto, para o concebimento de protocolos de
rede, é fundamental desenvolver uma especificação
das necessidades, que são traduzidos como
requisitos, divididos em funcionais e não funcionais.
Os requisitos funcionais são
 Supervisão de pontos Telas de mapas que
indicam os estados dos pontos de iluminação
 Controle Acionar ou desacionar lâmpada,
regular nível de luminosidade do trecho
selecionado como rua, bairro, cidade, entre
outros
 Diagnóstico Possibilidade de requisitar telas que
indicam parâmetros de diagnóstico, tais como,
estimativa de tempo_de_vida de bateria,
estimativa de vida de lâmpada, dispositivos fora
de alcance da rede, entre outros
 Alarme Disparar evento quando houver alguma
falha de rede, de hardware ou lâmpada
 Ações programadas automáticas O sistema deve
permitir a programação de ações como acionar
iluminação s 19 horas e 02 minutos no bairro
centro na cidade de São Carlos-SP.
Para entendimento dos requisitos não funcionais,
segue uma breve definição sobre os parâmetros
relevantes para a aplicação em questão em ordem de
importância
 Escalabilidade Quando se considera uma
solução para RSSF é importante levar em conta
que o modelo produzido poderá ser aplicado a
pequenas (até 25 dispositivos), médias (de 25 até
103 dispositivos) ou mesmo grandes redes (mais
de 103 dispositivos)
 Tolerância a falhas Em relação s falhas ou
danos permanentes de dispositivos, a rede deve
ser tolerante, de forma que o protocolo de
roteamento consiga encontrar um caminho até o
destino mesmo que dispositivos estejam com
falha no decorrer do trajeto
 Garantia de entrega É fundamental que os
protocolos desenvolvidos para a aplicação
resultem numa alta taxa de entrega de pacotes
fim a fim, o que garante o transporte de
informações
 Tempo de vida Dispositivos sensores são
dependentes de uma bateria, o que obriga ao uso
de protocolos eficientes em termos energéticos
de forma a prolongar tanto quanto possível o
tempo_de_vida da bateria. Contudo, no caso deste
projeto, a maior parte dos dispositivos será
alimentada através da estrutura elétrica
atualmente existente na iluminação_pública.
Assim, o consumo_energético deve ser avaliado
em termos da rede como um todo, de todos os

ISBN 978-85-8001-069-5



dispositivos somados. Entretanto, pensa-se na
possibilidade da instalação de baterias no caso
de pontos que não possuem a estrutura legada de
iluminação, como por exemplo, em áreas rurais
Latência Em relação  iluminação_pública, o
tempo de atraso fim a fim deve ser em torno de
dezenas de segundos (RFC 5548, 2009) (tempo
de ação esperada para atuar sobre certa região de
destino, como por exemplo, acionar lâmpadas de
uma região).
3 RIT e trabalhos relacionados

O mecanismo de RIT está sendo incluído no documento draft da nova especificação complementar
do protocolo IEEE 802.15.4, chamado de IEEE
802.15.4e Draft Rev 05 (2010), que prevê a adição
de melhorias no MAC para aplicações industriais e
outras inclusões extraídas do CWPAN. Tal especificação está sendo elaborada pela força de trabalho
IEEE 802.15 WPAN Task Group 4E (2012).
O mecanismo de RIT programa nos nós receptores a transmissão periódica de mensagens para sinalizar quando os dispositivos transmissores podem enviar dados a eles, permitindo assim que tais nós receptores possam desligar seus rádios durante uma
parte do ciclo de comunicação. Segundo IEEE
802.15.4e Draft Rev 05 (2010), RIT é adequado para
as seguintes aplicações
 Baixo tráfego de mensagens e requisito de latência mais relaxado (dezenas de segundos por
transmissão)
 Onde regulações locais restringem a duração de
transmissões de rádio contínua, como por exemplo,
950MHZ no Japão.
RIT é uma alternativa para economia_de_energia
para redes que não trabalham com beacons habilitados em topologia em malha. O modo RIT é ligado
quando o atributo do PIB chamado macRitPeriod é
configurado para um valor diferente de zero e desligado quando macRitPeriod é configurado para zero.
Na figura 1 é representado o mecanismo de RIT
incluindo apenas suas operações básicas. Um nó
transmite comandos a cada macRitPeriod usando
unslotted CSMACA. O destino do comando de pedido (RITDataReq) pode ser broadcast ou o endereço específico do dispositivo. Quando o comando não
carrega nenhuma carga, depois da transmissão do
comando de pedido RIT (RITDataReq), o nó ouve no
período macRitDataWaitPeriod para recepcionar
pacotes (exceto o pacote RITDataReq, que é descartado) e retorna para o estado ocioso até a próxima
transmissão do comando RITDataReq.
O nó pode desligar seu rádio numa parte de seu
ciclo de comunicação e, só acorda, assim que tiver
que enviar um comando RITDataReq. Por outro lado,
se o nó transmissor tiver pacote a ser enviado, a partir
do enfileiramento do pacote (envio do pacote da ca-

4012

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mada de rede), o nó liga seu rádio e espera indefinidamente a recepção do comando RITDataReq. Caso
contrário, o nó transmissor mantém seu rádio desligado.

comunicação de cada nó da rede, a fim de se
aproximar da realidade, foi configurado um tempo
aleatório, entre 0 e 1 segundos, com o objetivo de
simular tempos totalmente dessincronizados para os
nós. Além disso, também foi colocada uma margem
de tempo aleatória para disparo do comando
periódico de RITDataReq e para o disparo de
mensagens pendentes (provindas da camada de rede).
Em razão desses tempos aleatórios disparados,
verifica-se que existe uma oscilação no valor, que
não representa um comportamento linear. Foram
simulados 5 vezes para cada diferente tipo de fluxo
para cada período de ciclo, o que evita concluir que o
comportamento oscilatório foi gerado por erros de
captura. O resultado dessas simulações é mostrado na
figura 2.

Figura 1. Operações básicas de RIT

Monowar et al. (2010) sofisticaram o protocolo
desenvolvido por Sun et al. (2008) de forma que seja
adaptativo em relação  carga de pacotes da rede.
Comparado ao RI-MAC, esse trabalho difere em termos de recepção de pacotes, determinação do tempo
de dormência e estratégia de back-off.
O protocolo A-MAC, proposto por Dutta et
al.(2010), utilizou o protocolo IEEE 802.15.4 como
base. A ideia básica do A-MAC é a requisição do
receptor através de um pacote, então esse pacote é
confirmado utilizando o padrão IEEE 802.15.4 para
confirmações automáticas, então pausa para um curto
e aleatório atraso e finalmente transmite o pacote de
dados se o canal está livre (CCA do IEEE 802.15.4).
4 Estratégias de RIT
Diferentemente dos trabalhos anteriormente
citados, dos quais propõem novos mecanismos ou
alterações no nível de MAC, tais como baseadas em
adaptação em relação  carga de mensagens da rede,
autoconfiguração do período de desligamento do
rádio, entre outros, este trabalho destina-se a
descrever uma estratégia de RIT aplicável aos
protocolos de roteamento desenvolvidos de forma
que seja apropriado para a aplicação de redes
urbanas.
Um dos problemas encontrados para configuração
da simulação foi escolher um valor adequado para o
ciclo de RIT (macRITPeriod), que compreende o
envio da mensagem de RITDataReq, espera para
recebimento de mensagens (macRITDataWaitperiod)
e o período destinado para operação do rádio (duty
cycle). O valor a ser escolhido deve ter uma boa
relação entre consumo_energético e latência. Então,
anteriormente  tomada de decisão, foi feita uma
avaliação para analisar a relação da frequência do
ciclo de comunicação (macRITPeriod no gráfico da
figura 2) com o tempo de recebimento da mensagem
no destino. Foram escolhidos nós com 4, 7, 11 e 19
saltos em relação ao sink. Para início do ciclo de
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Atraso fim a fim versus macRITPeriod

Segundo Yang (2006), o valor de duty cycle operável pode ser mínimo, chegando até 1 de um pequeno ciclo total (em torno de 1 segundo). Foi adotado nas simulações o valor de 2 segundos de ciclo,
sendo que 5 do ciclo como período de duty cycle,
que é destinado para os dispositivos manterem seus
rádios ligados. Valores mais altos de ciclo podem ser
atribuídos, entretanto, resultam em tempo maior de
atraso fim a fim, assim como um maior tempo de
operação do rádio também pode ser atribuído, portanto, aumenta o consumo_de_energia do dispositivo.
A figura 3 (a) apresenta um mapa digital com
coordenadas geodésicas reais no ambiente do NS-2,
fornecido pela concessionária de iluminação_pública
Elektro. Essa figura mostra que independentemente
da posição do sink, na parte superior (sink 1) ou central do mapa (sink 2), é gerado um único padrão de
quantidade de nós por gradiente. No início existe
uma região de afunilamento, que tende a aumentar o
número de nós por gradiente. Após um pico de quantidade, que indica o fim da região de afunilamento, o
número de nós por gradiente tende a diminuir gradualmente. Isso ocorre em razão da diminuição de vizinhos nas regiões de fronteira com as regiões sem nós.
Então, com base nesse padrão, outra estratégia
foi desenvolvida para que pudesse dar maior vazão
para o tráfego convergente, no caso do afunilamento
de mensagens. Além disso, essa estratégia traz menor
consumo_energético a alguns nós da rede.
Com base na figura 3 (b) e (c), verifica-se que
poucos nós têm alto número de gradiente, o que via4013

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

biliza um valor alto em segundos de macRITPeriod.
Essa medida resulta em economia_de_energia, uma
vez que esses nós com alto grau de gradiente realizariam requisições (RITDataReq) com menor peridiocidade. Complementarmente, quanto mais próximo
do sink, é interessante que os nós tenham menor tempo de ciclo (macRITPeriod) e maior tempo de duty
cycle. As equações para cálculo dos parâmetros de
RIT em função do gradiente são apresentadas nas
equações (1), (2) e (3).
fator  1(gradiente x 5)
(1)
macRITPeriod  gradiente 2,5
(2)
macRITDataWaitperiod  (fator macRITPeriod x 0.5) + 0,15 (3)

A tabela I apresenta os valores de gradiente, fator,
macRITPeriod, macRITDataWaitPeriod e percentagem de duty cycle resultantes do cálculo das equações
(1), (2) e (3) e informações retiradas de um mapa
digital que possui as coordenadas dos pontos de iluminação. É importante enfatizar que tal cálculo foi
feito para demonstrar que é possível melhorar o desempenho da rede com mudanças nos valores de macRITPeriod, macRITDataWaitPeriod e percentagem
de duty cycle dependente do valor de gradiente. Portanto, outras equações podem ser experimentadas
para obter melhor desempenho dependendo de aplicações específicas.

Existe um problema relacionado  transmissão
com endereço broadcast com a aplicação de RIT,
pois com cada dispositivo que opera num ciclo de
comunicação diferente, de forma dessincronizada, os
dispositivos deveriam para cada transmissão enviar 
cada vizinho em seu alcance uma mensagem unicast,
o que aumenta o consumo significamente. É por essa
razão que a aplicação de RIT em protocolos baseados
em inundação, tais como LBM, é inviável.
Tabela 1. Configuração da estratégia de RIT.
Gradiente

Fator

MacRIT
Period (s)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

0.20
0.10
0.07
0.05
0.04
0.03
0.03
0.03
0.02
0.02
0.02
0.02
0.02
0.01
0.01
0.01

0.40
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
5.00
5.50
6.00
6.50
7.00
7.50
8.00

MacRIT
DataWait
Period (s)
0.40
0.20
0.17
0.16
0.16
0.16
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15

Duty cycle
()
100.00
20.00
11.48
8.13
6.32
5.19
4.40
3.83
3.39
3.04
2.76
2.52
2.33
2.16
2.01
1.88

Li et al. (2010) propuseram para esse problema
uma solução simples que inclusive reduz atrasos a
transmissão contínua da mensagem pelo tempo de
ciclo somado a um tempo mínimo. Isso garante que a
mensagem chegue a todos os vizinhos, pois
certamente ligarão seus rádios nesse período.
Contudo, baseado nos requisitos de redes urbanas,
como não existe a necessidade de atrasos mínimos,
essa solução é ineficiente uma vez que existem ciclos
mais longos, em geral na região de destino em
relação ao tráfego divergente, pois se localizam
distantes dos sinks, o que pode acarretar na
acentuação de consumo.
Portanto, para mensagens de endereço broadcast,
este trabalho considerou a transmissão isolada para
todos os vizinhos.
5 Simulação e resultados

Figura 3. Mapa digital de 1020 nós e quantidade de nós por peso
de gradiente

No caso do RIT com macRITPeriod de 2
segundos, o tempo de espera para reconhecimento
(acktimeout) é de 5 segundos. Contudo, no caso do
RIT em função do gradiente, o tempo de espera para
reconhecimento deve ser calculado, tendo como base
o tempo de ciclo fixo (2 segundos de macRITPeriod
exige 5 segundos de espera). Portanto, o tempo de
espera é calculado multiplicando-se o tempo de
macRITPeriod por 2,5 , conforme mostra a equação
(4).
acktimeout  macRITPeriod x 2,5

ISBN 978-85-8001-069-5

Esta seção é dividida em dois experimentos. O
primeiro experimento, descrito na subseção 4.1, é
destinada para avaliação do comsumo gerado pela
aplicação de RIT independente do tráfego de
mensagens, isto é, somente com o consumo do
microprocessador e rádio.
A subseção restante (4.2) é destinada a avaliar as
diferentes configurações de RIT aplicadas ao tráfego
convergente com tráfego não simultâneo. Este
experimento permite a avaliação principalmente do
requisito não funcional de escalabilidade. Entretanto,
também permite a avaliação de outros requisitos, tais
como de tolerância a falhas, garantia de entrega,
consumo_energético e latência.

(4)

4014

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A. Comparação de consumo sem enviar
mensagens de dados
Estima-se que na maior parte do tempo os
sensores não transmitem pacotes de dados, o que
também motiva a aplicação do mecanismo de RIT
mesmo que os nós não sejam alimentados por bateria.
A tabela II apresenta os tempos de vida aproximados
de bateria para um nó, que foram calculado com base
nas informações da tabela III, referente ao consumo
do microprocessador e rádio do fabricante FreeScale
da linha MC1321x (2008) e duas pilhas duracell.
Além disso, foi utilizado o valor de 7,168 ms para o
tempo de transmissão de um pacote, informação que
foi extraída do documento Jennic (2006) Os cálculos
foram realizados de acordo com o modelo de energia
do ns-2, mostrado anteriormente na equação (5).
Embora existam ainda outros fatores de consumo, tais
cálculos foram realizados utilizando as variáveis mais
relevantes, fornecendo uma relação de consumo
próxima dos valores reais.
Energiasubtraída  Pr.Tr

(5)

Verifica-se que sem a aplicação de RIT (primeira
linha da tabela II), a bateria do dispositivo teria 5
meses e 10 dias de tempo_de_vida. Com a aplicação
de RIT com um valor de duty cycle de 100 para um
ciclo pequeno (mostrado na terceira linha da tabela
II), que corresponde aos valores de RIT atribuídos ao
sink em função do gradiente, verifica-se que o tempo
de vida diminuiu. Portanto, recomenda-se a
alimentação cabeada do sink. Por outro lado, para
ciclos maiores e duty cycle maiores, nota-se um
aumento do tempo_de_vida significativo a segunda
linha, que se refere  estratégia de RIT com 2
segundos de macRITPeriod e 5 de duty cycle,
apresenta o valor de 21 meses e 15 dias. As linhas
restantes apresentam o tempo_de_vida de acordo com
valor de gradiente, que varia entre 9 meses e 5 dias a
6 anos.

aos pedidos periódicos de RITDataReq e o tempo de
MacRITDataWaitPeriod, que tende a ser minimizado
na estratégia de RIT em função do gradiente. A
economia se deve ao tempo que o dispositivo destina
para que o rádio permaneça desligado.
No caso da não utilização do RIT, o consumo
energético deve-se ao estado oscioso constante, o que
resulta num maior consumo_energético se comparado
s duas estratégias de RIT.
Complementarmente, a figura 4 apresenta um
gráfico a partir de informações de consumo da rede
com os dispositivos utilizando RIT com 2 segundos
de macRITPeriod e 5 de duty cycle, com
parâmetros de RIT em função do gradiente e sem
RIT.
Portanto, é altamente recomendada a aplicação de
RIT para protocolos de redes urbanas, alimentados ou
não por baterias, uma vez que o tempo_de_vida dos
nós é significamente prolongado.
As simulações com RIT experimentadas e avaliadas
nesta seção incluem as duas estratégias de RIT
abordadas até então. Além disso, os resultados
obtidos para o protocolo de maior distância sem a
utilização do RIT, obtidos nos experimentos
anteriores, foram incluídos (copiados) aos gráficos
apresentados nesta seção, para fins de melhor
visualização para comparação.

Figura 4. Energia remanescente da rede sem transmissões

Tabela 2. Tempo de vida sem enviar mensagens de dados
Gradiente

MacRIT
Period
(s)

Independente
Independente
1
2
7
16

Sem RIT
2
0.40
1.00
3.50
8.00

MacRIT
DatataWait
Period (s)
Sem
RIT
0.1
0.40
0.20
0.15
0.15

Duty
cycle
()

Tempo de vida
aproximado

Sem
RIT
5
100.00
20.00
4.40
1.88

5 meses e 10 dias
21 meses e 15 dias
2 meses e 5 dias
9 meses e 5 dias
2 anos e 9 meses
6 anos

Tabela 3. Configuração de consumo da simulação
Potência de Transmissão (Pt)
Potência de recepção(Pr)
Energia inicial
Potência modo oscioso
Potência modo dormência

0,1134 W
0,0945 W
29160 J
0,00216 W
0,0000162 W

No caso do RIT, o consumo_energético deve-se

ISBN 978-85-8001-069-5

B. Comparação com transmissões não-simultâneas
O segundo experimento foi realizado no
simulador ns-2 (NS2, 2012), vastamente utilizado no
meio acadêmico. As configurações de simulação são
descritas na tabela 4.
O problema de perda de bits (taxas de erro por bit
- BER) em comunicação_sem_fio IEEE 802.15.4 é
constituído pelos seguintes fenômenos
 Path loss A relação entre a distância e a
BER
é
tipicamente
não
linear
frequentemente, a BER é quase constante
para certa distância e degrada rapidamente
(BLACKARD et al., 1993)
 Slow fading ocorre em razão do movimento
de obstáculos, tais como veículos grandes e
objetos fixos, tais como prédios, outdoors e
árvores
 Ruído e interferência de outras redes ou
dispositivos tais como motores.

4015

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 4. Configuração da simulação
Interface de rede
MAC
IFQ
Camada de enlace
Antena
Dimensão X
Dimensão Y
IFQLEN
Tamanho do pacote
Tráfico
Número de nós

PhyWirelessPhy802154
Mac802154
QueueDropTailPriQueue
LL
AntennaOmniAntenna
700m
270m
50
60 bytes
CBR
1000

O fator de path loss é simulado no NS-2 através
do modelo de propagação shadowing. Para simulação
do componente slow fading, existem modelos muito
detalhistas (SRIDHAR e BOHACEK, 2007
GIORDANO et al., 2011), os quais são configurados
em função de cada objeto do cenário, considerando os
prédios e suas dimensões, veículos e suas dimensões
e movimentos, entre outros, incluindo os fenômenos
de difração e de reflexão.
Entretanto, para simulações em grande escala, o
mapeamento dos objetos é inviável. Todavia, uma
maneira de generalizar a caracterização das
condições de propagação nas redes urbanas é através
da utilização do modelo de propagação shadowing
unido ao modelo de
erro Gilbert-Elliot
(ANDREADIS e GIAMBENE, 2002 FENG et al.,
2006). Em razão disso, neste trabalho optou-se por
utilizar a junção dos modelos de propagação e de
erro, para que desempenhem o comportamento
similar na prática de perdas de bits em redes urbanas.
A figura 5 mostra a taxa de entrega fim a fim de
transmissão entre dois nós (um transmissor e outro
receptor)  medida que a distância é aumentada em
relação aos modelos de propagação. Tentou-se
utilizar os valores iguais para os modelos. Foram
transmitidos 1000 pacotes num intervalo de 100 ms
entre cada transmissão, a fim de evitar problemas de
colisão. O modelo freespace possui um
comportamento de receber os pacotes numa
probabilidade de 100 até certa distância
configurada (120 metros) e, após essa distância, todos
os pacotes são descartados. O modelo tworayground
apresenta o mesmo comportamento, entretanto, a
distância de recepção de pacotes com probabilidade
de 100 é menor que comparado ao freespace (100
metros). Por fim, o modelo shadowing, gera uma
função log-normal em relação  entrega de pacotes.
Alguns trabalhos na literatura exploraram o
indicador RSSI a fim de calcular a distância do nó
transmissor do pacote recebido. Segundo Srinivasan e
Levis (2006) e Faheem et al. (2010), em razão dos
recentes avanços no rádio, é possível alcançar uma
intensidade de sinal que indique a distância do nó
cada vez mais precisa.
Além de estabelecer um critério para descarte de
pacotes com baixa qualidade do sinal, o RSSI pode
ser utilizado para tentar "idealizar" o modelo de
propagação. Assim, acima de determinado valor (essa
estratégia proposta adotou o que represente 100
metros), pacotes podem ser descartados como se o
próprio modelo de propagação não os tivesse ao
alcance. A estratégia adotada é de não receber
ISBN 978-85-8001-069-5

pacotes que populem as tabelas de vizinhos e que
mapeiam os números de gradientes dos nós se os
pacotes recebidos forem equivalentes a um valor de
RSSI que ultrapasse determinada distância. Portanto,
quando um pacote está sendo encaminhado de acordo
com o protocolo de roteamento aplicado, a chance de
fluxos interrompidos é minimizada, mesmo
utilizando-se
um
modelo
de
propagação
realista.

Figura 5. Modelo de propagação e estratégia de descarte
baseada em RSSI

Os parâmetros utilizados para configuração do
modelo de erro são baseados nos encontrados em
Bhagwat et al. (1997) (Pg  0,9999 e Pb  0,998), os
quais para todos os fins, considera-se erro a falha na
recepção de pelo menos um bit. Para se ter uma
noção da perda em relação a taxa de entrega de
pacotes, a uma distância utilizando-se o modelo de
propagação shadowing que obtém 100 de sucesso,
aplicando-se o modelo Gilbert-Elliot, a taxa
modifica-se para 99,8.
Neste experimento, foi aplicado o protocolo de
roteamento do gradiente (nodes em direção ao sink)
baseado na maior distância, previamente publicado
em Pantoni e Brandão (2012). O protocolo é baseado
numa lógica que escolhe os vizinhos para
retransmissão de acordo com o número de tentativas
ocorridasem função da maior distância. O próximo
salto é selecionado de acordo com uma lista que é
ordenada de forma decrescente (pela maior distância)
e populada com todos vizinhos com exceção do
último salto. Se for uma transmissão, será escolhido o
nó mais distante do nó corrente do grupo de vizinhos
de menor peso, isto é, o primeiro elemento da lista.
Caso seja a primeira retransmissão, o segundo
elemento mais distante será escolhido e assim por
diante. Se não houver nós com menor peso em
alguma seleção, o próximo grupo a ser ordenado em
função da distância será escolhido de acordo com o
próximo menor peso existente entre os vizinhos.
A figura 6 apresenta o cenário aplicado no
segundo experimento, gerado através do Google
Maps API Family (2012).

4016

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

segundos, pois existe um pequeno afunilamento
mesmo com o tempo de 5 segundos de intervalo de
transmissões, como mencionado anteriormente.

Figura 6. Cenário do segundo experimento
Figura 8. Média de atraso fim a fim

Verifica-se que a energia remanescente da rede,
mostrada no gráfico da figura 7, é maior para a
estratégia de RIT em função do gradiente. Isso se
deve a maior peridiocidade de envio de mensagens de
RITDataReq para nós que possuem valores de
gradiente mais altos. Como esperado, a energia da
rede é degradada mais rapidamente no caso de não
utilizar o mecanismo de RIT.

Outra desvantagem do mecanismo de RIT,
independente da estratégia aplicada, é a redução da
taxa de entrega de pacotes fim a fim. Isso se deve a
aplicação do modelo de propagação realista, uma vez
que existe a possibilidade das mensagens periódicas
de RITDataReq alcançarem uma distância de até 270
metros, como mostrado na figura 5, a qual se refere
ao modelo de propagação shadowing. Essas
mensagens periódicas colidem com as mensagens de
dados, degradando o desempenho do sistema.

Figura 7. Energia remanescente dos sensores da rede somada

Observa-se na figura 8 que o resultado referente 
média de atraso também é superior quando é utilizado
o RIT em função do gradiente comparado a outra
estratégia de RIT, pois nós que se localizam
próximos ao sink possuem ciclos mais curtos e
percentagens maiores de duty cycle, o que permitem
maior vazão dos pacotes na região de afunilamento.
Mesmo com a simulação de transmissões não
simultâneas, existe um pequeno afunilamento que
ocorre em razão das retransmissões, que reflete
também na taxa de garantia de entrega fim a fim
(figura 9).
Uma desvantagem evidenciada na figura 8 do
mecanismo de RIT, independente da estratégia
adotada, é o aumento do atraso fim a fim, devido s
transmissões de dados que devem respeitar o período
de ciclo macRITPeriod de cada dispositivo.
A percentagem de pacotes entregues fim a fim é
superior para a estratégia do RIT em função do
gradiente, como mostrado na figura 9. Isso também
pode ser explicado pelos ciclos mais curtos e
percentagens maiores de duty cycle nos nós próximos
ao sink se comparado ao RIT com ciclo fixo de 2

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Taxa de entrega fim a fim

6 Conclusão
Resultados mostrados nesta seção em relação ao
RIT, principalmente em relação ao prolongamento do
tempo_de_vida, apresentados na tabela 2, levam a
concluir que o mecanismo de RIT deve ser utilizado
para redes urbanas.
Em relação  latência, o protocolo gradiente
baseado na maior distância aplicado ao RIT em
função do gradiente é adequados, pois atendem aos
requisitos especificados na RFC 5548 de dezenas de
segundos, visto que a média de atraso apresentada no
pior caso, isto é, de 70 segundos no caso de
transmissões não simultâneas. Em relação ao tráfego
convergente, referente ao protocolo baseado na maior
distância, foi possível minimizar o consumo,
entretanto, houve uma queda em relação  taxa de
entrega.
Nota-se também a viabilidade da aplicação de RIT
em relação  taxa de entrega desde que aos

4017

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

protocolos sejam aplicados a estratégia de RIT
proposta, cuja denominação atribuída foi de RIT em
função do gradiente. A taxas de entrega fim a fim
relativa ao tráfego não simultâneo, de 80
aproximadamente (figura 9), são satisfatórias pois
acredita-se que um maior número de transmissões
simultâneas só ocorreria na prática se houvesse uma
pane geral nos nós).
A conclusão de que tais taxas de entrega são
satisfatórias devem-se ao fato que alguns trabalhos na
literatura (FARUQUE et al., 2005 SUN et al., 2008
LIN et al., 2010) apresentarem taxas de entrega em
torno de 90 a 100 utilizando modelos de
propagação ideais, tais como tworaygroud. Portanto,
a estratégia de descarte baseada no valor de RSSI
viabiliza a utilização do mecanismo de RIT para
redes urbanas.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao IFSP e a
EESCUSP pelas adequadas estruturas oferecidas 
pesquisa e a FAPESP pelo financiamento.
Referências Bibliográficas
Andreadis, A. Giambene, G. (2002). Protocols for highefficiency wireless networks, Springer, 2002, 284 p.
Blackard, K.L. Rappaport, T.S. Bostian, C.W. (1993)
Measurements and models of radio frequency
impulsive noise for indoor wireless communications.
IEEE Journal on Selected Areas in Communications,
v. 11, p. 991-1001, 1993.
Bhagwat, P. Bhattacharya, P. Krishna, A. Tripathi, S.K.
(1997). Using channel state dependent packet
scheduling to improve tcp throughput over wireless
LANs, Wireless Networks, v. 3, n. 1, p. 91102,
1997.
Dutta, P Dawson-Haggerty, S Chen, Y. Liang, C-J. M.
Terzis, A. (2010). Design and Evaluation of a
Versatile and Efficient Receiver-Initiated Link Layer
for Low-Power Wireless. Proceedings of Conference
On Embedded Networked Sensor Systems - SENSYS,
Zurich, Switzerland.
Faheem, A. Virrankoski, R. Elmusrati, M. (2010).
Improving RSSI based distance estimation for
802.15.4 wireless sensor networks. Proceedings of
IEEE International Conference On Wireless
Information Technology, Honolulu, HI, 2010.
Faruque, J. Psounis, K. Helmy, A. (2005) Analysis of
Gradient-based Routing Protocols in Sensor
Networks. Proceedings of IEEE International
Conference
Distributed Computing In Sensor
Systems. Marina del Rey, CA, USA.
Feng, Q. Mcgeehan, J. Tameh,E.K. Nix, A.R. (2006).
Path Loss Models for Air-to-Ground Radio Channels
in Urban Environments. Proceedings of IEEE
Vehicular Technology Conference, Melbourne, USA,
2006.
Giordano, E Frank, R. Pau, Giovanni Gerla, M.(2011).
CORNER A Radio Propagation Model for VANETs
in Urban Scenarios. Proceedings of the IEEE, v. 99, n.
7.

ISBN 978-85-8001-069-5

Google Maps API Family (2012). Available at
<httpcode.google.comintlenapismaps>. Access
on March 2012.
IEEE 802.15.4 Draft Rev 05 (2010). IEEE Std 802.15.4eD0.01r5 IEEE Draft Standard for Information
Technology - Telecommunications and Information
Exchange Between Systems - Local and Metropolitan
Area Networks - Specific Requirements - Part 15.4
Wireless Medium Access Control (MAC) and
Physical Layer (PHY) Specifications for Low Rate
Wireless Personal Area Networks (WPANs), IEEE
Computer Society, IEEE Unapproved Draft Std
802.15.4e-D0.01, 2010.
IEEE 802.15 WPAN TASK GROUP 4E (2012). Available
at <httpwww.ieee802.org15
pubTG4e.html>. Access on 02 april. 2012.
Jennic (2011). Calculating data rates in an IEEE 802.15.4based network. Application Note, 2006. Available at
<httpwww.jennic.comsupportapplicationnotesjnan-1035calculating dataratesinanieee802154basednetwork>. Access on April 2011.
Li, J Zhang, D. Guo, L Ji, S. Li, Y. (2010). ARM an
Asynchronous Receiver-initiated Multichannel MAC
Protocol with Duty Cycling for WSNs. Proceedings of
The 29th Ieee International Performance Computing
And Communications Conference, 2010.
Lin,C.-H. Yuan,S.-A. Chiu,S.W. Tsai, M.J. (2010).
ProgressFace An Algorithm to Improve Routing
Efficiency of GPSR-Like Routing Protocols in
Wireless Ad Hoc Networks. IEEE Transactions on
Computers, v. 59, n. 6, Jun. 2010.
MC1321X (2009). Freescale Semiconductor Technical
Data for MC1321x Rev. 1.8 082009. Technical
specification for device. 2008. 70 p.
Monowar, M. M. Alam, M.M. Rahman, O. Hong C.S.
Lee, S. (2010). A load-aware energy-efficient and
throughput-maximized asynchronous duty cycle MAC
for wireless sensor networks. Annals of
Telecommunications, v.65, n. 11-12, p. 777-794,
2010.
NS2 (2012). Available <httpwww.isi.edunsnamns>.
March, 2012.
Pantoni, R.P. Brandao, D. (2012). Confirmation-Based
Routing For Convergent Traffic Intended for Urban
Networks. Proceedings of IEEE International
Conference on Industrial Technology, Athens, Greece,
2012.
RFC 5548 (2009). Routing Requirements for Urban LowPower
and
Lossy
Networks.
Avalible
<httpdatatracker.ietf.orgdocrfc5548.txt>. Access
em 30 jul. 2010.
Sridhar, V. Bohacek, S. (2007). Realistic propagation
simulation of urban mesh networks. Computer
Networks, v. 51, n. 12, pp. 33923412, 2007.
Srinivasan, K. Levis, P. (2006). RSSI is under appreciated.
Proceedings of Workshop On Embedded Networked
Sensors, Cambridge, MA, 2006.
Sun, Y. Gurewitz, O. Johnson, D. B. (2008). RI-MAC A
Receiver-Initiated Asynchronous Duty Cycle MAC
Protocol for Dynamic Traffic Loads in Wireless
Sensor Networks. Proceedings of Conference On
Embedded Networked Sensor Systems.
Yang, G.Z. (2006). Body sensor networks. Springer. 528 p.

4018