XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

EFEITO DA ESCOLHA DA ORDEM DO MODELO SOBRE A CAUSALIDADE DE GRANGER
VINICIUS B. VASCONCELOS, CELSO J. MUNARO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo
Av Fernando Ferrari,514,Vitória-ES-CEP 29.075-910
E-mails belmuds.eng@gmail.com, munaro@ele.ufes.br
Abstract Granger causality has been applied in many areas, one of them is fault diagnosis in industrial processes. This paper
shows how the Granger causality tests are sensitive to different lag lengths chosen for the estimated models. The statistical significance using F distribution for different orders is analysed and compared with the order provided be several information criteria
from literature. The analysis are performed using 7 signals with well know causality relations from an industrial process. It was
found that 7 from a total of 42 causal relationships were ambiguous. The information about the frequency of causality detection
in the range of orders selected resulted in just one ambiguous relation. Although a higher computational effort is required, the
proposal allowed reducing considerably the uncertainty on the detected causality relations.
Keywords Granger causality, f statistic, Bonferroni correction, VAR models, order selection.
Resumo A causalidade de Granger tem sido aplicada em muitas áreas, entre elas a de diagnósticos de falhas em processos_industriais. Este trabalho mostra como os testes de causalidade de Granger são sensíveis  escolha das ordens dos modelos utilizados. A significância estatística usando a distribuição F para diferentes ordens é analisada e comparada com a ordem dada por critérios de seleção bem estabelecidos na literatura, baseados na teoria da informação. As análises são feitas com 7 sinais de um
processo_industrial com relações de causalidade conhecidas. Observou-se que das 42 relações de causalidade inferidas, 7 foram
ambíguas. A utilização da frequência de detecções de causalidade para as diferentes ordens resultou na ambiguidade de apenas
uma das relações de causalidade. Embora exija um maior esforço computacional, a proposta permitiu remover a incerteza da
maioria das relações de causalidade.
Palavras-chave .

1

Introdução

A causalidade de Granger (Granger, 1969) tem
sido utilizada em várias áreas da ciência, como por
exemplo, na área das ciências sociais (Russo, 2009),
neurociências (Seth, et al., 2015) e no campo da
engenharia de processos_industriais (Yang et al,
2014). Aplicações em processos_industriais requerem
em geral que se obtenha a topologia dos sinais considerados, permitindo indicar assim a origem de distúrbios originados de falhas.
Para reduzir erros na aplicação do método de
Granger, várias técnicas de identificação_de_sistemas
para melhorar os modelos e para verificar a significância estatística das relações de causalidade foram
propostas. Condições para pré-processamento dos
sinais, utilização de critérios para escolha da ordem
do modelo, técnicas de validação, estatísticas de
testes na inferência da causalidade de Granger e
correções para testes de múltiplas comparações são
apresentadas em (Seth, 2010). Um estudo comparativo da análise condicional e par a par (Ding et
al.,2006) na aplicação de redes de genes regulatórios,
usando a inferência estatística da distribuição f com
diferentes ordens de modelos, é feita por Tam et
al.(2012) e por Siyal et al.(2014). O leitor interessado
em outros métodos de detecção de causalidade pode
consultar Yang et. al, (2014).
O objetivo deste trabalho é avaliar o efeito da
escolha da ordem de modelos, assim como a utilização de métodos de seleção_de_ordem_de_modelos
baseados na teoria da informação, para avaliar seu
efeito na inferência da causalidade de Granger, usan-

ISSN 2525-8311

do para isto sinais de uma planta industrial com relações de causalidade conhecidas.
Este trabalho é organizado como segue a causalidade de Granger juntamente com a inferência estatística e métodos de seleção de modelos baseados na
teoria da informação são apresentados na Seção 2.
Um estudo de caso com dados de uma planta industrial é mostrado na Seção 3. A Seção 4 destaca alguns pontos importantes observados nas análises e
indica novos caminhos que podem ser utilizados para
reduzir a incerteza nas relações da causalidade detectadas.
2 Causalidade de Granger e testes estatísticos de
significância
2.1 Causalidade Condicional de Granger e inferência estatística
Considere duas séries_temporais 1 () e 2 ()
onde   1, 2,  , . Este sistema bivariável admite
um modelo vetor autoregressivo (VAR) que inclui
todas as variáveis (modelo irrestrito)
1 ()  



11, 1 (  ) + 

1

+ 1 ()



12, 2 (  )

1

(1)
2 ()  


1

21, 1 (  ) + 
+ 2 ()


1

22, 2 (  )

Neste modelo,  é a ordem do modelo e representa a quantidade de atrasos utilizados, , são os

1020

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

coeficientes do modelo e os erros de predição das
duas séries_temporais são representados por 1 () e
2 (). Existe um total de      pares de equações que pode ser escrito na notação matricial como
   + 

Sendo

(2)

1,+1
1,+2
(2)   
1,
1,
1,+1
(+2)   
1,1

2,
2,+1

2,1

2,+1
2,+2
 
2,
 1,1
 1,2


 1,

1,+1
1
1,+2
2
(22)    (2)   

1,


2,1
2,2
 
2,1
2,+1
2,+2
 
2,

(4)

onde  e  são os vetores da primeira coluna das
matrizes  e  , respectivamente. Para medir a influência da variável 2 na 1 , um modelo VAR de
1 () sem incluir valores passados de 2 () é obtido
(modelo restrito)
1 ()  


1

11, 1 (  ) + 12 ()

(5)

2 1

(6)

Esta estatística é desenvolvida sob a hipótese nula de que não existe causalidade na direção testada,
no caso, na direção 2  1 . A hipótese nula segue a
distribuição (,   ), sendo  o grau de liberdade do numerador e    o grau de liberdade do
denominador, desta forma o -valor correspondente
pode ser calculado. Caso 21 >   ou o p-valor seja
menor que o nível de significância  utilizado no
teste, rejeita-se a hipótese nula de que 2 não causa
1 (Silveira Bueno, 2011 Tam et al., 2012).

ISSN 2525-8311

A correção de Bonferroni é utilizada quando não
se possui um número muito grande de testes de hipóteses independentes a serem realizados. É obtida
encontrando o valor crítico do teste ( ), que é a
razão do nível de significância nominal () pela
quantidade total de testes (). Desta forma o valor
crítico para cada teste individual será  (McDonald, 2014). Assim, apenas são consideradas significantes causalidades na qual o p-valor seja inferior ou
igual a  ou  >   para a direção testada.
2.3 Métodos de seleção_de_ordem_de_modelos baseados na teoria da informação e análise de resíduos
Para fazer a estimação de um modelo utilizando
a estrutura VAR na análise de Granger é necessário
fornecer a ordem que será utilizada. Uma das maneiras de se escolher a ordem de um modelo é utilizando
os critérios de informação, sendo usados neste trabalho os seguintes critérios Akaike Information Criterion (AIC), Bayesian Information Criterion (BIC) e
Hannan-Quinn (HQ), cujas expressões para o cálculo
são (Ltkepohl, 2005)
22

ln() 2
()  ln  +

2 ln(ln(T)) pn2
()  ln  +

()  ln  +

A soma quadrada dos resíduos do modelo representado na equação 5 é calculada (21 ) e a inferência de causalidade de 2  1 pode ser calculada
utilizando a estatística  (Hamilton, 1984 Hastie et
al., 2009, p. 48)
(21  1 )


1
(  )

(7)

(3)

O erro de predição do modelo de 1 é dado por
1  (   )(   )

A inferência da causalidade de Granger possui
um total de   (  1) testes de hipóteses independentes a serem considerados. Desta forma é necessário utilizar algum tipo de correção para o teste
de múltiplas comparações, pois a medida que se
aumenta o número de hipóteses a serem testadas,
aumenta-se a probabilidade de se cometer um erro do
tipo I, que é caracterizado pela rejeição da hipótese
nula quando ela é verdadeira (falsos positivos), através da equação (Hastie et al., 2009, p. 686)
(  1  )  1  (1  )

A condição   , onde  é a quantidade de
variáveis, é necessária para evitar a singularidade do
produto matricial , de modo que os coeficientes
da matriz  possam ser estimados utilizando o método dos mínimos_quadrados
  (  )1 

2.2 Correção de Bonferroni para o teste de múltiplas
comparações

(8)
(9)
(10)

Onde ln  é o logaritmo neperiano do determinante da matriz de covariância dos resíduos dos modelos irrestritos e mede a adequação do modelo.
Desta forma, quanto menor a variância dos resíduos,
melhor será o modelo. Porém, isto é obtido utilizando mais parâmetros na estimação e isto é penalizado
na segunda parcela das equações. Assim é selecionada a ordem do modelo que minimiza o critério. Após
o modelo ser estimado, é necessário verificar a autocorrelação dos resíduos gerados, uma vez que caso os
resíduos não sejam ruído branco há informações
ainda não captadas pelo modelo, e eles podem ser
eventualmente melhorados (Silveira Bueno, 2011).
Neste trabalho é utilizada a função de auto correlação, a função de auto correlação parcial e a estatística

1021

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de Ljung-Box sobre os resíduos gerados para verificar se eles são estatisticamente ruído branco.
2.4 Efeito da ordem nos testes de significância
A ordem escolhida para o modelo possui uma influência na inferência estatística da distribuição f
quando se observa a equação 6. O aumento da ordem
do modelo faz aumentar o grau de liberdade do numerador e diminui o grau de liberdade do denominador para um dado tamanho de vetor de dados . A
equação 6 pode ser reescrita da seguinte forma
21 

21  1   
.
 1 . 2
1


(11)

O termo 1 depende dos resíduos, que tendem a
diminuir com a ordem. O termo 2 depende da ordem
e também diminui quando ela aumenta. Portanto, o
produto 1 2 tende a diminuir com o aumento da
ordem dos modelos.
Para mostrar esta situação, foram escolhidos dois
sinais de um processo_industrial que possuem relações
de
causalidade
bem
definidas
(400  400), respectivamente de uma malha
de controle_de_pressão e uma de vazão, e inferida a
causalidade nas duas direções. A utilização do AIC
estimou uma ordem igual a 18 para os modelos, já os
critérios BIC e HQ estimaram ordens iguais a 8 e 10
respectivamente. Para a análise do efeito de PIC400
sobre LIC400, a análise de resíduos indicou ruído
branco para ordens   2. Para o modelo que relaciona o efeito de LIC400 sobre PIC400, os resíduos se
tornaram ruído branco para ordens   8. Baseandose nisto, variou-se a ordem dos modelos de 8 a 30, já
que este intervalo garante tanto ordem mínima encontrada pelo critério BIC quanto a validação dos
resíduos dos modelos. A partir da ordem 30, o resultado da indicação ou não da causalidade não mais
sofreu variações. A Figura 1 ilustra o comportamento
da estatística_f e do limiar do teste F na inferência de
causalidade nas direções testadas entre os dois sinais.
Para todas as análises utilizadas neste trabalho se
considerou a correção de Bonferroni para os testes de
múltiplas comparações e   5.

Figura 1. Estatística f e limiar variando a ordem do modelo

O comportamento dos termos 1 e 2 da equação
11 para esta análise é mostrado na Figura 2

ISSN 2525-8311

Figura 2. Comportamento dos termos 1 e 2 da estatística_f com o
aumento da ordem do modelo

O termo 2 possui um efeito grande para baixas
ordens (2 > 100), e vai diminuindo com o aumento
da ordem. O valor do termo 1 na direção 400 
400 é maior do que na direção 400 
400. A utilização de ordens baixas pode fornecer
um resultado significativo na inferência da causalidade devido ao peso do termo 2 na equação 11
quando a magnitude de 1 é pequena. Isto pode ser
observado na direção 400  400 da Figura
1, onde houve uma indicação de causalidade quando
a ordem utilizada foi de 8 e 9.
A relação de causalidade na direção 400 
400 é bem definida como pode ser constatado
pela Figura 1, que indica sempre uma relação de
causalidade com o aumento da ordem do modelo
utilizado. Ao inferir a causalidade na direção
400  400 com a ordem dada pelo critério
BIC a inferência estatística mostra uma relação de
causalidade significativa. Ao usar a ordem fornecida
pelos critérios de HQ e AIC, a inferência da causalidade não foi significativa, resultado que permaneceu
até a ordem 30. Estes resultados mostram a divergência que a análise de causalidade pode indicar com a
variação da ordem do modelo e da escolha do critério
a ser utilizado para a sua estimação, mesmo que os
resíduos dos modelos sejam ruído branco.
3 Aplicação em um processo_industrial
Esta seção utiliza sinais provenientes de 7 malhas_de_controle de uma central termoelétrica que
foram coletados por 5000 segundos com tempo de
amostragem de 5s . O diagrama de instrumentação da
planta é mostrado na Figura 3, com as malhas de
controle utilizadas para gerar os sinais analisados. As
relações de causa e efeito entre as variáveis do processo, apontada pelos operadores, são mostradas no
mapa causal da Figura 4.
Antes de aplicar o método de causalidade de Granger, é necessário avaliar se os dados possuem a covariância estacionária (Seth, 2010). Esta análise foi
feita utilizando o teste aumentado de Dickey-Fuller,
que verifica a existência de raízes unitárias em uma
série temporal, verificando-se a necessidade de diferenciar os dados uma vez. A Figura 5 mostra os sinais no tempo após a diferenciação.

1022

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ordem do modelo para o qual os resíduos são ruído
branco e o intervalo das ordens escolhidas para inferir a causalidade de Granger tendo determinado sinal
como saída.
Tabela 1. Ordens de estimação dos modelos cujos resíduos se
tornam ruído branco e intervalos utilizados para inferência da
causalidade de Granger.

  15

Figura 3. Diagrama de instrumentação das malhas_de_controle
selecionadas

Figura 4. Mapa causal fornecido pelos operadores do processo
com os operadores

Figura 5. Sinais no tempo provenientes das 7 malhas após a diferenciação

Ao aplicar os critérios de seleção da ordem dos
modelos nos sinais diferenciados das 7 malhas, as
ordens encontradas pelos critérios AIC, BIC e HQ
foram respectivamente 14, 7 e 7. A Tabela 1 mostra a


15  
 30

Análise de resíduos





6
8
  10
2
3
Intervalos das ordens para inferência da causalidade de Granger





7
8
10  
7
7
 30
 30
 30
 30
 30


7

7
 30

A menor ordem estimada pelos critérios foi 7
(BIC e HQ). Utilizando, por exemplo, a inferência da
causalidade tendo a 434 como saída, se pode
verificar pela Tabela 1 que a partir da ordem 8, os
resíduos são ruído branco. Portanto para a análise
deste sinal foi escolhido um intervalo de 8   
30, pois este intervalo garante a validação dos resíduos do modelo e utiliza a menor ordem proposta
pelos testes. O mesmo procedimento foi realizado
para as outras saídas. A Tabela 1 mostra também que
a ordem estimada pelos critérios não garante a validação dos resíduos, como pode ser constatado para o
caso da 408 cujos resíduos só se tornaram ruído
branco para ordens acima de 15, superior s ordens
estimadas por todos os critérios utilizados. Outro
caso são os sinais da 434 e 408 que caso
utilizassem a ordem indicadas pelos critérios BIC e
HQ, não garantiriam que os resíduos são ruído branco.
O resultado da inferência da estatística_f na análise de causalidade de Granger para os 7 sinais é
mostrado na Figura 6, sendo que as curvas vermelhas
pontilhadas são o limiar do teste   e as curvas
pretas contínuas são da estatística_f.

Figura 6. Inferência de causalidade com o aumento da ordem do modelo para os 7 sinais

ISSN 2525-8311

1023

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A utilização dos critérios para a escolha da ordem do modelo juntamente com a verificação da sua
qualidade pela análise de resíduos fornecem resultados bastante consistentes na maioria dos casos quando se utiliza a estatística_f para inferir a causalidade
entre os sinais. Porém, ao se analisar algumas relações de causalidade, estas relações passam a se tornar
duvidosas quando se avalia o comportamento da
estatística de teste em relação ao seu limiar com o
aumento da ordem de estimação dos modelos.
Como pode ser observado na Figura 6, existem
relações de causalidade bem consistentes como, por
exemplo, a relação da 408  434, que indica
sempre ausência de causalidade. Outra relação consistente, por exemplo, é a relação na direção
400  400, que indica sempre relações de
causalidade significantes. Porém, algumas direções
de causalidade possuem uma variação no comportamento quando se varia a ordem do modelo e são
estas direções que merecem uma atenção especial.
Quanto se utiliza os critérios BIC e HQ para analisar
a relação de causalidade na direção 434 
430, o resultado indica uma relação significante
de causalidade. Porém, ao se utilizar os resultados
fornecidos pelo critério de Akaike essa relação de
causalidade deixa de existir. A direção 408 
430, indica uma causalidade para ordem igual a
7, não indica para ordem igual a 8, passa a indicar
novamente quando se utiliza a ordem do critério de
Akaike e alterna o resultado com o aumento da ordem. Na direção 400  400, percebe-se uma
indicação de causalidade quando se utiliza as ordens
fornecidas pelos critérios BIC e HQ e uma ausência
de indicação quando se utiliza a ordem fornecida
pelo critério de Akaike. Esta variação na indicação
de causalidade também é percebida nas seguintes
direções com o aumento da ordem do modelo
430  408, 400  400, 434 
408 e 400  40. As relações de causalidade nestas 7 direções passam a se tornar incertas
quando este tipo de comportamento acontece mesmo
utilizando as ordens indicadas pelos critérios de informações utilizados com o teste de análise sobre os
resíduos.
O mapa causal mostrado na Figura 7 resume os
resultados obtidos nas análises. As setas pretas indicam relações de causalidade consistentes e as setas
vermelhas pontilhadas indicam relações de causalidade duvidosas devido a essas variações de indicação
de causalidade com o aumento da ordem do modelo.

Figura 7. Mapa causal obtido pela análise da Figura 6

Uma proposta sugerida para diminuir essa ambiguidade nos resultados da análise é utilizar a fre-

ISSN 2525-8311

quência em que as relações de causalidade duvidosas
apareceram no intervalo de ordem utilizado. A Tabela 2 mostra a frequência (medida em porcentagem)
em que as direções de causalidade duvidosas tiveram
indicação ou não de causalidade.
Tabela 2. Frequências de detecções e ausência de detecções de
causalidade para as relações duvidosas
Direção
434  408
434  430
408  430
400  400
430  408
400  400
400  400

Presença de causalidade ()
4,76
25
58,33
12,5
4,76
91,67
83,33

Ausência de causalidade ()
95,24
75
41,67
87,5
95,24
8,33
16,67

Na Tabela 2, os maiores valores de cada direção
estão apresentados em negrito, porém a direção
408  430 apresentou valores muito próximos, o que não permite concluir sobre a existência
ou não de uma relação de causalidade, sendo necessário recorrer ao diagrama do processo para obter
esta informação. Um novo mapa causal baseado nos
resultados da Figura 6 e da Tabela 2 foi obtido e é
mostrado na Figura 8.

Figura 8. Novo mapa causal obtido após a utilização da frequência
de causalidade

Estas relações encontradas podem ser validadas
pelo conhecimento que se tem do processo a diminuição da pressão no superaquecedor (400) gera
uma nova referência para o nível da água no tubulão
(400) para a produção de mais vapor. Esta malha
ajusta o ponto de operação da vazão da água
(408) que vem do reservatório do desaerador
cujo nível é controlado pela 430, sendo percebido aqui que a relação duvidosa na direção 408 
430, mostrada na Tabela 2, de fato é significativa. Ao diminuir a pressão no superaquecedor, a temperatura (400) também é reduzida pela lei dos
gases ideais. O vapor condensado ao deixar a turbina,
alimenta o tanque cujo nível é controlado por
434, e este tanque alimenta o desaerador
(430). A malha 408 regula a pressão de gás
natural da chama piloto para garantir que os combustíveis sejam inflamados no interior da fornalha, desta
forma esta variável não está relacionada com nenhuma outra. A análise encontrou a relação de causalidade na direção 400  400 como significativa, isto pode ser explicada pela equação dos gases
ideais, já que um aumento da temperatura de um gás
em um recipiente fechado com volume constante
gera um aumento da pressão deste gás no reservatório (superaquecedor). A Figura 3 mostra a distância
física entre a variável 434 com o tubulão e com as

1024

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

variáveis ligadas diretamente a este processo, o que
pode explicar o motivo para o método não ter apontado nenhuma relação de causalidade desta variável
com as demais.
4 Conclusões
Este trabalho teve como proposta mostrar como
a escolha da ordem do modelo influência nos resultados da inferência da estatística_f na análise da causalidade de Granger. Foi feita uma comparação de
três diferentes critérios de seleção da ordem do modelo baseados na teoria da informação e mostrado
como a escolha de um determinado critério pode
gerar resultados diferentes nas relações de causalidade quando aplicada a sinais mais complexos pertencentes a um processo_industrial, mesmo que os resíduos de estimação dos modelos sejam ruído branco.
A utilização apenas de algum tipo de critério de
seleção da ordem de modelos pode não gerar uma
topologia confiável, sendo necessários então outros
meios para se chegar a esta informação. Pelo método
aqui proposto, do total das 42 relações de causalidade, sete foram incertas após a inferência da causalidade de Granger, destas sete, apenas uma continuou
ambígua após a aplicação da proposta sugerida em
detectar a frequência de ocorrência ou não de causalidade no intervalo de ordem selecionado. As análises e resultados deste trabalho evidenciam os cuidados necessários e indicam procedimentos que podem
aumentar a confiança sobre as relações de causalidade detectadas.

Lutkepohl, H., 2005. New Introduction to Multiple
Times Series Analysis. Springer-Verlag Berlin
Heidelberg, No. 1, 764 pp.
McDonald, J, H., 2014. Handbook of Biological
Statistics. Sparky House Publishing, Baltimore,
Maryland, No. 3, pp 257-259.
Russo, F., 2009. Causality and Causal Modelling in
the Social Sciences Measuring Variations. New
York Springer, Vol 5, No 1. 235 pp.
Seth, A. K Barret, A. B Barnett, L., February 2015.
Granger Causality Analysis in Neuroscience and
Neuroimaging. The Journal of Neuroscience, 35
(8), pp 3293-3297.
Seth, A. K., February 2010, A MATLAB Toolbox
for Granger Causal Connectivity Analysis. Journal of Neuroscience. Methods, Vol. 186, pp 262273.
Siyal, M. Y., Furqan, M. S., Monir, S, M, G., December 2014. Granger Causality Comparative
Analysis of Implementations for Gene Regulatory Networks. The 13th International Conference
on Control, Automation, Robotics and Vision,
At Singapore.
Tam, G. H. F., Chang, C., Hung, Y. S., August 2012.
Application of Granger causality to gene regulatory network discovery. Proc. IEEE 6th International Conference on Systems Biology, Xian,
China, pp. 232- 239.
Yang, F., Duan, P., Shah, S.L., Chen, T., 2014. Capturing Connectivity and Causality in Complex
Industrial Processes. Springer International Publishing, No 1. 99 pp.

Agradecimentos
Agradecemos a Capes e a Petrobrás pelo apoio financeiro por meio da concessão de bolsas e apoio 
pesquisa.
Referências Bibliográficas
Bueno, R, L, S., 2011. Econometria de Séries Temporais. Cengage Learning, No. 2, 360 pp.
Ding, M Chen,Y Bressler, S. L., October 2006.
Handbook of Time Series Analysis Recent Theoretical Developments and Applications. WileyVCH, No. 1, pp 437-460.
Granger, C. W. J., August 1969. Investigating Causal
Relations by Econometric Models and CrossSpectral Methods. Econometrica, Vol. 37, No. 3,
pp. 424-438.
Hamilton, J. D., 1994. Time Series Analysis. Princeton University Press, No.1, p 305.
Hastie, T., Tibshirani, R., Friedman, J., 2009. The
Elements of Statistical Learning Data Mining,
Inference and Prediction. Springer-Verlag New
York, No. 2.

ISSN 2525-8311

1025