Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

USO DE EMOTICONS PARA ANÁLISE DE SENTIMENTO DE TWEETS
ANA C. E. S. LIMA, LEANDRO N. DE CASTRO
Laboratório de Computação Natural, Faculdade de Computação e Informática e Programa de Pós-graduação
em Engenharia Elétrica, Universidade Presbiteriana Mackenzie
Rua da Consolação 930, 01302-907, Consolação, São Paulo, SP, Brasil
E-mails aceslima@gmail.com, lnunes@mackenzie.br

Abstract Twitter is a microblogging service with approximately 100 million users and 200 million tweets a day. This huge
amount of data forms a rich information source for many different areas of text mining. Among them, it is possible to highlight
the application of sentiment analysis to understand the behaviour of users in relation to a specific topic, product or service. The
diversity of subjects and languages, in addition to the informality and speed that the texts are posted on Twitter, classifying one
tweet can be more expensive than in other text sources. This work proposes the use of emoticons to improve the performance of a
Naive Bayes classifier in tweet sentiment analysis, also reducing the classification time and generating automatic training.
Keywords Text Mining, Sentiment Analysis, Naive Bayes Classifier, Twitter, Emoticons.
Resumo O Twitter é um serviço de microblog que possui cerca de 100 milhões de usuários e gera em torno de 200 milhões de
mensagens por dia. Essa imensa quantidade de dados forma uma rica fonte de informações para as mais diversas áreas da mineração_de_textos. Dentre estas podemos destacar a aplicação da análise_de_sentimento para entender o comportamento dos usuários
sobre determinado assunto, produto ou serviço. Diante da diversidade de assuntos, linguagens, informalidade e velocidade com
que os textos são postados no Twitter, classificar um tweet representa uma abordagem mais custosa do que a classificação de outras fontes textuais. Este trabalho tem como objetivo propor o uso de emoticons para melhorar o desempenho do classificador
Bayesiano na análise_de_sentimento de tweets, além de reduzir o tempo de classificação e gerar o conjunto de treinamento de
forma automática.
Palavras-chave .

1 Introdução
O Twitter é um serviço popular de microblog em
que os usuários podem escrever mensagens curtas,
chamadas tweets, com até 140 caracteres.
Em média, são gerados cerca de 200 milhões de
tweets por dia (Twitter Blog, 2011), carregados de
opiniões ricas sobre diferentes assuntos, úteis para
inteligência de marketing, psicólogos sociais e outros
interessados na extração e mineração de opiniões,
visões, humores e atitudes (Tang et al., 2009).
A análise de dados do Twitter pode, portanto,
evidenciar porque determinados eventos repercutem
na população. Através da aplicação de técnicas computacionais é possível extrair informações que emergem dos dados. Dentre as técnicas podemos destacar
a classificação de textos que busca rotular um documento de acordo com suas características. Esse processo está inserido dentro do contexto da mineração
de textos (Thelwall, Buckley e Paltoglou, 2011).
A análise_de_sentimento é um tipo de classificação de textos que objetiva rotulá-los de acordo com o
sentimento ou opinião contido nele (Santos, 2010).
Classificar um texto de acordo com o sentimento que
o usuário desejou passar (positivo, negativo, neutro)
permite o dimensionamento do feedback sobre um
determinado produto, serviço, marca, empresa, etc.
Consumidores podem usar a análise_de_sentimento
para pesquisar sobre determinado produto ou serviço.
Empresas de marketing podem mensurar a opinião
pública sobre uma campanha. Empresas podem ana-

ISBN 978-85-8001-069-5

lisar críticas em uma nova versão de seu produto (Go
et al., 2009).
Embora existam propostas de classificação de
sentimento de tweets na literatura (Go et al., 2009
Parikh, 2009 Bifet, 2010 Agarwal, 2011 Kouloumpis, Wilson e Moore, 2011 Lake, 2011 Thelwall et
al., 2010), praticamente todas requerem um treinamento prévio do classificador. Esse treinamento é
lento, pois requer uma intervenção humana na determinação das classes dos tweets presentes no conjunto, reduzindo assim sua aplicabilidade prática
diante de grandes volumes de dados e necessidade de
resposta em tempo_real.
Uma alternativa para diminuição do custo e independência do fator humano no processo é a formação do conjunto de treinamento a partir de textos
com emoticons. Um emoticon, também conhecido
como smile, é uma representação gráfica formada por
sinais de pontuação e letras de uma expressão facial,
geralmente escrita para expressar o humor de uma
pessoa. Por representar o temperamento de uma
declaração, ele pode melhorar a interpretação de um
texto simples (Wolf, 2000). Este trabalho propõe um
modelo de classificação de tweets baseado em emoticons com o objetivo de diminuir o tempo de processamento e melhorar o desempenho do algoritmo de
classificação.
A proposta deste artigo se pauta em duas partes,
a primeira corresponde  classificação automática
dos tweets com emoticons e a segunda no uso do
algoritmo Naive Bayes para classificação dos demais. Além disso, o conjunto de treinamento do

2555

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Naive Bayes foi selecionado dentre os posts com
emoticons, evitando assim a classificação manual.
O presente documento está estruturado da seguinte forma. A Seção 2 introduz o conceito de mineração_de_textos. A Seção 3 apresenta o conceito de
aprendizagem de máquina aplicada  tarefa de classificação de sentimento. A Seção 4 aborda os trabalhos
relacionados ao uso de emoticons para análise de
sentimento. A Seção 5 faz a apresentação do modelo
de classificação baseado em emoticons proposto, o
classificador eBayes. A Seção 6 explora os resultados obtidos e as discussões, enquanto a Seção 7 finaliza o texto com a conclusão.

a preocupação de padronização ou estruturação.
Tudo isto torna o grau de dificuldade do processo
significativo (Prior, 2010).
Durante o processo de mineração os textos são
estruturados de modo que fiquem categorizados e
cada conjunto de termos seja identificado (Wiss et
al., 2005 Westendorf, 2007).
O processo de extração_de_conhecimento em bases textuais pode ser dividido em quatro etapas (Martins, 2003) coleta de textos pré-processamento
análise e validação, conforme exibe a Figura 1.

1.1 Análise de Sentimento
A análise_de_sentimento busca entender como o
leitor pode interpretar uma emoção passada no texto
e, com isso, classificá-lo de forma automática de
acordo com o sentimento que o autor quis passar.
Normalmente são usadas três classes positivo, negativo ou neutro (Koblitz, 2010). Um sistema para
análise_de_sentimento ou opinião pode ser construído
para realizar diversas funções, cada uma com um
enfoque diferente, dependendo do que se deseja
realizar.
Há muito tempo as pessoas buscam opiniões de
terceiros para direcionar suas compras ou suas considerações acerca de determinado assunto (Santos,
2010). Pang e Lee (2008) mostraram que a maior
parte das pessoas acha a busca online sobre um produto determinante na decisão pela compra do mesmo.
Alguns trabalhos como Pang et al., (2002) e Annett (2008) utilizaram de forma bem sucedida técnicas de aprendizado de máquina para classificação de
sentimento sobre comentários de filmes. A análise de
sentimento no Twitter exige um maior esforço do
que o apresentado nestes artigos por ter um caráter
mais informal, cobrir uma maior variedade de assuntos, ter um texto de tamanho reduzido levando um
maior índice de ambiguidade. Sentimentos nem sempre são óbvios e textos são ambíguos até mesmo para
um leitor humano. Além disso, uma fração consideravelmente grande de tweets que não possui sentimentos, como os que são apenas vinculados a notícias ou divulgações, dificultam o treinamento e testes
dos dados (Parikj, 2009).
Para este trabalho foram consideradas apenas as
duas classes positivo e negativo. Os tweets considerados neutros foram rotulados como positivo.
2 Mineração de Textos
Mineração de textos corresponde a um conjunto
de técnicas usadas para extração de padrões ou tendências implícitas em grandes quantidades de textos
(Santos, 2010). Textos são coleções de documentos
não estruturados, cobertos de incertezas e ambíguos,
tornando a interpretação ainda mais difícil. Normalmente estão armazenados em linguagem natural, sem

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 - Processo de Mineração de Textos. Adaptado de (Martins, 2003).

A coleta consiste na aquisição dos textos no
formato adequado para gerar a base de dados. Na
etapa de pré-processamento os documentos são tratados a fim de estruturá-los. A análise consiste na aplicação de algoritmos para extração_de_conhecimentos
e padrões relevantes nos dados agora estruturados.
Na validação os resultados obtidos são avaliados e
interpretados (Barion e Lago, 2008 Prior, 2010
Santos, 2010).
2.1 Pré-processamento
A etapa de pré-processamento realiza toda a
limpeza e inicia a adaptação do texto para uma futura
representação mais estruturada. É a etapa mais dispendiosa em termos computacionais, pois exige o
processamento dos dados não estruturados
(SANTOS, 2010). Uma forma de transformá-los em
dados estruturados é convertê-los em bases numéricas (Prior, 2010).
Diversas técnicas podem ser aplicadas para estruturar os dados, desde uma representação simples
como a bag-of-words, que representa cada documento como um vetor composto pelas palavras presentes
no texto, até representações mais complexas, como
grafos conceituais e clusters de palavras (Martins,
2003). Neste trabalho escolhemos a representação
bag-of-words.
Os passos seguidos para estruturação dos textos
foram análise léxica ou tokenização do texto, geração do dicionário, e seleção de atributos.
O processo de tokenização é usado para obter
todas as palavras que foram usadas em um dado
texto. Essas palavras (unidades básicas) são chamadas de tokens ou termos. Um token pode ser representado por uma palavra simples (1-gram) ou palavras compostas (2,3,..,n-gram) que ocorrem no texto
(Martins, 2003). Essa quebra do texto em palavras
garante que a geração do dicionário seja feita com
precisão e maior qualidade. De uma maneira mais
formal tem-se D  d1 , d 2 ,...d N  como o conjunto

2556

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de todos os N documentos e T  t1 , t 2 ,...t c  o dicionário contendo c termos (Feldman e Sanger, 2007).
Em nosso trabalho o token foi representado por uma
palavra.
A geração do dicionário envolve a eliminação de
palavras frequentes, chamadas de stopwords, como
artigos, preposições e palavras irrelevantes, além da
redução de palavras (stemming) através da retirada de
derivações e plurais, agrupando as palavras com
mesma raiz. O stemming realiza uma normalização
linguística no termo, através da qual, formas variantes deste são reduzidas a uma forma comum, denominada stem (Martins, 2003). Com isso, o número de
palavras distintas é reduzido e a frequência de ocorrência da palavra aumentada. Ao final da execução
desses processos é gerada uma matriz de documentos
M, na qual cada linha representa um texto e cada
coluna um token único (Tabela 1). Cada palavra
única passa por uma etapa de cálculo de frequência
( f Nc ) e esse valor é inserido na matriz no texto correspondente (Prior, 2010).
Tabela 1. Representação dos documentos na matriz M.

t1

t2

...

tc

d1

f 11

f 12

...

f 1c

d2

f 21
...
f 1N

f 22
...
fN2

...

f 2c

...
...

...
f Nc

...
dN

Para calcular a frequência f Nc dos termos foi utilizada a técnica tf-idf (term frequency - inverse
document frequency). Está técnica foi adotada por ser
uma das mais conhecidas e usadas na literatura para
cálculo de pesos ou contagem de palavras (Prior,
2010). O cálculo tf-idf atribui pesos ou escores s
palavras, através do produto da frequência relativa
do termo (tf) pela frequência inversa do termo no
documento (idf) (Manning et al., 2008).
Após a geração das frequências das palavras foi
realizada uma seleção de atributos (palavras) para
redução da dimensão da matriz. A seleção foi feita
com base no limiar de corte tf-idf obtido após análise
estatística dos dados.
3 Aprendizagem de Máquina Aplicada  Tarefa
de Classificação de Sentimento
Abordagens tradicionais de aprendizagem de
máquina para classificação de texto, como Naive
Bayes (NB), Maximum Entropy (ME) e Support
Vector Machines (SVM), são bastante eficazes quando aplicado ao problema de análise_de_sentimento
(Read, 2005). Neste trabalho escolhemos o classificador Bayesiano para estudo de acordo com o trabalho de Pang et al. (2002). Os autores compararam os
métodos NB, ME e SVM na classificação de documentos em positivo ou negativo. Foi constatado que
ISBN 978-85-8001-069-5

ao trabalhar com tokens com apenas uma palavra e
frequência para formação da matriz de dados o classificador Bayesiano apresentou um melhor resultado.
3.1 Classificadores Bayesianos
Classificadores Bayesianos são classificadores
estatísticos fundamentados no teorema de Bayes e
usados para predizer a probabilidade de pertinência
de um objeto a uma determinada classe. Cada objeto
é representado na forma de um vetor de características L-dimensional, onde L corresponde  quantidade
de atributos da base.
Dado um objeto x o objetivo do algoritmo Nave
Bayes é predizer a classe Ci  qual este objeto pertence, com base na maior probabilidade a posteriori
encontrada, dado x. O classificador Bayesiano calcula a probabilidade de pertinência x  classe Ci através
da Equação 1 (Pang e Lee, 2008).
(1)
P(Ci ) P(x  Ci )
P ( x)
As probabilidades P(x1Ci ), P(x2Ci),..., P(xLCi)
são estimadas a partir das amostras de entrada
P(xi Ci), também chamada de conjunto de treinamento, para diminuir o custo_computacional. A classificação de um objeto desconhecido x, P(xCi)P(Ci ) é
avaliada para cada classe Ci . O objeto x é especificado  classe Ci conforme a Equação 2.
P(Ci  x) 

P(Ci ) P(x  Ci )  P(C j ) P(x  C j ), j  i

(2)

4 Trabalhos Relacionados
A utilização de emoticons para análise_de_sentimento vem sendo explorada por diversos autores
(Read, 2005 Go e Bhayani, 2009 Orebaugh e Allnutt, 2009 Pak e Paroubek, 2010 Ptaszynski et al.
2010 Aisopos et al., 2011 Kim et al., 2011 Logunov, 2011).
Read (2005) foi o primeiro a propor o uso emoticons para criação da base de treinamento de um algoritmo de classificação. Sua intenção era avaliar a
classificação de sentimento com relação  dependência no tempo, domínio e tópico. O classificador teve
uma acurácia superior a 70 na predição de artigos
extraídos do conjunto de emoticons. Porém, o desempenho foi apenas um pouco melhor que o esperado na classificação de comentários sobre filmes extraídos da base de dados do site IMDB e não foi
eficiente na predição de artigos de notícias do site
Usenet.
Logunov (2011) fez uma análise dos tweets com
emoticons traçando um paralelo entre os sentimentos
dos usuários e os principais eventos festivos e desastres naturais. O autor utilizou um método que chamou de Naive Emoticon Classification em que se um
tweet contém um emoticon a classificação prévia já é
realizada, acelerando assim o processo.

2557

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Go e Bhayani (2009) apresentaram em seu trabalho uma nova forma de utilizar características únicas
presentes no Twitter para classificação automática de
sentimento da mensagem com hashtag. O treinamento foi composto por tweets com emoticons para melhorar a acurácia da classificação. As classes utilizadas foram positivo e sarcástico. Os autores observaram que as hashtags melhoram ligeiramente a precisão do algoritmo.
5 Análise de Sentimento usando Emoticons
Classificador eBayes
O classificador proposto neste artigo foi inspirado na metodologia de Logunov (2011) no classificador Naive Emoticon. Se um tweet possui um emoticon, então ele é classificado automaticamente sem
passar pelo pré-processamento. Os demais tweets,
que não possuem tais caracteres, passam pelo classificador Bayesiano. Esta metodologia diminui o tempo de processamento e o custo da classificação. O
classificador proposto neste trabalho e que usa esta
estratégia foi denominado de classificador eBayes.
Uma das dificuldades encontradas na tarefa de
classificação é a separação do conjunto de treinamento. Pang et al., (2002) mostra em seu trabalho sobre
classificação de comentários de filmes que os algoritmos tradicionais de aprendizagem de máquina,
como o Naive Bayes, obtêm um melhor desempenho
quando apresentados a um conjunto de treinamento.
Se nenhuma técnica for aplicada, a amostra de treinamento é classificada manualmente. Ao analisarmos
o cenário do Twitter temos um volume diário de
textos de 200 milhões de postagens e apenas 1
desse volume já tornaria o processo manual oneroso.
Esta proposta, assim como em Read (2005) e Lugonov (2011), monta o conjunto de treinamento a partir
dos tweets que contêm emoticons.

automática. A última etapa consiste na geração dos
índices de desempenho.
5.2 Base de Dados
Para captura dos tweets utilizamos a biblioteca
Twitter4J. A biblioteca Twitter4J, desenvolvida por
Yusuke Yamamoto, permite o acesso a API do Twitter. Um script de busca de tweets foi escrito em Java
para fazer consultas em tempo_real durante o período
de 27 de fevereiro de 2012 a 5 de março de 2012
sobre a MTV. Foram coletados 1000 tweets. Destes,
190 apresentaram emoticons, sendo 167 positivos e
23 negativos.
A lista de emoticons utilizada foi coletada na Internet (Wikipedia, 2011). Estes foram separados em
duas categorias, os positivos e os negativos.
Tabela 2. Exemplo de emoticons presentes na lista.
Emoticon

Sentimento

Classificação

) -)
( -(
D -D
u.u 

Feliz
Triste
Muito Feliz
Indiferente

Positivo
Negativo
Positivo
Negativo

6 Resultados e Discussão
Foram separados 100 tweets para treinamento do
classificador Naive Bayes, sendo 50 tweets positivos
e 50 tweets negativos.
Para efeitos comparativos o classificador eBayes foi comparado com o Naive Bayes tradicional.
Os indicadores_de_desempenho utilizados foram
taxa de verdadeiro positivo (TPR), conforme Equação 3 e a taxa de falso positivo (FPR), conforme
Equação 4.

5.1 Metodologia
A primeira etapa consiste na captura e armazenamento dos tweets de forma apropriada para aplicação, ou seja, o armazenamento de acordo com o
banco_de_dados projetado. Em seguida é feita uma
checagem de proporção de mensagens com emoticons na base de dados para saber se é possível aplicar
o classificador eBayes. Se a proporção for maior ou
igual a 5 dos tweets assumimos que a base está
adequada para o eBayes.
Na terceira etapa os tweets são separados em
dois conjuntos, aqueles que possuem emoticons e os
que não possuem. Entre 2 e 20 dos tweets com
emoticons é separado para o conjunto de treinamento. A proporção entre positivos e negativos é preservada, ou seja, é feita uma amostragem estratificada.
Após a etapa de seleção, as postagens sem emoticons são pré-processadas para geração da matriz de
dados e posterior classificação via Naive Bayes. As
postagens com emoticons passam pela classificação

ISBN 978-85-8001-069-5

TPR 

TP
,
TP  FN

(3)

FP
,
(4)
FP  TN
onde TP representa o número de verdadeiros positivos, FN o número de falsos negativos, FP o número
de falsos positivos e TN o número de verdadeiros
negativos.
O desempenho global do algoritmo foi obtido
pelo cálculo da acurácia (Equação 5). A acurácia
pode ser entendida como o grau de conformidade de
um valor medido ao seu valor real.
FPR 

ACC 

TP  TN
,
TP  FP  TN  FN

(5)

2558

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Tabela 3 mostra a matriz de confusão do classificador Bayesiano sem modificação e a Tabela 4 a
matriz do classificador eBayes.
Tabela 3. Matriz de confusão do classificador Bayesiano.

Classe
Correta

Positivo
Negativo

Classe Predita
Positivo
Negativo
498
435
56
11

A taxa de acerto do algoritmo Naive Bayes para
a classe positiva foi de 53,37, enquanto para a
classe negativa foi de 16,41.

Figura 2. Curva ROC do desempenho dos classificadores.

Tabela 4. Matriz de confusão do classificador eBayes.

Classe
Correta

Positivo
Negativo

Classe Predita
Positivo
Negativo
865
68
42
25

A taxa de acerto do algoritmo eBayes para a
classe positiva foi de 92,71. Para a classe negativa
foi de 37,31. Um aumento de 39,44 com relação
 positiva e 20,90 com relação  negativa quando
comparada ao classificador Bayesiano tradicional.
A Tabela 5 mostra os resultados de TPR, FPR e
ACC obtidos. O classificador Bayesiano obteve um
desempenho global de 50,9, enquanto o eBayes
conseguiu um desempenho de 89, uma melhora de
38,1.
Tabela 5 Comparação de desempenho entre o classificador Bayesiano tradicional e o eBayes.

Métodos

Naive Bayes

eBayes

TPR
FPR
ACC

53,38
83,58
50,90

92,71
62,69
89,00

As taxas TPR e FPR foram utilizadas para criação da curva ROC (Figura 2) para completar a análise de desempenho dos classificadores. De acordo
com a curva ROC, o melhor algoritmo corresponde
quele mais próximo ao ponto superior esquerdo de
coordenada (0,1) que representa 100 de verdadeiros positivos e 0 de falso positivo. O classificador
baseado em emoticons obteve o melhor resultado
quando comparado ao classificador Naive Bayes.

7 Conclusão
Foi mostrado neste trabalho o uso de emoticons
para classificação de tweets, tanto para classificação
automática daqueles que possuíam tais caracteres,
quanto para a criação de um conjunto de treinamento
de forma automática, ou seja, sem a intervenção de
uma classificação manual dos textos para posterior
classificação. Os tweets sem emoticons foram classificados através do classificador Bayesiano. Para esta
técnica foi designado o nome Classificador eBayes
por trabalhar com os dois métodos_de_classificação.
Os resultados demonstraram que o uso de emoticons
melhorou o desempenho do algoritmo de classificação em 38,1. Além de ter uma melhor acurácia, o
classificador eBayes teve um processamento mais
rápido que o classificador Bayesiano. A próxima
etapa desta pesquisa visa adicionar o rótulo Neutro
 classificação.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Presbiteriana
Mackenzie, ao Mackpesquisa, ao CNPq e  Fapesp
pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Wolf, A. (2000). Emotional expression online
Gender
differences
in
emoticon
use.
CyberPsychology  Behavior, 3 (5), 827833.
Pang, B., Lee, L. e Vaithyanathan, S (2002). Thumbs
up? Sentiment Classification using Machine
Learning Techniques. In Proceedings of the
2002 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing, University of
Pennsylvania.
Martins, C. A. (2003). Uma abordagem para préprocessamento de dados textuais em algoritmos
de aprendizado. Tese de Doutorado, USP.
Read. J (2005). Using Emoticons to reduce
Dependency in Machine Learning Techniques

ISBN 978-85-8001-069-5

2559

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

for Sentiment Classification. Proceedings of the
ACL Student Research Workshop. 43-48.
Wiss, S. M. et al (2005). Text Mining Predictive
Methods
for
Analysing
Unstructured
Information. New York Springer.
Feldman, R., Sanger, J. (2007). The Text Mining
Handbook Advanced Approaches in Analysing
Unstructured Data. Cambridge University Press.
Westendorf, S. (2007). Literature Review on
Knowledge Engineering, Data Clustering and
Computational Creativity. Disponivel em
<httpdmuca.ioct.dmu.ac.ukpublicationpapersliteraturer
eviewsascha.pdf>. Acesso em 21 Novembro
2011.
Annett, M., Kondrak, G. (2008). A Comparison of
Sentiment Analysis Techniques Polarizing
Movie Blogs. Proceedings of the Twenty-First
Canadian Conference on Artificial Intelligence,
25--35.
Barion, E. C. N. Lago, D (2008). Mineração de
Textos. Revista de Ciências Exatas e
Tecnologia, v. III, n. 3, p. 123-140.
Manning, C. D., Raghavan, P., Schtze, H. (2008).
Introduction
to
Information
Retrieval.
Cambridge University Press.
Pang, B., Lee L. (2008). Opinion Mining and
Sentiment Analysis, Foundations and Trends in
Information Retrieval, v.2 n.1-2, p.1-135.
Go, A. e Bhayani, R (2009). Exploiting the Unique
Characteristics of Tweets for Sentiment
Analysis.
online.
Disponível
em
<httpwww.stanford.edurichab86CS224u.Go
.Bhayani.pdf>. Acessado em 29 de fevereiro de
2012
Go, A., Bhayani, R. e Huang, L (2009). Twitter
Sentiment
Classification
using
Distant
Supervision. Technical report, Stanford Digital
Library Technologies Project.
Parikh, R. e Movassate, M (2009). Sentiment
Analysis of User-Generated Twitter Updates
using Various Classi cation Techniques.
CS224N Final Report.
Orebaugh, A. e Allnutt, J (2009). Classification of
Instant
Messaging
Communications
for
Forensics Analysis. The International Journal Of
Forensic Computer Science - IJoFCS. Volume 4,
Number 1, pp 22-28, DOI 10.5769J200901002.
Tang, H., Tan, S. e Cheng, X (2009). A survey on
sentiment detection of reviews. Journal Expert

ISBN 978-85-8001-069-5

Systems with Applications An International
Journal archive. Volume 36, Issue 7.

Koblitz, L. F (2010). Ambiente de análise de
sentimentos baseado em domínio. Tese
(Doutorado). Pós-graduação em Engenharia
Civil, COPPE, Universidade Federal do Rio de
Janeiro
Santos, M. L (2010). Protótipo para mineração de
opinião em redes sociais estudo de casos
selecionados usando o Twitter. Monografia
(Graduação). Departamento de Ciência da
Computação, Universidade Federal de Lavras.
Pak, A. e Paroubek, P (2010). Twitter Based System
Using Twitter for Disambiguating Sentiment
Ambiguous Adjectives. Proceeding SemEval 10
Proceedings of the 5th International Workshop
on Semantic Evaluation.
Ptaszynski, et al., (2010). CAO A Fully Automatic
Emoticon Analysis System Based on Theory of
Kinesics. IEEE Trans. Affect. Comput. Volume
1, Number 1, pp 46-59.
Thelwall, M., Buckley, K. e Paltoglou, G (2010).
Sentiment in Twitter events. Journal of the
American Society for Information Science and
Technology archive
Volume 62 Issue 2.
Aisopos, F., Papadakis, G. e Varvarigou, T (2011).
Sentiment analysis of social media content using
N-Gram graphs. Proceeding WSM 11
Proceedings of the 3rd ACM SIGMM
international workshop on Social media.
Kim, S. et al. (2011). Do You Feel What I Feel?
Social Aspects of Emotions in Twitter
Conversations.
Second
Workshop
on
Computational Social Science and the Wisdom
of Crowds.
Kouloumpis, E., Wilson, T. e Moore, J. (2011),
Twitter Sentiment Analysis The Good the Bad
and the OMG!, in Lada A. Adamic Ricardo A.
Baeza-Yates  Scott Counts, ed., ICWSM ,
The AAAI Press.
Logunov, A.
and Panchenko, V (2011).
Characteristics and predictability of Twitter
sentiment
series.
in
Proceedings
of
MODSIM2011, 19th International Congress on
Modelling and Simulation, Australia, presented
at MODSIM2011, 19th International Congress
on Modelling and Simulation, Perth, 12-16
Twiiter Blog (2011). online. 200 million Tweets
per
day.
Disponível
em
<httpblog.twitter.com201106200-million-

2560

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tweets-per-day.html>. Acessado em 25 de
fevereiro de 2012.
Wikipedia (2011). List of emoticons. online.
Disponível
em
<httpen.wikipedia.orgwikiListofemoticons
>. Acessado em 03 de março de 2012.

ISBN 978-85-8001-069-5

2561