DETECÇÃO DO INTERVALO DE SATURAÇÃO DE TRANSFORMADORES DE CORRENTE
ATRAVÉS DO ÂNGULO ENTRE AS DIFERENÇAS DAS AMOSTRAS DE CORRENTE
SECUNDÁRIA
EDUARDO M. DOS SANTOS, PATRICK E. FARIAS, GHENDY CARDOSO JR.,
NILVANIA STEFANELLO, YURI N. GAZEN, RAFAEL CORRÊA
Centro de Estudos em Energia e Meio Ambiente, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Santa Maria
E-mails eduardosantosufsm@gmail.com,pefarias@gmail.com,ghendy@smail.ufsm.br,
nilvania.stefanello@gmail.com,yurigazengate@yahoo.com.br,
rafael.serra@gmail.com
Abstract The Current Transformers (CTs) are essential equipments for electric power systems safety, since its function is to
replicate the high primary currents at acceptable levels in the secondary terminal, where the relays are connected. However, the
CTs are subject to a physical phenomenon called saturation, which occurs mainly due to the presence of exponentially decaying
component produced by short circuit, among other factors. When saturated, the currents reproduced in the secondary of the CTs
are distorted, and may cause unwanted trip. In order to solve this problem, the proposed work presents a new technique to detect
the range of saturation, based on the angle between the differences of each pair of consecutive samples of the secondary current.
The start and end point of saturation are characterized by peaks, where the variation in the differences is sharp and, consequently,
the angles are high. After detection, a method recently proposed in the literature is used to compensate the current distortion. The
studies realized until then show that the method is effective, being able to detect correctly the intervals of the secondary current
waveform distorted by saturation.
Keywords Correction, Detection, Protection, Relays, Saturation, Current Transformer.
ResumoOs Transformadores de Corrente (TCs) são equipamentos fundamentais para a segurança dos sistemas_elétricos de
potência, uma vez que sua função é replicar as elevadas correntes do primário em níveis aceitáveis no secundário, terminal em
que são conectados os relés_de_proteção. Porém, os TCs estão sujeitos a um fenômeno físico chamado saturação, que ocorre
principalmente devido  presença da componente exponencial declinante produzida pelo curto-circuito, entre outros fatores.
Quando saturado, as correntes reproduzidas no secundário dos TCs são distorcidas, podendo causar a operação indevida dos
esquemas de proteção. De modo a solucionar esse problema, o trabalho proposto apresenta uma nova técnica para detecção do
intervalo de saturação, baseado no cálculo do ângulo formado entre as diferenças de cada par de amostras consecutivas da
corrente secundária. O início e o fim dos intervalos de saturação são caracterizados por picos onde a variação nas diferenças é
brusca e, conseqentemente, os ângulos são grandes. Após a detecção, é utilizado um método recentemente proposto na
literatura, com o objetivo de compensar a corrente distorcida. Os estudos realizados até então demonstram que o método é
bastante eficaz, sendo capaz de detectar corretamente os intervalos da forma de onda da corrente secundária distorcidos pela
saturação.
Palavras-Chave .

Com o intuito de evitar os problemas causados
pela saturação, foi desenvolvida uma nova técnica
cuja finalidade é detectar os intervalos em que a
saturação ocorre. Tal técnica é baseada no cálculo da
diferença entre dois pontos consecutivos do sinal de
corrente secundária. Em seguida, é calculado o
ângulo formado entre essa diferença e a anterior. Os
pontos que caracterizam o início ou o fim de um
intervalo de saturação são detectados quando o valor
desse ângulo é maior do que um valor préestabelecido.
Após a detecção do início do fenômeno, é
aplicada a técnica de correção proposta por Kang et
al. (2004). A correção ocorre até a detecção do final
do intervalo de saturação, promovendo a
reconstrução do sinal pelo acréscimo da corrente de
magnetização estimada para cada ponto da região
distorcida.
A seção seguinte apresenta uma breve discussão
sobre o fenômeno da saturação e suas implicações
nos sistemas de proteção. Em seguida, há a
explicação do método proposto e da técnica de
correção usada, bem como os resultados obtidos nas
simulações, e as conclusões.

1 Introdução
Transformadores de corrente são equipamentos
fundamentais para a proteção dos sistemas_elétricos
de potência, uma vez que sua função é replicar no
secundário, em escala menor, as altas correntes
primárias, propiciando assim acesso aos sinais de
corrente da rede.
Nesse contexto, os TCs devem replicar as
correntes primárias da forma mais fiel possível, de
modo a garantir a atuação coerente dos sistemas de
proteção. Por isso, são projetados e fabricados
seguindo normas nacionais e internacionais, como a
IEEE Standard Requirements for Instrument
Transformers (1993) e a IEEE Guide for the
Application of Current Transformers Used for
Protective Relaying Purposes (1996).
Estes transformadores, como qualquer outro que
utiliza núcleo_ferromagnético, estão sujeitos a um
fenômeno físico conhecido como saturação. Um TC
com núcleo saturado distorce a forma de onda do
sinal no terminal secundário, podendo causar a má
atuação dos relés a ele conectados.

2755

fenômeno. Assim, garante-se o funcionamento
adequado dos esquemas de proteção, aumentando a
sua confiabilidade. Exemplos de tais métodos podem
ser encontrados em Kang et al. (2004), Kang et al.
(2003), Kang et al. (1997), Lu et al. (2008), Pan et al.
(2004), Wiszniewski et al. (2008), Yu et al. (2001) e
Zadeh  Passand (2004).

2 Saturação de Transformadores de Corrente
Causas e Implicações
A Figura 1 mostra o circuito simplificado de um
TC, onde
é a corrente secundária total (corrente
primária dividida pela relação de transformação), é
a corrente de excitação do núcleo e
é a corrente
disponível no terminal secundário, que alimenta o
burden R. O valor de é dado por (1).
,
e
representam, respectivamente, a reatância, a
resistência e a impedância do ramo de magnetização.

i1n

3 O Método de Detecção
A Figura 2 mostra uma forma de onda medida
no terminal secundário de um TC não saturado.
Durante um evento transitório, a forma senoidal da
corrente é mantida sem qualquer distorção.

i2
80

ie
Rm

Corrente (A)

Xm

60

R

40
20
0

Figura 1. Circuito Simplificado do Transformador de Corrente.
-20

A corrente de excitação está sempre presente,
porém seu valor é muito pequeno em condições
normais, pois a impedância do ramo de magnetização
é grande. Nesse caso, o erro causado devido 
é
muito pequeno. Contudo, quando ocorre a saturação,
o valor de
cai drasticamente, e a maior parte da
corrente
passa pelo ramo de magnetização,
causando distorção na forma de onda do sinal
recebido pela carga do TC.
Sob essa condição, a impedância vista por relés
de distância
pode ser maior do que o valor
esperado, promovendo assim um problema de
subalcance neste tipo de proteção, conforme
mostrado em Mooney (2008).
No caso dos relés de sobrecorrente instantâneos,
a saturação do TC pode fazer com que a corrente
vista por esses dispositivos seja inferior a real,
implicando na não operação ou atraso no tempo de
operação dos mesmos, conforme descrito em ElAmin  Al-Abbas. (2006), Kojovic (2002) e Stringer
(1998).
As principais causas da saturação dos TCs são as
componentes unidirecionais das correntes de curtocircuito, o fluxo_magnético remanescente no núcleo e
a carga do TC (Powell, 1979). Logo, um TC mal
dimensionado pode saturar por não acomodar o fluxo
magnético gerado durante eventos como curtoscircuitos.
Uma solução para o problema de saturação seria
o dimensionamento de um TC com um núcleo maior,
entretanto, essa solução aumentaria o seu custo.
Por esses motivos, vêm sendo estudados
métodos que visem detectar os intervalos de
saturação, para então providenciar a correção das
formas de onda distorcidas em virtude desse

-40
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

Tempo (s)

Figura 2. Forma de onda da corrente no terminal secundário de
um TC não saturado.

Calculando o valor absoluto das diferenças entre
dois pontos consecutivos da curva da Figura 2, de
acordo com (2), obtém-se a curva mostrada na Figura
3. Em (2), n representa a amostra atual a qual deve
ser associada
.

De acordo com a Figura 3, o valor absoluto das
diferenças de
apresenta um comportamento
característico, que se repete após certo intervalo de
tempo.
0.9
0.8
0.7

i2 (A)

0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

Tempo (s)

Figura 3. Valor absoluto da diferença entre pontos da corrente do
terminal secundário do TC.

2756

Quando o TC satura, a forma de onda do
terminal secundário é distorcida, conforme mostra a
Figura 4. Devido  grande variação de corrente entre
o primeiro ponto da região saturada e o último ponto
da região não saturada, os inícios dos intervalos de
saturação encontram-se dentro dos picos maiores
presentes na curva das diferenças de .

descrito na expressão (4). Quando essa condição é
satisfeita, o valor do detector é 1, caso contrário é
zero.

i2(n)

7

80

6
Corrente (A)

Corrente (A)

60
40
20

5
4

i2(n)-i2(n-1)

3
2

0

1 i

2(n-1)

-20

8.8
-40
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

(n)
8.9

9
Tempo (s)

9.1
x 10

-3

Figura 6. Detalhe do pico indicativo de saturação no sinal das
diferenças entre pontos da corrente secundária.

Tempo (s)

Figura 4. Sinal distorcido pela saturação.

O valor de ajuste 10 foi obtido empiricamente a
partir da análise de vários sinais, obtidos por meio de
simulação, e foi escolhido por apresentar maior
capacidade de detecção dos inícios e fins dos
intervalos de saturação presentes nesses sinais. Esse
ajuste foi eficaz para amostragens de 64, 96, 100 e
256 amostras por ciclo. Para amostragens maiores a
mesma eficácia não foi verificada, pois o valor das
diferenças entre amostras consecutivas de i2 torna-se
menor quanto maior o número amostras, o que
provoca redução no valor dos ângulos
Além disso, o critério garante que somente
pontos dentro dos picos sejam detectados, uma vez
que estes representam as variações bruscas do sinal
de corrente. Por esse motivo, o método de correção
só deve iniciar assim que o valor do detector mudar
de zero para 1 e deve parar quando esta condição se
repetir.

Da mesma forma, os fins de saturação são
caracterizados por valores dentro dos picos de menor
intensidade. Esses picos aparecem destacados na
Figura 5.
Como a variação entre as diferenças é grande
dentro dos picos, o ângulo formado entre estas tem
valor elevado, diferentemente do que ocorre nas
demais regiões, em que as variações são suaves e,
conseqentemente, os ângulos entre as diferenças são
pequenos.
8

Início

7
6

i2 (A)

5
4
3

4 O Método de Correção

2

Fim
1

Estes ângulos podem ser calculados pela relação
do arco tangente para o triângulo retângulo (3),
normalizando a distância horizontal entre as
diferenças como igual a um, conforme mostra a
Figura 6.

O principio de funcionamento do método de
correção, proposto por Kang et al. (2004), pode ser
facilmente entendido por meio da Figura 1.
Isolando o termo
da Equação (1), obtém-se
(5). Essa equação garante que, se o valor de
for
estimado para cada valor de , então o valor de
correspondente pode ser calculado. Deste modo,
durante os intervalos distorcidos pela saturação, a
forma de onda do terminal secundário pode ser
corrigida.

O critério utilizado para a detecção dos pontos
correspondentes ao início e fim da saturação é

Para estimar o valor de , sabe-se que o fluxo
magnético
é relacionado com
por meio da
Equação (6).

0
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

Tempo (s)

Figura 5. Valor absoluto das diferenças (sinal distorcido).

2757

Integrando (6) de

O método de correção começa a ser processado
no instante em que um início de saturação é
detectado, ou seja, quando o valor do detector muda
de zero para um, e termina quando essa condição se
repetir (fim do intervalo de saturação). A Figura 10
mostra o fluxograma do algoritmo proposto.

, tem-se (7)

Se o valor do fluxo inicial
for conhecido,
pode ser calculado em (7). Calculando a
segunda derivada conforme (8) e aplicando esse
valor multiplicado por -1 na curva de magnetização
do TC, obtém-se o valor de
. As Figuras 7 e 8
exemplificam esse processo.

5 Resultados
O programa proposto foi implementado no
Matlab. Os sinais analisados foram obtidos por
meio de simulações feitas no ATP, seguindo o
modelo de Folkers (1999) mostrado na Figura 11.
Esse modelo não permite a análise de situações
envolvendo fluxo remanescente, pois não considera a
histerese. Os parâmetros do TC 12005, com burden
de 10  são mostrados no Apêndice A, nas Tabelas
A1 e A2. Os testes foram realizados com uma taxa de
amostragem de 256 amostras por ciclo.
Durante as análises, verificou-se que o tempo
demandado pela metodologia, para detecção e
correção dos intervalos de saturação, foi equivalente
ao tempo requerido pelo processador para o cálculo
das variáveis.
O erro transitório foi calculado de acordo com a
Equação (9), onde n é a relação de transformação,
é a corrente corrigida, é a corrente primária e é o
valor_rms da corrente primária.

Na Equação (8),
representa os pontos fora do
intervalo de saturação e
, os pontos da região
distorcida.

Figura 7. Corrente secundária e segunda derivada.

(t0)
Fluxo

início

detector(n)0

correntes

-del2(m+1)
Corrente de Excitação
diferenças

Figura 8. Estimação do Fluxo inicial.
ângulos

Em seguida, são calculados os valores de
.
Cada valor de fluxo é associado a um valor de
corrente de excitação através da curva de
magnetização (Figura 9). Finalmente, a compensação
ao seu
é feita somando o valor obtido para
respectivo
, conforme (5).

comparação
( > 10)

detector(n)  0

Não
Sim
detector(n)  1

detector(n-1)0
e
detector(n)1

(t)

Não

Fluxo

Sim
correção

Sim

ie(t)

detector(n-1)0
e
detector(n)1

Corrente de Excitação

Figura 10. Fluxograma do algoritmo.

Figura 9. Estimação da corrente de magnetização.

2758

Não

S

RLC

P

no sinal de corrente. Os resultados aparecem na
Figura 14, onde é possível verificar que os intervalos
de saturação foram adequadamente detectados.
A Figura 15 mostra o erro transitório para este
caso, cujo valor absoluto máximo foi de 9,6.
Como esperado, o erro da correção é maior para
distorções mais severas. Isso ocorre devido a uma
menor precisão na estimativa dos valores de corrente
de magnetização, que são adicionados aos seus
respectivos valores de corrente saturada. Entretanto,
esse problema não comprometeria a operação da
proteção, pois as distorções foram compensadas de
forma aceitável.

RLC

Figura 11. Modelo utilizado em ATP.

5.1 Teste 1 Detecção da Saturação
O primeiro teste verificou se o método proposto
é capaz de detectar os intervalos de saturação e se a
correção destes é feita adequadamente, utilizando o
sinal obtido com base no modelo descrito na Figura
11 e nas Tabelas A1 e A2
A Figura 12 mostra os resultados obtidos para o
1 teste. Nesse caso, todos os intervalos de saturação
foram detectados coerentemente. Dessa forma o
método mostrou-se eficaz, uma vez que corrigiu
todas as regiões distorcidas do sinal.
O erro transitório é mostrado na Figura 13. A
menor precisão da correção ocorre durante o quarto
intervalo de saturação detectado. Para esse caso, o
valor absoluto máximo do erro transitório é de
3,83.

Figura 14. Resultados do segundo teste. (a) Corrente secundária
distorcida e sinal de corrente corrigido. (b) Diferenças entre pontos
da corrente secundária distorcida. (c) Ângulos entre as diferenças.
(d) Detector de saturação. (e) Atuação da correção.

Figura 15. Erro transitório para o segundo teste.
Figura 12. Resultados do primeiro teste. (a) Corrente secundária
distorcida e sinal de corrente corrigido. (b) Diferenças entre pontos
da corrente secundária distorcida. (c) Ângulos entre as diferenças.
(d) Detector de saturação. (e) Atuação da correção.

5.3 Teste 3 Harmônicos
O terceiro teste verifica a eficiência do método
diante de um sinal de corrente contendo harmônicas
de 3, 5, 7 e 11 ordens, todas com taxa de distorção
harmônica equivalente a 10 da fundamental. Como
no primeiro caso, a resistência da carga do TC é de
10 . Os resultados aparecem nas Figuras 16 e 17,
onde os erros são inferiores a 4. Devido 
resolução da Figura 16, a distorção causada pela
presença de harmônicos se torna mais visível na
curva das diferenças (b).
Mais uma vez, o método foi eficaz na detecção
dos intervalos de saturação que provocavam as
maiores distorções do sinal.

Figura 13. Erro transitório para o primeiro teste.

5.2 Teste 2 Aumento da Resistência do Burden
Foi utilizada uma carga resistiva de 100  no
secundário do TC. Essa causou uma severa distorção

2759

Para este caso, o método de correção obteve os
piores resultados durante o penúltimo intervalo de
saturação detectado, sendo este de curta duração. O
maior valor absoluto do erro foi de 3,8. Como a
distorção nesse trecho é muito pequena, o erro na
correção é irrelevante, uma vez que não provocaria
maiores problemas na atuação da proteção.

overcurrent relays. IEEE PES Transmission and
Distribution Conference and Exposition Latin
America, Venezuela, pp. 1-6.
Folkers, R. (1999). Determine current transformers
suitability using EMTP models, Schweitzer
Engineering Laboratories, Pullman, WA EUA.
IEEE Guide for the Application of Current
Transformers Used for Protective Relaying
Purposes (1996). IEEE Standard C37.110-1996.
IEEE Standard Requirements for Instrument
Transformers (1993). IEEE Standard C57.131995.
Kang, Y. C. Kang, S. H. e Crossley, P. (2003). An
algorithm for detecting CT saturation using the
secondary current third-difference function.
2003 IEEE Bologna Power-Tech Conference,
vol. 4, pp. 6-12.
Kang, Y. C. Lim, U. J. Kang, S. H. e Crossley, P.
A. (2004). Compensation of the distortion in the
secondary current caused by saturation and
remanence in a CT. IEEE Transaction on Power
Delivery, vol.19, pp. 1642-1649.
Kang, Y. C. Park, J. K. Kang, S. H. Johns, A. T. e
Aggarwal, R. K. (1997). An algorithm for
compensating secondary currents of current
transformers. IEEE Transactions on Power
Delivery, vol. 12, pp. 116-123.
Kojovic, Lj. A. (2002). Impact of current transformer
saturation on overcurrent protection operation.
IEEE Power Engineering Society Summer
Metting, vol. 3, pp. 1078-1083.
Lu, Z. Smith, J. S. e Wu, Q. H. (2008).
Morphological lifting scheme for current
transformer
saturation
detection
and
compensation. IEEE Transactions on Circuits
and Systems, vol. 55, pp. 3349-3357.
Mooney, P. E. J. (2008). Distance element
performance under conditions of ct saturation.
Schweitzer Engineering Laboratories, Pullman,
WA EUA, 2008.
Pan, J. Vu, K. e Hu, Y. (2004). An efficient
compensation algorithm for current transformer
saturation effects. IEEE Transactions on Power
Delivery, vol.19, pp. 1623-1628.
Powell Jr., L. J. (1979). Current transformer burden
and saturation. IEEE Transactions on Industry
Applications, vol. IA-15, pp. 294-303.
Stringer, N. T. (1998). The effect of dc offset on
current operated relays. IEEE Transactions on
Industry Applications, vol. 34, pp. 30-34.
Wiszniewski A. Rebizant, W. e Schiel, L. (2008).
Correction of current transformer transient
performance, IEEE Transactions on Power
Delivery, vol. 23, pp. 624-632.
Yu, D. C. Cummins, J. C. Wang, Z. Yoon, H. J. e
Kojovic, L. A. (2001). Correction of current
transformer distorted secondary currents due to
saturation using artificial neural networks. IEEE
Transactions on Power Delivery, vol. 16, pp.
189-194.
Zadeh, H. K. e Pasand, M. S. (2004). An ANN based
algorithm for correction of saturated CT

Figura 16. Resultados do terceiro teste. (a) Corrente secundária
distorcida e sinal de corrente corrigido. (b) Diferenças entre pontos
da corrente secundária distorcida. (c) Ângulos entre as diferenças.
(d) Detector de saturação. (e) Atuação da correção.

Figura 17. Erro transitório para o terceiro teste.

6 Conclusão
Foi proposto um novo método para detecção dos
intervalos de saturação dos TCs, que é fundamentado
no cálculo dos ângulos formados entre as diferenças
de dois pontos consecutivos da corrente secundária.
Sinais severamente distorcidos foram corrigidos
com uma técnica apropriada após a detecção dos
intervalos de saturação. Os resultados obtidos
mostram que o erro transitório da correção não
ultrapassou 10.
Os testes realizados comprovam que, aliado a
uma técnica de correção do sinal, esse método é
eficaz na compensação dos problemas causados pela
saturação, uma vez que os intervalos detectados
foram corrigidos adequadamente.
Referências
El-Amin, I. M. e Al-Abbas, N. H. (2006). Saturation
of current transformers and its impact on digital

2760

secondary current. 39th International Universities
Power Engineering Conference, vol. 1, pp. 468472.
Apêndice A
Tabela A1, Parâmetros do TC
Parâmetros

Valor

Io (A)
Fo (Wbespira)
Rmag ()
Rp ()
Lp ()
Vrp (kV)
Rs ()
Ls ()
Vrs (kV)
Rms

0
0
0
0.576
0
240
0
1E-7
1
0

Tabela A2, Parâmetros da curva de Excitação do TC
ie(t)

(Wbespira)

0.0141421356
0.0536733089
0.131694552
0.175046597
0.189134128
0.341310866
0.561072569
0.975998771
94.3968011

0.0337618619
0.337618619
1.6055641
1.87565899
2.25079079
2.62592259
2.92602803
3.00105439
3.47747177

2761