Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DE TÉCNICAS PARA OPERAÇÃO DE BANCO DE CAPACITORES EM
REDES DE DISTRIBUIÇÃO
GUILHERME STEILEN, DIOGO DALHKE E THELMA S. P. FERNANDES
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Paraná
Centro Politénico da UFPR - Caixa Postal 19011 - Cutitiba, Paraná
E-mails thelma@eletrica.ufpr.br
ALEXANDRE R. AOKI
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Paraná e
Departamento de Eletroeletrônica, Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento
Centro Politénico da UFPR - Caixa Postal 19067 - Cutitiba, Paraná
E-mails aoki@lactec.org.br
Resumo Bancos de capacitores são usados para compensar a energia reativa da rede, reduzir perdas_elétricas e melhorar o perfil de
tensão. Como as cargas estão sujeitas a variações não simultâneas ao longo do dia, a operação destes equipamentos deve ser
detalhadamente planejada para prover a compensação_reativa necessária. Assim, o objetivo principal desse trabalho é analisar diversas
técnicas propostas na literatura para controle do chaveamento de bancos_de_capacitores automáticos aplicados a curvas_de_cargas de
alimentadores de distribuição_de_energia_elétrica. As técnicas selecionadas estão baseadas na aplicação do Fluxo de Potência Ótimo
que tem como critérios de otimização a minimização das perdas_elétricas e manutenção do perfil_de_tensão. Os resultados para o
trabalho proposto são apresentados para o sistema de 70 barras de Baran e Wu (1989).
Palavras-Chaves 
Abstract Capacitor Banks(BCs) are used to reduce electric losses and improve the voltage profile. As the loads are subject to
variations during the operation time, the operating of these devices must be planned to provide the necessary reactive compensation.
Therefore, the main objective of this work is to analyze proposed methodologies that adjust the switching of the automatic BCs. The
selected techniques uses an Optimal Power Flow, which criteria are the minimization of electric losses and control of voltage profile
along the feeders of the distribution network. The results are presented using a system of 70 buses of Baran e Wu (1989).
Keywords Capacitors Operation, Optimal Power Flow, Distribution network.

1.

Introdução

Para se operar adequadamente uma rede de
distribuição, é necessário haver conformidade dos
níveis de tensão nos diversos pontos da rede de
distribuição, que pode ser obtida através da instalação
de dispositivos que realizam controle da tensão, da
potência reativa do sistema e do fator_de_potência.
Além disto, com o advento das redes elétricas
inteligentes (Smart Grid) que promoverão uma
mudança de paradigma com relação a estes controles e
planejamentos, vislumbram-se aplicações de métodos
que realizam ajustes em tempo_real de dispositivos
reguladores_de_tensão pois estes sistemas virão a
requerer uma forte concepção corretiva de operação.
Desta forma, análises em tempo_real para
chaveamento destes dispositivos_de_controle podem se
tornar vitais em redes mais flexíveis, com novos
recursos intermitentes e resposta_a_demanda, ou seja,
úteis para operar sistemas_dinâmicos e inesperados.
Tradicionalmente, os equipamentos utilizados para
realizar estes controles são os Reguladores de Tensão
(RTs), os transformadores com mudança de tap sob
carga e os capacitores paralelos na forma de Bancos de
Capacitores (BCs), cujo uso é muito difundido.
Os BCs compensam a energia reativa da rede,
contribuindo com a redução_das_perdas_elétricas,
melhorando o perfil da tensão e assim propiciando
menores custos operacionais.

ISBN 978-85-8001-069-5

A aplicação de BCs engloba dois subproblemas (i) a
alocação ideal do equipamento na rede, definindo seu
tipo e tamanho e, (ii) ajuste dos mesmos.
O problema de alocação de BCs já foi extensamente
estudado através da utilização de diversas técnicas,
como recozimento_simulado (Chiang et alli, 1990 e
1990a), algoritmos_genéticos (Sundahrarajan e Pahwa,
1994), programação_dinâmica nebulosa (Chin, 1995),
sistemas_nebulosos (Su, Lii e Tsai, 1996), busca_tabu
(Gallego, Monticelli e Romero, 2001), modelos
híbridos (Miranda, Oo e Fidalgo, 2001) e outros.
Assim, supondo que já se tenha estabelecido o tipo,
tamanho e localização dos bancos_de_capacitores fixos
e automáticos, em uma etapa prévia de estudo, ainda é
preciso resolver o problema de como operá-los
conforme as variações de carga de modo a satisfazer
quesitos de segurança. Este problema envolve a
otimização de variáveis_discretas, pois se deseja obter
quando se liga ou desliga o BC ao longo da operação.
As metodologias existentes na literatura para este
tipo de problema podem ser divididas em três tipos os
que utilizam métodos clássicos de programação_inteiramista de inteligência_artificial (IA) e técnicas
matemáticas tradicionais ajustadas ao problema.
Os métodos clássicos de programação_inteira-mista
tais como Branch-and-Bound e Decomposição de
Benders e os que utilizam meta-heurísticas, tais como
redes_neurais (Santoso e Tan, 1990 e, Gu e Rizy,
1996), redes_neurais e programação_dinâmica nebulosa

236

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Hsu e Lu, 1998), técnicas de controle_nebuloso
(Yamakawa, 2007), algoritmos_genéticos adaptivos
(Zhang, 2008) e algoritmo adaptativo de Colônia de
Formigas (Jiang, 2008) são inapropriados para
aplicação em sistemas que operam em tempo_real , ou
seja, em sistemas onde o controle de capacitores
estejam inseridos em um rede_inteligente que exija uma
visão_sistêmica, global e de resposta instantânea.
Recentemente, técnicas matemáticas tradicionais
foram adaptadas para se tratar variáveis_discretas em
problemas de programação_não_linear. Estas técnicas se
baseiam em arredondamentos e introdução de funções
penalidade.
De um modo geral, neste tipo de abordagem,
calculam-se valores ótimos de susceptâncias
capacitivas contínuos, que através das mais diferentes
heurísticas discretizam estes valores. Dentro desta
classe de solução do problema, salientam-se
- Liu, Papalexopoulos e Tinney (1992) que realizaram
a discretização dos capacitores durante o processo
iterativo de solução de um Fluxo de Potência Ótimo
(FPO) resolvido pelo Método de Newton e Liu e Tso
(2001) que também o fizeram pelo Método dos Pontos
Interiores versão Primal-Dual
- Lin, Ho e Lin (2004) que inseriram uma relação de
sensibilidade obtida da expansão em Série de Taylor
até a primeira ordem da função objetivo e das
restrições de desigualdade de um FPO ao processo
iterativo realizado ao longo da busca da solução ótima
- Silva et alli (2008) que incorporaram uma função
sigmoidal ao FPO para tratar a natureza discreta do
problema de alocação e chaveamento de BCs
- Capitanescu e Wehenkel (2010) que utilizaram uma
análise_de_sensibilidade para selecionar um conjunto de
barras para alocação_de_capacitores. A fim de avaliar a
operação dos mesmos, realizaram uma busca exaustiva
onde todas as combinações de chaveamento foram
realizadas
- Oliveira et alli, (2010) que modelaram chaves para
abertura de linhas e acionamento de capacitores através
da função sigmoidal em um FPO que minimiza perdas
- Wu e Zhang (2010) que determinaram a operação dos
capacitores ao longo de um dia, utilizando matrizes de
incidências e relações de sensibilidades
- Soler e Costa (2010) e Soler (2011) que apresentaram
um método para tratar variáveis_discretas modelando
uma função que penaliza a função objetivo quando as
variáveis_discretas assumem valores não discretos. Esta
função_penalidade foi usada para ajustar taps de
transformadores e chaveamento de capacitores
- Dalhke (2010) que propôs heurísticas com a
finalidade de se decidir pelos instantes ao longo de um
dia que se devem realizar os chaveamentos dos
capacitores utilizando-se de um Fluxo de Potência
Ótimo Parametrizado via Método dos Pontos
Interiores, que permite o acompanhamento da carga
horária ao longo de dias típicos.
A fim de explorar a eficiência de algumas destas
técnicas tradicionais para solução desse problema, o
presente trabalho pretende incorporar ao problema de
ajuste proposto em Dalhke (2010), a função objetivo de
ISBN 978-85-8001-069-5

Soler e Costa (2010) e a função sigmoidal de Silva et
alli (2008) ao Fluxo de Potência Ótimo Parametrizado
via Método dos Pontos Interiores a fim de avaliar o
desempenho destas técnicas.
Salienta-se ainda que, apesar das redes de
distribuição serem desbalanceadas, as metodologias
aqui apresentadas para ajuste dos BCs automáticos
ainda não contemplam este detalhamento que deve ser
levado em consideração em versões futuras do estudo.
A disposição deste artigo é a seguinte inicialmente é
descrito o funcionamento básico de BCs. Na seqência,
apresentam-se as diversas técnicas para ajustes de
banco_de_capacitores automáticos a serem analisados,
resultados e algumas conclusões.
2. Banco de Capacitores
Os BCs disponíveis no mercado são os fixos e os
automáticos e seus valores de potência são dados em
kvar. Os bancos fixos possuem um valor fixo de
potência e estão permanentemente em operação. No
caso dos bancos automáticos existe a possibilidade de
entrada ou saída do equipamento no sistema conforme
a atuação do dispositivo controle utilizado.
Atualmente, o mais utilizado é o com sensor de
tempo e tensão, ou seja, que opera em função do nível
de tensão e das horas do dia. Para esse tipo de sensor, o
ajuste das tensões pode ser efetuado livremente Von
para ligar e Voff para desligar o BC (conforme regras
das concessionárias).
Existem diversos tipos de sensores, desde os mais
simples que operam apenas com tensão, até os mais
complexos com tensão e corrente. Assim, conforme a
variabilidade da solicitação de potência reativa do
sistema ao longo do dia, estes BCs são ajustados de
modo a entrar em operação nos momentos de maior
necessidade em que a carga é pesada e média, sendo
retirados nos períodos de carga leve evitando tensões
demasiadamente altas nos alimentadores.
Atualmente, as concessionárias de distribuição que
aplicam bancos_de_capacitores automáticos optam pelo
controle tempo-tensão, uma vez que o controle por
corrente encarece o produto por necessitar de
Transformadores de Corrente (TCs).
Apesar destes dispositivos_de_controle não terem
melhorado nas últimas décadas, vislumbra-se, com o
advento de redes_de_distribuição inteligentes (que irão
promover uma mudança de paradigma nos processos de
operação_e_controle), o uso de controladores baseados
na leitura das demandas do sistema_em_tempo_real os
quais possibilitarão a otimização do chaveamento dos
BCs instantaneamente.
Assim, uma análise de técnicas que possibilitem a
otimização da operação dos BCs em tempo_real é útil
para um futuro próximo onde as redes serão flexíveis,
dinâmicas e conectadas a fontes intermitentes.

237

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3. Fluxo de Potência Ótimo Parametrizado
O presente artigo tem como objetivo analisar
diversas técnicas para ajustes de banco_de_capacitores
automáticos conectados a redes distribuição.
Estas técnicas incorporam em suas metodologias
heurísticas ao problema do FPO de modo a tratar a
questão de discretizar as variáveis referentes s
susceptâncias capacitivas.
O FPO consiste em otimizar um determinado índice
de desempenho, retratado através de uma função
objetivo, satisfazendo as restrições físicas e
operacionais de uma determinada rede_elétrica.
Neste trabalho, a função objetivo engloba a
minimização das perdas_elétricas (Perdas) e
manutenção do perfil plano de tensão nas barras do
sistema ( Desvio Tensão )
f (u)  wp  Perdas  wt  ( Desvio  Tensão)

(1)
onde
wp  peso indicador de minimização_de_perdas
wt  peso indicador de minimização de desvio do perfil
plano de tensão
Perdas perdas de potência_ativa
nb

Perdas  wp   ( Pg i  Pd i )

(2)

i 1

nb  número de barras
Pgi  geração de potência_ativa na barra i
Pdi  carga ativa na barra i
DesvioTensão desvio de tensão
nb

DT  wt   ( Vi  1) 2

(3)

i 1

Qg geração de potência reativa (nb x 1)
  matriz de admitância de barra (nb x nb)
Y
  tensão fasorial (nb x 1)
V
b  susceptâncias capacitivas dos BCs (nb x 1).
As restrições de desigualdades são
Pg min  Pg  Pg max
max

(8)

0  b  bmax

(9)
onde
Pgmin, Pgmax  limites mínimo e máximo de geração de
potência_ativa
Qgmin, Qgmax limites mínimo e máximo de geração de
potência reativa
Vmin, Vmax limites mínimo e máximo de magnitude de
tensão
b max  limite máximo de susceptância capacitiva.
Para solução do FPO representado pelas equações
(1)-(9) utiliza-se o Método dos Pontos Interiores versão
Primal-Dual (MPI) (Granville,1994).
Como o trabalho em questão é ajustar os bancos de
capacitores cuja atuação se estende ao longo de
diferentes carregamentos, pretende-se a partir da
parametrização desses carregamentos ao longo de uma
semana, utilizar a técnica do FPO-Parametrizado
(Almeida, 1994) a fim de se estabelecer os adequados
chaveamentos horários.
Assim, o problema (1)-(9) é solucionado inúmeras
vezes de modo a possibilitar o acompanhamento da
carga ao longo de dias típicos pela seguinte
parametrização da carga

Vi  magnitude de tensão na barra i.

Pd k  Pd k 1    Pd

Normalmente, consideram-se limites máximos e
mínimos nas magnitudes de tensão em todas as barras.
No entanto, ao simular situações de carga pesada,
pode-se resultar em não convergência do processo
iterativo por impossibilidade de se satisfazer as
restrições de limites mínimos nas magnitudes de tensão.
E, como esse FPO faz parte de um processo
paramétrico que é resolvido inúmeras vezes, deve-se
garantir convergência no mesmo. Assim, os limites de
mínimos de tensão foram relaxados e a fim de garantir
que a solução busque valores acima desses limites
mínimos, utilizou-se uma função objetivo que procura
fazer com as magnitudes de tensão em todas as barras
fiquem o mais próximo possível da tensão nominal (1
pu). Ou seja, utilizou-se a função objetivo
DesvioTensão que minimiza o Desvio de Tensão
Plano, especificado como 1 pu.
As restrições de igualdades são as equações de
balanço de potência_ativa e reativa
  (Y
 V
 )* 
Pg  Pd  real V
(4)
2
*
  b)  Qd  imag V
  (Y
 V
) 
(Qg  diag ( V
(5)
onde
Pg  geração de potência_ativa (nb x 1)
Pd  demanda de potência_ativa (nb x 1)
Qd  demanda de potência reativa (nb x 1)

Qdk  Qdk 1    Qd

ISBN 978-85-8001-069-5

(6)
(7)

Qg  Qg  Qg
 min  V
 V
 max
V
min

(10)

(11)
onde
Pd  variações de carga ativa a cada instante
Qd  variações de carga reativa a cada instante
  parâmetro que ao variar de 0 até 1 permite o
acompanhamento da carga diária.
As soluções da primeira hora possuem os valores
iniciais Pd 0 e Qd0 até os instantes finais Pd k e Qd k .
4. Técnicas para Chaveamento de Capacitores
As técnicas de chaveamento de capacitores
automáticos a serem apresentadas neste trabalho serão
aplicadas a uma rede cuja alocação dos BCs
(determinação de local, tamanho e tipo) já foi feita
previamente através de um algoritmo convencional
para alocação de BCs, cuja função multi-critério
considerou a minimização do custo de perdas_elétricas,
de instalação dos equipamentos e violação de tensão.
Este trabalho aborda o tratamento do próximo passo
que vem a ser o ajuste destes capacitores pré-alocados,
o qual é um problema de variável inteira.
Assim, como os capacitores só assumem valores
discretos, serão utilizadas algumas metodologias que
visam o tratamento deste tipo de variável, as quais têm
238

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

como objetivo contribuir com a melhoria do controle e
ajuste da operação dos BCs previamente alocados no
sistema.
Elas envolvem um conjunto de funções balizadas
pela programação diária ou horária e pelo conjunto de
informações monitoradas em tempo_real no sistema
possibilitando definir a decisão de entradasaída do
capacitor em tempo_real.
4.1 Heurísticas para ajuste de BC (Diogo, 2010)
Esta técnica emprega a formulação do FPO
anteriormente apresentada em conjunto com um
algoritmo de decisão de entradasaída do BC de modo
que em uma primeira etapa se obtém o valor ótimo
contínuo de susceptância capacitiva para o patamar de
carga simulado e em uma segunda etapa decide-se pela
entradasaída do BC.
A decisão de entradasaída do BC é realizada
comparando-se o valor médio da susceptância
capacitiva com o valor contínuo otimizado a cada hora.
Caso o valor contínuo seja maior que o valor médio
decide-se pela entrada do equipamento no sistema e
caso contrário opta-se pelo desligamento do BC.
O algoritmo desta metodologia é o seguinte
Passo 1 Simule o FPO para 0  0, e obtenha bi0 para
cada BC instalado.
Passo 2 Faça kk+1. Para cada capacitor i, ajuste sua
entradasaída conforme as regras apresentadas na
Tabela 1.
Tabela 1 Regras para obtenção de entradasaída do BC
Se
então
bik  (bimédio )k
bik  0
bik  (bimédio )k
bik  bimax
onde bimédio  bmaxi  2 , é igual  metade do valor
máximo da susceptância capacitiva do BC instalado na
barra i.
Passo 3 Recalcule o FPO, fixando os novos valores
ajustados de susceptância capacitiva.
Passo 4 Se k  1, pare, senão vá ao Passo 2.
4.2 Função Penalidade (Soler e Costa, 2010)
Soler e da Costa (2011) propuseram um método
que consiste em resolver um Problema de Programação
Não Linear (PNL) com variáveis somente contínuas
com solução equivalente  solução de um PNL com
Variáveis Discretas e Contínuas.
Para que isso ocorra, introduz-se uma função
penalidade na função objetivo que a penaliza toda vez
que uma variável discreta assume um valor contínuo,
assim, as variáveis_discretas podem ser tratadas como
contínuas
l
y
(12)
p( y )  y  sen ( u j l    )2
sj  sj
y 1
onde  > 0 é a amplitude
da penalidade  é um
l
número inteiro positivo s j é ou valor discreto mais
próximo inferiormente de yj  s j é o valor discreto
mais próximo superiormente de yj e  é uma constante

ISBN 978-85-8001-069-5

escolhida de modo que a função p(y) se anule somente
nos valores discretos de y.
De (12) segue que
Se p(y)  0, se y é discreto
Se p(y)   > 0, caso contrário
ou seja, p(y) assume valores positivos somente se y não
assumir valores discretos.
Para resolver este problema, Soler (2011) utilizou o
MPI e o Método de Newton para obter direções de
busca para atualização das variáveis. Em cada iteração
do Método de Newton as variáveis, o parâmetro de
barreira e os multiplicadores de Lagrange são
atualizados. Os passos primal e dual para atualização
das variáveis primais e duais, respectivamente, são
calculados com base na estratégia usada por Granville
(1994) entre outros. Os multiplicadores de Lagrange
são atualizados pela Regra de Polyak (1992), e o
parâmetro de barreira é atualizado pela regra de
Melman e Polyak (1996). As iterações do Método de
Newton prosseguem até que as restrições do Problema
sejam satisfeitas e a atualização das variáveis não altere
o valor da função objetivo.
Soler (2011) utilizou esta função_penalidade para
discretizar taps de transformadores e chaveamento de
banco_de_capacitores. Baseado no sucesso dessa
aplicação, esta função_penalidade foi implementada a
fim de realizar a chaveamento de banco_de_capacitores
automáticos em um alimentador de distribuição de
modo a manter os níveis permissíveis de tensão ao
longo da evolução horária da carga do mesmo.
Para incorporação da função_penalidade de Soler
(2011) no FPO Parametrizado, a função objetivo que
engloba a minimização das perdas_elétricas (Perdas) e
manutenção do perfil plano de tensão nas barras do
sistema ( Desvio Tensão ) passa a ser
f (u)  wp  Perdas  wt  ( Desvio  Tensão)  wb  p(b)

(13)
onde
wb  peso indicador da minimização da função
penalidade
p(b)  função_penalidade que discretiza o valor da
susceptância capacitiva do banco_de_capacitores
l

p(b)      sen(
i 1

max
i

b

max
i

b

bi
    ) 2
 bimin

(14)

 máxima susceptância capacitiva do BC situado

na barra i
bimin  mínima susceptância capacitiva do BC situado
na barra i.
4.3 Função Sigmoidal (Silva Jr. et alli, 2008)
Silva Jr. et alli (2008) resolveram o problema de
alocar de banco_de_capacitores representando uma
função degrau unitário através da função sigmoidal.
A função sigmoidal proposta foi introduzida na
formulação do FPO através do produto entre o valor do
banco_de_capacitor a ser instalado na barra e o valor da
chave de conexão do capacitor, CH (x) , na barra

239

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CH ( x ) 

ex 1
ex  1

para x  0

(15)

A ideia de se representar a decisão de se alocar ou
não capacitor em uma barra através da função
sigmoidal também foi utilizada neste trabalho para se
chavear os BCs ao longo de um dia de operação de um
alimentador de distribuição.
Para incorporação da função sigmoidal ao problema
de otimização (1)-(9) a equação de balanço de potência
reativa (5) passa a ser
2

 )  diagCH ( x)  b)  Qd
Q  (Qg  diag ( V

(16)

max

O valor de b é fixado em b e a equação (9) passa a
ser
(17)
0  x  60 .
O valor 60 foi ajustado após simulações.
5. Avaliação das Metodologias
Para se avaliar os resultados das metodologias
descritas, foi implementado um algoritmo que enumera
exaustivamente todas as possíveis combinações de
chaveamentos dos BCs disponíveis. Esta solução é
chamada de Validada.
Além disto, uma função de avaliação (FA) foi
utilizada para se analisar as soluções obtidas por cada
metodologia. Ela considera perdas_elétricas e
manutenção de perfil_de_tensão oriundas de curvas de
cargas horárias referentes a dias úteis, sábados e
domingos
(17)
FA  Perdatotal  Violação  Queda
As parcelas que compõem a função avaliação são
- Perdatotal  soma anual das perdas_ativas horárias
- Violação dos limites de magnitude de tensão soma de
todos os desvios de magnitudes tensão em relação aos
limites mínimos e máximos ao longo de um ano
- Queda de magnitude de tensão soma de todas as
quedas de tensão acima de 4 a partir da subestação ao
longo de um ano.
A fim de equalizar a ordem de grandeza de cada
parcela, tornando todos os critérios com a mesma
importância, cada uma delas foi normalizada. A
normalização foi feita dividindo as parcelas pelas suas
respectivas piores situações, tais como perda elétrica e
perfil_de_tensão antes da aplicação dos BCs. Deste
modo, elas passaram a assumir valores entre 0 e 1.
6. Resultados
A Figura 1 apresenta o sistema de 70 barras usado
nas simulações (Baran e Wu, 1989).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Rede de Distribuição de 70 Barras

O BC a ser ajustado está instalado na barra 13 e tem
600 kvar. Nas barras 48 e 58 estão instalados
capacitores fixos de 600 e 900 kvar, respectivamente.
Estes valores foram obtidos previamente a partir de um
algoritmo convencional para alocação de BCs que
utilizou a técnica de Algoritmos Genéticos.
Os pesos das funções objetivo e parâmetros
utilizados por cada metodologia são
- Heurísticas para ajuste de BC (equação 1) wp  1 e
wt 1. Eles foram obtidos após várias combinações de
valores entre 1 até 10
- FPO com Função Penalidade (equação 13) wp  1,
wt 1 e wb1,  1 1 e  0 (Soler, 2011).
- FPO com Função Sigmoidal wp  1 e wt 1.
A Figura 2 apresenta os chaveamentos do BC 13
obtidos pelas metodologias descritas na seção 4
chamadas de Heurística, Penalidade e Sigmoidal,
respectivamente. Além disto, com fins de validação e
análise também foram inseridos os chaveamentos
obtidos pelo algoritmo exaustivo (Validado) e os
valores contínuos de ajuste de BC, fornecido pelo FPO
tradicional (cujos resultados seriam os ideais, caso
fosse possível realizar ajuste contínuo no BC).
Segundo a Figura 2, observa-se que os
chaveamentos obtidos pelas metodologias descritas
durante as 4 primeiras horas (carga leve) não
coincidem como o valor Validado (considerado como
padrão). Observa-se ainda, que os resultados obtidos
pela metodologia Penalidade não obtiveram valores
discretos, apesar de vários ajustes dos parâmetros
associados. No entanto, os mesmos se aproximam mais
dos valores padrão do que os valores contínuos. Esta
observação leva  formulação de uma nova
metodologia híbrida, formulada como sendo aplicação
da metodologia heurística aos valores obtidos pela da
Penalidade. Os resultados desta metodologia nomeada
de Penalidade Ajustada estão apresentados na Figura 3.
Segundo a Figura 3, observa-se que os
chaveamentos obtidos pela metodologia Penalidade
Ajustado coincidem com os do Validado. Estes
resultados se repetem para diferentes curvas_de_carga.
Para ajudar na comparação e análise das
metodologias, a Tabela 2 apresenta um comparativo
dos valores de perdas, violação e queda de tensão
(todos em pu) quando nenhum BC está instalado, BCs
ajustados pela validação exaustiva, Heurística,
Penalidade Ajustado e Sigmoidal.

240

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A metodologia Penalidade Ajustado apresentou os
melhores ajustes podendo ser aplicados em controles
que monitoram o sistema_em_tempo_real.
Referências Bibliográficas
Almeida, K. C. (1994). A General Parametric Optimal Power Flow.
Montreal, Canada. Thesis (Doctor of Philosophy). McGill
University, Department of Electrical Engineering, October.
Baran, M. E. E., Wu, F. F. (1989). Optimal Capacitor Placement on
Radial Distribution Systems. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 4, No. 1, pp. 725-734.

Figura 2 Chaveamentos - Contínuo, Validade, Heurística,
Penalidade e Sigmoidal

Capitanescu, F., Wehenkel, L. (2010). Sensitivity-based approaches
for handling discrete variables in optimal power flow
computations. IEEE Trans. on Power Systems, Vol.25, No. 4,
pp. 1780-1789.
Chin, H. C. (1995). Optimal Shunt Capacitor Allocation by Fuzzy
Dynamic Programming. Electric Power Systems Research,
pp. 133-139.
Chiang, H. D., Wang, J. C. Cockings, O., Shin, H. D. (1990).
Optimal Capacitor Placements in Distribution Systems Part
2 Solution Algorithms and Numerical Results. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 5, No. 2, pp. 643-649.
Chiang, H. D., Wang, J. C., Cockings, O., Shin, H. D. (1990a).
Optimal Capacitor Placements in Distribution Systems Part
1 A New Formulation and the Overall Problem. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 5, No. 2, p. 634-642.
Dalhke, D. (2010). Ajuste de Capacitores Automáticos via Fluxo de
Potência Ótimo Parametrizado. Curitiba, PR. Dissertação
(Mestrado em Engenharia Elétrica)  UFPR.
EDF - ELETRICITÉ DE FRANCE (1979). Le Calcul Economique et
le Systeme Electriq Elementaires. 133 pages. Paris, Eyroles.

Figura 3 Chaveamentos - Contínuo, Validade, Heurística,
Penalidade Ajustado e Sigmoidal

Tabela 2 Comparativo das Metodologias
Métodos

Perdatotal
6

3

(x10 )

Sem BCs
Val.
Pen.
Ajust.
Heur
Sigm.

Violação

10,467
8,2596
8,2596
8,3459
8,3604

(x10 )
3,295700
0,106367
0,106359
0,106367
0,106358

Queda

FA

5

(x10 )
3,7344
1,8083
1,8083
1,8083
1,8083

1,3056
1,3056
1,3139
1,3153

Segundo a Tabela 2, observa-se que a melhor
solução (FA) é a fornecida pelo Validado (ótimo) e que
é coincidente com o Penalidade Ajustado, seguida dos
Heurística e Sigmoidal.
Desta análise, recomenda-se a aplicação da
metodologia Penalidade Ajustado que alia o
arredondamento (método intuitivo) a resultados que por
si só já buscam a discretização da solução.
7. Conclusão
Este artigo descreveu metodologias para ajustes de
BCs automáticos instalados em redes radiais de
distribuição ao longo de dias típicos. A determinação
dos ajustes foi feito com base no acompanhamento da
carga horária utilizando como base matemática o FPO.
Foram descritas e adaptadas 4 metodologias
Penalidade, Heurística, Sigmoidal e Penalidade
Ajustado, cujos critérios básicos de otimização buscam
a redução_de_perdas e manutenção do perfil_de_tensão.

ISBN 978-85-8001-069-5

Gallego, R. A., Monticelli, A. J., Romero, R., (2001). Optimal
Capacitor Placement in Radial Distribution Networks. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 16, No. 4, p. 630-637.
Gu, Z., Rizy, D.T (1996). Neural Networks for Combined Control of
Capacitor Banks and Voltage Regulators in Distribution
Systems. IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. 11, No. 4, p.
1921-1928.
Hsu, W. L., Lu, W. F.(1998). On clone assembly algorithms - an
error tolerant test for interval graph recognition, Proc. IEEE
International Joint Symposia on Intelligence and Systems, pp
118-125.
Jiang , H., Jia, M., Lin, L. (2008). Adaptive Ant Colony Algorithm
based Global Optimization Control of VoltageReactive Power
in the Substation. Fourth International Conference on
Natural Computation of IEEE Computer Society, p.466-470.
Liu, W.H., Papalexopoulos, A. D., Tinney, W.F. (1992), Discrete
Shunt Controls in a Newton Optimal Power Flow. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 7, No. 4, p. 1509-1518.
Liu, M., Tso, S. K. (2001). An Extended Nonlinear Primal-Dual
Interior-Point Algorithm for ReactivePower Optimization of
Large-Scale Power Systems with Discrete Control Variables.
IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 17, No. 4, p. 982-991.
Lin, S.Y., Ho, Y.C., Lin., C.H. (2004). An Ordinal Optimization
Theory-Based Algorithm for Solving the optimal Power Flow
Problem with Discrete Control Variables. IEEE Transactions
on Power Systems, Vol. 19, No. 1, p. 276-286.
Melmann, A., Polyak, R. A. (1996). The Newton Modified Barrier
Method for QP Problems, Annal of Operation Research, v.54,
pp.465-519.
Miranda, V., Oo, N. W., Fidalgo, J. N. (2001). Experimenting in the
Optimal Capacitor Placement and Control Problem with
Hybrid Mathematical-Genetic Algorithms. Proceedings of the
International Symposium of Intelligent Systems Applications
in Power Systems, Budapest.
Oliveira, L. W., Carneiro Jr, S., Oliveira, E. M., Pereira, J. L. R.,
Silva Jr, I. C., Costa, J. S. (2010). Optimal Reconfiguration
and Capacitor Cllocation in Radial Distribution Systems for

241

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Energy Losses Minimization. Electric Power Systems
Research, 32. 840-848.
Polyak, R. A. (1992). Modified Barrier Functions, Mathematical
Programmings, Vol.54, n. 2, pp. 177-222.
Santoso, N. I., Tan, O. T. (1990). Neural-Net Based Real-Time
Control of Capacitors Installed on Distribution Systems. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 5, No. 1, p. 266-272.
Silva Jr, I. C., Oliveira, E. J., Carneiro, J. R. S., Pereira, J. L. R.
(2008). Metodologia Heurística Construtiva para Alocação de
Banco de Capacitores em Sistemas de Distribuição de Energia
Elétrica, Revista ControleAutomação, Vol.19,No.1,p.72-82.
Soler, E., Costa. G. (2010). Ajuste ótimo discreto dos taps dos
transformadores no problema_de_fluxo_de_potência ótimo,
XVIII Congresso Brasileiro de Automática, p. 584-591.
Soler, E (2011). Resolução de Fluxo de Potência Ótimo com
Variáveis de Controle discretas. Tese de Doutorado em
Engenharia Elétrica  Universidade de São Carlos.
Su, C. T., Lii, G. R., Tsai, C. C.(1996). Optimal Capacitor
Allocation Using Fuzzy Reasoning and Genetic Algorithms
for Distribution Systems. Mathematical and Computer
Modeling, Vol. 33, pp. 745-757.
Sundahrarajan, S., Pahwa, A. (1994) Optimal Selection of
Capacitors for Radial Distribution Systems Using a Genetic
Algorithm. IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 9, No. 3, p.
1499-1507.
Yamakawa, E. K. (2007). Sistema de Controle Nebuloso para
Bancos de Capacitores Automáticos Aplicados em
Alimentadores de Distribuição de Energia Elétrica. Curitiba,
PR. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  UFPR.
Zhang, D., Fu, Z., Zhang, L. ( 2008). Joint Optimization For Power
Loss Reduction in Distribution Systems. IEEE Transactions
on Power Systems, Vol. 23, n. 1, p.161-169.
Wu, W. C., Zhang, K. L. L. (2010). Capacitors Dispatch for Quasi
Minimum Energy Loss in Distribution Systems Using a LoopAnalysis Based Method. Electric Power Systems Research,
32, p. 543-550.

ISBN 978-85-8001-069-5

242