1

PLANEJAMENTO DA EXPANSÃO DA TRANSMISSÃO UMA DISCUSSÃO SOBRE
CONFIABILIDADE E O CRITÉRIO DE SEGURANÇA N-1
LEANDRO S. REZENDE1

ARMANDO M. LEITE DA SILVA1

LUIZ A. F. MANSO2

GESis Grupo de Engenharia de Sistemas, ISEE, Universidade Federal de Itajubá  UNIFEI.
Av. BPS, 1303 CEP 37500-903, Itajubá, MG, Brasil
2
DEPEL Depto de Eng. Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei  UFSJ, MG, Brasil.
1

E-mails leandrorezende@unifei.edu.br armando@unifei.edu.br lmanso@ufsj.edu.br
Abstract  This paper presents a discussion on how to consider security criteria in the transmission expansion planning (TEP)
problem using the well-known deterministic N-1 approach and the probabilistic reliability-based method. The proposed
methodology to solve the multi-stage TEP problem, which is based on metaheuristic optimization techniques, is shown through a
case study on a test system.
Keywords  Transmission expansion planning, reliability worth, security criteria, metaheuristics.
Resumo  Este artigo apresenta uma discussão sobre como considerar critérios_de_segurança no problema de planejamento da
expansão da transmissão (PET) usando o modelo determinístico N-1 e o método probabilístico baseado em confiabilidade. A
metodologia proposta para solucionar o problema PET a multi-estágios, a qual é baseada em técnicas otimização, é mostrada
através de um estudo de caso em um sistema_teste.
Palavras-chave  .

Swarm Optimization  PSO) (Jin et al, 2007),
Otimização por Colônia de Formigas (Ant Colony
Optimization  ACO) (Rezende et al, 2008) e
Sistemas Imunológicos Artificiais (Artificial Immune
Systems  AIS) (Rezende et al, 2009).
Devido s atuais dimensões dos sistemas de
potência, comportamento aleatório de equipamentos
de transmissão e geração, incertezas quanto ao
crescimento de carga, novos tipos e localização de
fontes de geração, aspectos de mercado, etc., o
problema PET tem se tornado combinatório,
estocástico e altamente complexo. Quando incertezas e
aspectos cronológicos são adicionados a estes
problemas, a solução ótima torna-se quase inacessível,
mesmo usando otimização através de metaheurísticas.
Tradicionalmente, de forma a garantir os critérios de
segurança, os problemas PET têm sido resolvidos
através de modelos determinísticos tais como os
conhecidos N-1 e N-2 (Silva et al, 2005 Tor et al,
2008). Em muitos casos, entretanto, o plano obtido
pode conduzir a elevados investimentos. Por outro
lado, embora modelos probabilísticos (Leite da Silva
et al, 2000 Manso e Leite da Silva, 2004) sejam
capazes de medir a qualidade de um sistema de
potência, não há uma definição de quão confiável um
sistema deve ser baseado em índices_de_confiabilidade
tais como a LOLE (Loss of Load Expectation), EPNS
(Expected Power not-Supplied), e LOLC (Loss of
Load Cost), principalmente porque os índices são
dependentes do modelo_de_carga. Uma vez que as
companhias elétricas não têm chegado a um consenso
sobre este assunto, elas têm preferido os modelos
determinísticos em relação aos probabilísticos.
Este trabalho propõe uma nova metodologia para
resolver o problema PET a multi-estágios baseado
em técnicas_de_otimização. Metaheurísticas e
simulação Monte Carlo estão entre as técnicas
selecionadas para alcançar este objetivo. Além disso,
uma discussão sobre como garantir critérios de
segurança usando modelos determinísticos N-1 e
probabilísticos (LOLC e LOLE) é apresentada
através de um estudo envolvendo o sistema Garver.

1 Introdução
O principal objetivo do planejamento_da_expansão da
transmissão (PET) a multi-estágios é definir onde,
quando e quais reforços devem ser implantados na
rede_elétrica de forma a garantir um adequado nível
de qualidade_de_energia aos consumidores. Em um
mercado_de_energia competitivo, o PET é uma tarefa
de otimização complexa, a qual consiste em
assegurar que o sistema de potência atenderá a
demanda prevista e os critérios_de_segurança, ao
longo do horizonte de planejamento, enquanto
minimiza custos de investimento, operacionais e de
interrupção. Esta prática corresponde  única
resposta racional em relação ao conflito entre
consumidores e fornecedores de energia (Billinton et
al, 1997 Chowdhury e Koval, 2004).
A natureza dinâmica do problema PET requer a
consideração de multi-estágios para a determinação
dos reforços para a expansão da transmissão. Para
lidar com esta natureza, estudos simplificados
(também conhecidos como análises estáticas)
determinam, para apenas um estágio, onde novas
linhas_de_transmissão devem ser instaladas. Embora,
existam vários trabalhos sobre o problema PET,
poucos têm considerado sua natureza dinâmica.
Modelos
de
otimização
baseados
em
metaheurísticas têm demonstrado um grande
potencial para encontrar soluções de alta qualidade.
O sucesso de tais métodos está relacionado  sua
habilidade em evitar ótimos locais, explorando com
eficiência o espaço_de_estados de cada problema.
Várias metaheurísticas têm sido estudadas para
resolver problemas PET como a Busca Tabu (Tabu
Search  TS) (Gallego et al, 2000 Leite da Silva et
al, 2008), Algoritmos Genéticos (Genetic Algorithms
 GA) (Escobar et al, 2004 Silva et al, 2005), Busca
Aleatória Gulosa (Greedy Randomized Adaptive
Search Procedure  GRASP) (Faria et al, 2005),
Estratégias de Evolução (Evolution Strategies  ES)
(Leite da Silva et al, 2006), Evolução Diferencial
(Differential Evolution  DE) (Dong et al, 2006),
Otimização por Enxame de Partículas (Particle
1924

2

2 Planejamento da Expansão da Transmissão

stkl  N l max

l  1,..., n t  1,..., y

Diferente da maioria dos trabalhos que versam sobre o
planejamento estático, este artigo aborda o problema
PET cujo interesse não é somente definir a localização
e quais reforços devem ser inseridos na rede_elétrica,
mas também quando serão adicionados ao longo do
horizonte de planejamento. Ao final, os melhores
planos de expansão devem ser selecionados de forma a
minimizar os custos em valor presente envolvidos na
função objetivo e garantir um adequado nível de
fornecimento de energia aos consumidores.
As próximas seções estão divididas como a seguir.
Primeiro, a formulação matemática do problema TEP
a multi-estágios é apresentada, incluindo a definição
da matriz solução e o algoritmo de programação
linear, baseado em um modelo de fluxo DC, usado
para avaliar os planos candidatos encontrados pela
técnica de otimização. Posteriormente, uma forma de
como inserir os custos operacionais associados s
perdas_ôhmicas na função objetivo usando o modelo
linear de fluxo DC é apresentada. Posteriormente, os
critérios_de_segurança são discutidos dando atenção
aos modelos determinísticos e probabilísticos.

stkl  s(kt + 1) l

l  1,..., n t  1,..., y - 1

onde Nlmax indica o número máximo de reforços
permitidos no ramo l.
Toda vez que um plano candidato k é obtido, uma
avaliação é realizada através de um algoritmo de
programação_linear (PL), baseado em um modelo de
fluxo_de_potência DC, cujo objetivo é
Minimizar

s 2k 2
M
stk2

L s1kl
L s2k l
M

M

M

L stkl
M
M

s ky 2

L s ky l

L s1kn 

L s 2k n 
M
M 

L stkn 

M
M 
L s ky n 

(1)

onde n indica o número de possíveis ramos a
receberem reforços, y corresponde ao número de
estágios ao longo do horizonte de planejamento, e
refere-se ao número total de reforços no estágio t
e ramo l em relação  configuração base do sistema.
Se somente um estágio é considerado (problema
estático), temos o seguinte vetor solução



stk2 L stkl

L stkn



g + r + B  d

(4a)

0  g  g max
0rd

(4b)

f  f max

(4d)

 ijd  ( i   j )( id   dj )

stkl

S tk  stk1

(4)

(4c)

onde  corresponde ao vetor de penalidade de carga
não-suprida r refere-se ao vetor de carga nãosuprida g é o vetor de geração B representa a matriz
de susceptância  é o vetor de ângulos das tensões d
corresponde ao vetor de carga gmax refere-se ao vetor
de limites de geração f representa o vetor de fluxo de
potência e fmax é o vetor limite de fluxo_de_potência.
Este PL é aplicado a cada estágio t do horizonte de
planejamento e pode ser eficientemente resolvido
pelo método_de_pontos_interiores. Os multiplicadores
de Lagrange associados s restrições da Equação
(4a) são de grande interesse, uma vez que eles podem
auxiliar no processo de construção de seqências
iniciais de melhor qualidade e as buscas das
metaheurísticas, como será comentado na Seção 3.4.
Estes multiplicadores medem o benefício de se
adicionar novos reforços na rede, ao relacionar a
carga não-suprida a mudanças nas susceptâncias dos
circuitos. Estes benefícios podem ser estimados por
(Faria et al, 2005)

O primeiro passo, considerando a formulação
matemática do problema PET, é definir a
representação da matriz solução Sk (seqência), a
qual corresponde ao plano candidato k
s1k2

z  T r

sujeito a

2.1 Representação do problema PET

 s1k1
 k
 s2 1
 M
Sk   k
 st 1

 M
 s ky 1


(3)

(5)

onde  ijd é o multiplicador de Lagrange associado 
susceptância do ramo que conecta as barras i e j.
A seguir é apresentada a função heurística usada
neste trabalho para auxiliar as metaheurísticas a
encontrarem seqências de melhor qualidade. Além
dos multiplicadores de Lagrange, também são
incluídos custos de investimento de novos reforços

(2)

Durante o processo de otimização, a seleção dos
planos candidatos é realizada considerando todo o
horizonte, com o intuito de minimizar o valor
presente da função objetivo.
De forma a construir uma seqência, o número
máximo de reforços em cada ramo não deve ser
excedido. Além disso, é importante garantir a
coordenação dos reforços adicionados. Por exemplo,
reforços inseridos no estágio t devem ser
obrigatoriamente incluídos nos estágios seguintes
t+1, t+2,..., y. Estas restrições são definidas como
mostrado a seguir

 (i, j ) 

 ijd
Cinvl

(6)

onde Cinvl é o custo de investimento unitário para os
reforços adicionados ao ramo l entre as barras i e j.
Uma vez que a seqência k é encontrada, para um
determinado horizonte de planejamento composto
por y estágios, a função objetivo do problema PET a
multi-estágios pode ser descrita por

1925

3

Entretanto, a dificuldade que aparece em modelos
probabilísticos é o elevado esforço computacional
necessário para avaliar os planos candidatos. A
seguir, uma explicação detalhada sobre como incluir
critérios_de_segurança em problemas PET a multiestágios é descrito considerando os modelos
determinístico e probabilístico.
A) Modelo Determinístico Tradicionalmente,
critérios_de_segurança são atendidos através dos
modelos determinísticos N-1 e N-2. Uma das
estratégias consiste em aplicar, por exemplo, o critério
N-1 somente aos melhores planos encontrados pela
ferramenta de otimização que satisfazem ao critério de
rede intacta equipamentos operando dentro de seus
limites e cargas preservadas. Contudo, não se pode
garantir que os planos finais, após a consideração de
N-1, referem-se aos melhores. Outra estratégia é
considerar o critério N-1 como uma restrição
durante o processo de otimização. Neste caso, os
melhores planos encontrados pelo processo de
otimização não têm somente que satisfazer o critério
de rede intacta, mas também a remoção ou
contingência de qualquer simples elemento de
transmissão. Entretanto, para sistemas de grande porte,
o esforço computacional pode se tornar proibitivo e os
planos obtidos podem acarretar em elevados
investimentos. Uma alternativa seria aplicar uma lista
de contingência formada pelos circuitos mais
importantes dentro das áreas de interesse. A vantagem
de se usar listas de contingência é que os circuitos
podem ser incluídos baseados não somente em
informações de análises estáticas, mas também em
análises de comportamento dinâmico. Entretanto,
considerando a cronologia do problema PET, pode ser
difícil criar uma lista de contingência geral, uma vez
que as condições do sistema podem ser
completamente diferentes ao longo do horizonte de
planejamento e, conseqentemente, a importância dos
circuitos para o sistema.
B) Modelo Probabilístico Um caminho
alternativo para considerar critérios_de_segurança é
medir a qualidade do sistema através de modelos
probabilísticos. Ao usar tais modelos, é possível
incluir, por exemplo, custos relacionados 
confiabilidade do sistema na função objetivo. A
seguir, uma nova função objetivo é apresentada
considerando o índice de confiabilidade LOLC

n

( m k  Cinvl + Closs tk +  T rt )
y  tl

Min f ( S k )   l 1
t 1

(1 + e) h(t )

(7)

onde f(Sk) representa a função custo total em valor
presente, associado  seqência k e indica a taxa de
desconto h(t) corresponde a uma função que informa
a diferença numérica entre o ano do estágio t e o ano
base Cinvl já foi definido em (6) mkt l refere-se ao
número de reforços adicionados no estágio t e ramo l
da seqência k, i.e. mkt l  skt l  sk(t-1) l (se t corresponde
ao estágio inicial, então mkt l  skt l)  e rt foram
definidos em (4) e Closstk indica o custo operacional
associado s perdas_ôhmicas no estágio t da seqência
k, o qual será detalhado na próxima seção.
2.2 Perdas Ôhmicas
De forma a incluir os custos operacionais associados
s perdas_ôhmicas no processo de otimização, um
modelo especial de fluxo_de_potência DC é usado.
Basicamente, as perdas são calculadas usando o vetor
ângulo de tensão obtido pela solução do PL de uma
dada configuração. Posteriormente, estas perdas são
distribuídas como cargas, onde as barras i e j
recebem metade das perdas_ôhmicas encontradas no
circuito que conecta estas barras. Novamente, um
novo PL é resolvido considerando esta nova carga e
um novo vetor ângulo de tensão é encontrado, o qual
corresponde  solução para uma dada configuração.
A quantidade de perdas associadas ao circuito entre
as barras i e j pode ser aproximada por
Pij  ( rij  f ij2 )

(8)

onde rij é a resistência do circuito e fij é o fluxo de
potência_ativa, cujos valores estão em pu. O custo
operacional total das perdas_ôhmicas é obtido por
Closs  8736  CkWh  LF   Pij

(9)

 ij

onde CkWh representa o custo unitário de perdas em
USkWh LF é o fator de perdas, o qual modula a
curva_de_carga e o valor 8736 (i.e. 52 semanas) tem
como objetivo converter o custo incremental de
perdas em custos anuais.
2.3 Critérios de Segurança

n

( m k  Cinvl + Closs tk +  T rt )
y  tl

O objetivo do problema PET não é somente obter um
plano que minimize os custos operacionais e de
investimento, como mostrado na Equação (7), mas
também garantir um nível adequado de qualidade de
energia aos consumidores. Embora a consideração de
critérios_de_segurança seja essencial em redes reais, a
maioria dos trabalhos disponível na literatura resolve
o problema PET a multi-estágios somente para a rede
intacta. Modelos determinísticos, como o N-1, são
levados em consideração somente em alguns
trabalhos (Silva et al, 2005 Tor et al, 2008). Outra
possibilidade para considerar critérios_de_segurança é
através da avaliação de índices_de_confiabilidade.

Min f ( S k )   l 1

(1 + e) h(t )

t 1
y

+

LOLCtk

t 1 (1 + e)

h (t )

+

(10)

onde LOLCtk corresponde ao custo de interrupção de
energia para o estágio t da seqência k, e todos os
demais termos foram definidos em (7).
Entretanto, o uso de modelos probabilísticos pode
também se tornar proibitivo durante o processo de
otimização, devido ao alto esforço computacional
1926

4

necessário para avaliar os planos candidatos,
principalmente quando considerados sistemas de
grande porte. Nestes casos, uma opção pode ser o uso
de modelos aproximados. Em (Manso e Leite da
Silva, 2004), uma técnica de enumeração_de_estados
é proposta onde somente o critério N-1 é
considerado junto com o modelo_de_carga pico para
selecionar os planos candidatos. Embora os índices
de confiabilidade estimados podem não ser exatos,
trata-se de uma boa estratégia para lidar com critérios
de segurança. Após o processo de otimização, em um
laço externo, os melhores planos selecionados podem
ser reavaliados usando um modelo_de_carga horária e
um modelo probabilístico mais completo tal como o
Monte Carlo (Leite da Silva et al, 2000).
Embora modelos probabilísticos sejam capazes de
medir a qualidade de uma rede, não há uma clara
definição do quão confiável um sistema de potência
deve ser, uma vez que os índices_de_confiabilidade
são dependentes do modelo_de_carga. Alguns
trabalhos (Leite da Silva et al, 2006 Leite da Silva et
al, 2008) têm incluído a avaliação de índices de
confiabilidade após o processo de otimização, em um
laço externo. Neste caso, embora os melhores planos
selecionados resultem em menores custos de
investimento, eles podem não assegurar qualquer
critério de segurança. Na Seção 4, um estudo de caso
envolvendo o sistema Garver é apresentado
mostrando os resultados alcançados com e sem a
consideração do modelo determinístico N-1
durante o processo de otimização.

da Silva et al, 2006), DE (Dong et al, 2006) e AIS
(Rezende et al, 2009).
3.2 Inteligência de Enxames
Inteligência de Enxames é um tipo de inteligência
artificial baseada no comportamento coletivo de
agentes organizados. As metaheurísticas incluídas
neste grupo, PSO (Jin et al, 2007) e ACO (Rezende
et al, 2008), são tipicamente compostas por uma
população de simples agentes que interagem
localmente entre si e com o ambiente. Embora os
agentes sigam regras bastante simples e não exista
qualquer estrutura de controle responsável por guiar
suas decisões, é observado o surgimento de um
comportamento global inteligente, desconhecido dos
agentes individualmente.
3.3 Busca Tabu

Tradicionalmente, as metaheurísticas podem ser
classificadas em dois grandes grupos Algoritmos
Evolucionários e Inteligência de Enxames.
Entretanto, alguns modelos de otimização não
compartilham as mesmas características dos grupos
mencionados e, portanto, devem ser classificados
separadamente, como a Busca Tabu.

A metaheurística Busca Tabu é uma técnica de
otimização que usa uma memória flexível dos estados
previamente visitados. Esta memória guia o processo
de tal forma que a busca não é interrompida ou
prejudicada quando não há movimentos que melhorem
a solução atual. A metaheurística evita que ótimos
locais visitados recentemente tenham um efeito
atrativo sobre a trajetória da busca, assegurando uma
exploração mais inteligente quando comparada aos
métodos de busca locais tradicionais. Os conceitos
básicos de TS são vizinhança, movimento, lista tabu,
critério de aspiração, intensificação e diversificação.
Considerando o problema PET (Gallego et al, 2000
Leite da Silva et al, 2008), a vizinhança de uma
seqência k, Equação (1), é definida como o conjunto
de seqências obtidas através de modificações
elementares (movimentos) realizados sobre a atual
seqência. Um movimento corresponde a uma adição
ou remoção de um único reforço em qualquer estágio t
do horizonte de planejamento de forma que a Equação
(3) seja respeitada.

3.1 Algoritmos Evolucionários

3.4 Processo de Inicialização

Algoritmos Evolucionários correspondem a um
subconjunto da Computação Evolucionária que
utiliza mecanismos inspirados pela evolução
biológica, tais como reprodução, mutação,
recombinação (cruzamento) e seleção. Nestes
algoritmos, as soluções são modificadas ao longo da
evolução das gerações pela aplicação dos operadores
mencionados anteriormente. Atualmente, há uma
grande variedade de algoritmos compartilhando estas
características tais como GA, ES e DE. Uma vez que
o AIS também possui algumas destas características,
o mesmo também pode ser incluído na classe de
Algoritmos Evolucionários. Estes modelos diferem
entre si com relação aos mecanismos de evolução.
Contudo, cada qual tem copiado e trocado
características com os demais tornando bastante
similares. Considerando o problema PET, vários
trabalhos podem ser encontrados na literatura usando
GA (Escobar et al, 2004 Silva et al, 2005), ES (Leite

Vários trabalhos (Gallego et al, 2000 Escobar et al,
2004 Faria et al, 2005 Silva et al, 2005 Leite da
Silva et al, 2008 Rezende et al, 2009) comprovam
que as metaheurísticas possuem uma maior chance
de encontrar melhores planos de expansão quando
são consideradas seqências de boa qualidade como
pontos iniciais de suas buscas. Neste caso, a
informação heurística dada pela Equação (6) consiste
em uma boa estratégia para se construir seqências
iniciais de boa qualidade. Embora o ACO não
necessite de seqências iniciais de boa qualidade,
esta mesma função heurística torna-se essencial no
processo de construção das seqências, como pode
ser visto pela regra de transição de estados (Rezende
et al, 2008). Alguns procedimentos para construção
de seqências iniciais, considerando o problema
PET, são apresentados em (Rezende et al, 2008
Rezende et al, 2009), os quais são chamados de
Inicialização Inteligente.

3 Otimização Baseada em Metaheurísticas

1927

5

por ano por milha e um tempo de reparo de 10 horas
são assumidos para as linhas_de_transmissão,
enquanto que as taxas de falhas das unidades de
geração são feitas nulas. Entretanto, suas capacidades
são consideradas na avaliação_da_confiabilidade de
transmissão que é realizada em um processo externo
usando a simulação Monte Carlo pseudocronológica, i.e. após a identificação das melhores
seqências pelo modelo_de_otimização. Para obter o
índice LOLC, um custo unitário de interrupção de
1,50 USkWh e carga pico são considerados nos
estudos de confiabilidade.

4 Resultados
Um estudo de caso envolvendo o sistema Garver
(Garver, 1970) é apresentado nesta seção. O objetivo é
fazer uma comparação entre as melhores seqências
encontradas por um modelo_de_otimização,
considerando ou não o critério de segurança N-1. A
comparação também considera o índice LOLC que é
incluído na função objetivo, Equação (10), juntamente
com os custos de investimento e operacionais
associados s perdas_ôhmicas. O programa de
otimização foi desenvolvido usando o ambiente
MATLAB, enquanto uma simulação Monte Carlo
pseudo-cronológica (Leite a Silva et al, 2000) foi
desenvolvida usando um compilador FORTRAN. Os
resultados correspondem a um processador Pentium
Core 2 Duo (2.66 GHz).

4.2 Modelo de Otimização
Entre os modelos de otimização mencionados na
Seção 3, a metaheurística ES foi selecionada para
obter as 10 melhores seqências que minimizam os
custos de investimento e operacionais relacionados
s perdas_ôhmicas, Equação (7). Os seguintes
parâmetros foram escolhidos população genitora de
50 indivíduos (seqências),   50 mutação aplicada
aos ramos no último estágio y do horizonte de
planejamento, y  0.3 mutação para os demais t
estágios, t  0.6 população descendente de 50
indivíduos,   50. O algoritmo é interrompido após
atingir 100 gerações.
A metaheurística ES é aplicada para resolver o
problema PET a multi-estágios considerando duas
condições. Primeira, os planos finais devem somente
satisfazer o critério da rede intacta. Segunda, os planos
finais devem atender o critério de segurança baseado
no modelo determinístico N-1. As 10 melhores
seqências encontradas, para cada condição, são
mostradas nas Tabelas 1 e 2, respectivamente. As
seqências são ordenadas pelo somatório em valor
presente dos custos de investimento e operacionais.
Para cada condição, 10 casos foram simulados usando
diferentes sementes escolhidas aleatoriamente. Em
todos os casos, a qualidade das seqências obtidas foi
semelhante em termos de custo em valor presente. O
tempo médio de CPU gasto em cada caso
considerando a primeira condição foi de 24,7 minutos.
Com relação  segunda condição, cada caso gastou em
média 224,7 minutos, o que corresponde a um fator de
9,1 de esforço computacional extra. Isto acontece
devido ao elevado número de análises adicionais
necessárias para avaliar se o plano candidato atende ao
critério de segurança N-1 durante a busca da
metaheurística ES.
Desde que os custos operacionais (perdas_ôhmicas)
estão diretamente relacionados  carga do sistema e
são similares a qualquer plano de expansão, um valor
de referência foi adotado para todas as seqências
encontradas pela metaheurística ES. O valor de
referência corresponde a US 118,29106 e foi
obtido pela Seqência A, mostrada na Tabela 1.
Portanto, para todas as outras seqências mostradas
nas Tabelas 1 e 2, os custos operacionais informados
referem-se  diferença entre os valores obtidos para
cada seqência e o valor de referência. Por esta
razão, os custos operacionais são nulos para a

4.1 Sistema Garver
A configuração do sistema Garver antes de sua
expansão é dada na Figura 1. O sistema possui seis
barras e seis linhas_de_transmissão. A capacidade
instalada é de 1110 MW e a carga pico corresponde a
760 MW. Os dados de geração e carga são
apresentados em (Garver, 1970). No ano de
referência, o objetivo é conectar a barra 6 de geração
ao sistema e satisfazer as restrições operacionais. O
horizonte de expansão do sistema é dividido em seis
estágios, onde a carga e as capacidades de geração
são aumentadas em 5 a cada estágio. Portanto, a
capacidade instalada e a carga serão 1417 MW e 970
MW, respectivamente, ao final do período de análise.
A conexão entre quaisquer duas barras no sistema é
permitida com um limite de quatro linhas paralelas
em cada ramo. Um custo de investimento de
1,00106 USmilha é considerado para qualquer
linha adicionada ao sistema.

Figura 1. Sistema Garver.

De forma a calcular o valor presente da função
objetivo, é usada uma taxa de desconto (e) de 10.
Em relação aos custos operacionais, os seguintes
parâmetros_são utilizados CkWh0,10 USkWh e
LF0,6144. Uma vez que a transmissão é o maior
interesse deste trabalho, uma taxa de falha de 0,0781

1928

6

Seqência A, e algumas seqências apresentam um
valor negativo, o qual significa que seus custos
operacionais são menores do que o valor de
referência. Comparando os custos de investimento e
operacionais das seqências entre as Tabelas 1 e 2,
observa-se que, em média, um investimento
adicional de US 81,00106 é necessário para
garantir o critério de segurança N-1.

Considerando os resultados apresentados na Tabela
1, observa-se que se o objetivo é minimizar os custos
em valor presente incluindo a LOLC, Equação (10),
a Seqência C se torna vencedora com um custo total
de US 193,26106. Nesta condição, o índice LOLC
é decisivo para corretamente classificar as melhores
seqências, uma vez que ele representa em média
18,2 do custo total. Se o critério de segurança N1 é considerado, Tabela 2, o índice LOLC torna-se
desprezível já que corresponde a somente 0,04 do
custo total. Portanto, a Seqência K continua sendo a
vencedora mesmo levando em consideração o custo
da LOLC. Com relação ao custo total, as seqências
na Tabela 2 são, em média, US 44,53106 mais
caras do que as seqências na Tabela 1, as quais
somente atendem ao critério da rede intacta.
Outro importante índice de confiabilidade
geralmente usado para medir a qualidade do sistema
é o índice LOLE. Uma comparação em termos de
LOLE, entre as seqências vencedoras C e K, é
apresentada na Tabela 3 ao longo do horizonte de
planejamento. Não há dúvida de que um nível
adequado de qualidade de fornecimento de energia
necessita ser assegurado aos consumidores, mas
deseja-se saber se a consideração do critério de
segurança N-1 é realmente a melhor alternativa.
Comparando-se os índices LOLE entre as seqências
da Tabela 3, certamente teríamos uma resposta
positiva para esta questão. É inaceitável ter, por
exemplo, um sistema de transmissão com uma LOLE
de 202,47 hano, como pode ser visto no estágio 5 da
Seqência C, ou até mesmo 47,82 hano no ano de
referência. O índice LOLE é muito melhor para a
Seqência K ao longo do horizonte de planejamento.
Embora não mostrado, a mesma conclusão pode ser
feita comparando quaisquer seqências entre as
Tabelas 1 e 2.

TABELA 1
VALOR PRESENTE DAS 10 MELHORES SEQÊNCIAS SEM O MODELO
DETERMINÍSTICO N-1.

Seqência Invest.
(106 US)
A
156,53
B
158,18
C
160,00
D
171,56
E
173,06
F
171,56
G
168,95
H
170,19
I
170,19
J
168,95

Operacional
(106 US)
1,91
3,76
-4,53
-5,55
-3,93
-1,23
-2,38
-2,33
-0,90

LOLC
(106 US)
43,25
35,31
29,50
36,97
35,00
35,70
39,07
37,17
35,51
39,70

Total
(106 US)
199,78
195,41
193,26
203,99
202,51
203,32
206,79
204,98
203,37
207,75

TABELA 2
VALOR PRESENTE DAS 10 MELHORES SEQÊNCIAS COM O MODELO
DETERMINÍSTICO N-1.

Seqência Invest.
(106 US)
K
232,98
L
234,79
M
242,79
N
264,52
O
244,29
P
266,18
Q
246,34
R
244,84
S
245,94
T
266,34

Operacional
(106 US)
11,18
9,53
2,27
-18,68
2,19
-18,64
1,51
3,20
2,11
-18,25

LOLC
(106 US)
0,08
0,06
0,14
0,09
0,13
0,09
0,09
0,10
0,12
0,09

Total
(106 US)
244,23
244,39
245,20
245,94
246,62
247,63
247,94
248,14
248,18
248,18

TABELA 3
COMPARAÇÃO DO ÍNDICE LOLE

4.3 Estudos de Confiabilidade e o Critério N-1
Nesta seção, uma comparação entre as melhores
seqências mostradas nas Tabelas 1 e 2 é
apresentada. O índice LOLC é também considerado,
o qual é calculado em um laço externo pela
simulação Monte Carlo pseudo-cronológica após a
otimização da metaheurística ES. Os índices LOLC
obtidos referem-se  avaliação_da_confiabilidade do
sistema de transmissão para a condição de carga pico
e são mostrados também nas Tabelas 1 e 2. O tempo
computacional gasto para estimar os índices de
confiabilidade das seqências na Tabela 1 e 2 foi de
17 e 415 minutos, respectivamente. Desde que as
seqências mostradas na Tabela 2 garantem o critério
de segurança N-1, o que corresponde a um sistema
mais confiável, a simulação Monte Carlo necessita
avaliar um número maior de estados para alcançar a
convergência dos índices_de_confiabilidade.

Estágios

Seqência C

Seqência K

5
4
3
2
1
0

LOLE (hano)
202,47
157,04
143,21
95,28
94,74
47,82

LOLE (hano)
0,63
0,38
0,38
0,38
1,03
0,72

Entretanto, a avaliação_de_confiabilidade foi
realizada considerando o modelo_de_carga pico
durante todo o ano. Seria mais justo fazer tal
comparação considerando um modelo_de_carga
horária. Com este propósito, a curva_de_carga horária
do sistema IEEE-RTS (IEEE APM, 1979) é adotada
e os novos índices LOLC das seqências na Tabela 1
são apresentados na Tabela 4. Como os índices
LOLC possuem um valor muito baixo para todas as
seqências na Tabela 2, até mesmo para o modelo de
carga pico, os índices_de_confiabilidade, incluindo a
LOLC, tornam-se insignificantes ao adotar o modelo

1929

7

de carga horária. Por exemplo, os índices LOLE da
Seqência K são reduzidos para menos que
1minano. Por esta razão, os resultados considerando
as seqências que garantem o critério de segurança
N-1 não são mostrados ao adotar o modelo de
carga horária.

custos operacionais e possíveis estornos aos
consumidores devido a interrupções de energia.
Considerando a Seqência A, Tabela 5, a tarifa
relacionada aos custos de interrupção (LOLC)
representa somente 0,36 do custo total a ser
recuperado. Esta quantidade pode ser interpretada
como um tipo de seguro de energia. Embora todas as
seqências que garantem o critério de segurança N1 não necessitem recuperar uma tarifa relacionada a
interrupções de carga, já que o índice LOLC é quase
nulo considerando o modelo_de_carga horária, em
média, há um custo de investimento adicional de
US 81,00106 que necessita ser recuperado pela
tarifa. Portanto, deseja-se saber se seria melhor pagar
somente US 0,56106 relacionados aos custos de
interrupção_de_energia e descartar o critério de
segurança N-1. Companhias elétricas ainda não
chegaram a um consenso sobre valores de índices de
confiabilidade que representam um nível de
qualidade aceitável para seus sistemas_de_potência.
Embora pareça que o critério de segurança N-1 não
seja a melhor escolha, já que há uma elevada tarifa a
ser recuperada, esta tem sido a estratégia adotada
pela maioria das companhias ao redor do mundo.
Uma alternativa ao modelo determinístico N-1
seria o uso do probabilístico durante o processo de
otimização, onde algum critério baseado em índices
de confiabilidade, por exemplo, LOLE, poderia ser
considerado para selecionar as melhores seqências.
Isto garantiria um índice LOLE aceitável e um menor
custo de investimento do que aqueles obtidos pelo
modelo determinístico N-1. Entretanto, como já
mencionado, isto pode ser impraticável devido ao
elevado esforço computacional exigido.
Como conclusão, a melhor estratégia parece ser a
aceitação do critério de segurança N-1, mas
somente nas áreas mais vitais do sistema. Em
sistemas reais, este critério é assegurado somente em
áreas densamente interligadas e principais ramos e
interconexões. Uma elevado investimento seria
necessário se todo o sistema tivesse que atender ao
critério de segurança, incluindo áreas de
subtransmissão. Após o processo de otimização, um
modelo probabilístico poderia ser usado para avaliar
as melhores seqências considerando custos de
interrupção e um modelo_de_carga horária.
Finalmente, planos de expansão mais baratos e com
uma rede de melhor qualidade poderiam ser
selecionados do que aqueles considerando o critério
de segurança N-1 para toda rede.

TABELA 4
VALOR PRESENTE DAS 10 MELHORES SEQÊNCIAS SEM O MODELO
DETERMINÍSTICO N-1  MODELO DE CARGA HORÁRIA

Seqência Invest.
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J

Operacional

LOLC

Total

(106 US) (106 US)

(106 US) (106 US)

156,53
158,18
160,00
171,56
173,06
171,56
168,95
170,19
170,19
168,95

0,56
0,41
0,33
0,49
0,46
0,46
0,40
0,48
0,32
0,51

1,91
3,76
-4,53
-5,55
-3,93
-1,23
-2,38
-2,33
-0,90

157,08
160,50
164,10
167,52
167,97
168,09
168,12
168,28
168,18
168,55

Considerando o modelo_de_carga horária, os
índices LOLC das seqências que atendem somente
ao critério da rede intacta são reduzidos
drasticamente. Os novos valores representam em
média 1,2 dos índices LOLC calculados para o
modelo_de_carga pico. Na Tabela 5, o plano de
expansão e os novos índices LOLE da Seqência A
são apresentados. Os reforços adicionados e os
custos em cada estágio do horizonte de planejamento
também são mostrados. Como esta seqência é a
referência para os custos operacionais, seus
respectivos valores são nulos.
TABELA 5
PLANO DE EXPANSÃO  SEQÊNCIA A

Estágios

Ramos

LOLE

2-6 3-5 4-6 (hano)

5
10,24
4
5,83
3
2,62
2
1
1,04
1
6,65
0
2
1
2
3,39
Custo em Valor Presente (106 US)

Invest.

LOLC

(106 US) (106 US)
20,00
140,00
156,53

0,29
0,13
0,05
0,02
0,18
0,08
0,56

Ao adotar uma situação mais real, i.e. um modelo
de carga horária, os índices LOLE das seqências
que garantem somente o critério da rede intacta são
mais aceitáveis, como mostrado na Tabela 5 para a
Seqência A. A pior situação, uma LOLE de
10,24hano, aparece no estágio 5. Assim, ao adotar
este modelo_de_carga, não é óbvia a escolha do
critério de segurança N-1 como a melhor
alternativa para o problema PET.
Geralmente, uma tarifa é usada para recuperar
todos os custos envolvidos no planejamento da
expansão da transmissão tais como investimentos,

5 Conclusões
Este artigo propõe uma nova metodologia para
resolver o problema de Planejamento da Expansão da
Transmissão (PET) a multi-estágios baseado em
técnicas_de_otimização, considerando a evolução da
demanda e geração. Várias metaheurísticas foram
mencionadas, as quais poderiam ter sido selecionadas
para resolver o problema PET. Um estudo de
confiabilidade e uma discussão sobre como
considerar critérios_de_segurança usando modelos
1930

8

Escobar A.H., Gallego R.A. e Romero R. (2004).
Multistage and coordinated planning of the expansion
of transmission systems. IEEE Trans. on Power Syst.,
Vol. 19, No. 2, pp. 735744.
Faria Jr. H., Binato S., Resende M.G.C. e Falcão D.M.
(2005). Power transmission network design by greedy
randomized adaptive path relinking. IEEE Trans. on
Power Syst., Vol. 20, No. 1, pp. 4349.
Gallego R. A., Romero R. e Monticelli A. (2000). Tabu
search algorithm for network synthesis. IEEE Trans.
on Power Syst., Vol. 15, No. 2, pp. 490495.
Garver L.L. (1970). Transmission network estimation
using linear programming. IEEE Trans. on PAS, Vol.
PAS-89, No. 7, pp. 1688-1697.
IEEE APM Subcommittee (1979). IEEE reliability test
system. IEEE Trans. on PAS, Vol. PAS-98, No.6, pp.
2047-2054.
Jin X.Y., Cheng H.Z., Yan J.Y. e Zhang L. (2007). New
discrete method for particle_swarm_optimization and
its application in transmission network expansion
planning. Electric Power Systems Research, Vol. 77,
No. 3-4, pp. 227-233.
Leite da Silva A.M., Manso L.A.F., Mello J.C.O. e
Billinton R. (2000). Pseudo-chronological simulation
for composite reliability analysis with time varying
loads. IEEE Trans. on Power Syst., Vol. 15, No. 1, pp.
7380.
Leite da Silva A.M., Sales W.S., Resende L.C., Manso
L.A.F., Sacramento C.E. e Rezende L.S. (2006).
Evolution strategies to transmission expansion
planning considering unreliability costs. Proc. of the
9th PMAPS  Probabilistic Methods Applied to
Power Systems, Stockholm, Sweden.
Leite da Silva A.M., Manso L.A.F., Resende L.C. e
Rezende L.S. (2008). Tabu search applied to
transmission expansion planning considering losses
and interruption costs. Proc. of the 10th PMAPS 
Probabilistic Methods Applied to Power Systems,
Rincon, Puerto Rico.
Leite da Silva A.M., Rezende L.S. e Manso L.A.F. (2010).
Transmission expansion planning a procedure to
include security criteria and uncertainties using
optimization approaches. In Vaccaro A. and Anders
G. (eds), Emerging Methodologies to Meet Modern
Power Systems Reliability Challenges, SpringerVerlag (a ser publicado).
Manso L.A.F. e Leite da Silva A.M. (2004). Probabilistic
criteria for power system expansion planning. Electric
Power Systems Research, Vol. 69, No. 1, pp. 51-58.
Rezende L.S., Leite da Silva A.M. e Manso L.A.F. (2008).
Aplicação de colônia_de_formigas ao planejamento
cronológico da expansão da transmissão considerando
restrições de confiabilidade, XVII CBA - Congresso
Brasileiro de Automática, Juiz de Fora.
Rezende L.S., Leite da Silva A.M. e Honório L.M. (2009).
Artificial immune system applied to the multi-stage
transmission expansion planning. Lecture Notes in
Computer Science, Springer-Verlag, Vol. 5666, pp.
178-191.
Silva I.J., Rider M.J., Romero R., Garcia A.V. e Murari
C.A. (2005). Transmission network expansion
planning with security constraints. IEE Gen., Transm.,
Distrib., Vol. 152, No. 6, pp. 828-836.
Tor O.B., Guven A.N. e Shahidehpour M. (2008).
Congestion-driven transmission planning considering
the impact of generator expansion. IEEE Trans. on
Power Syst., Vol. 23, No. 2, pp. 781-789.

determinísticos e probabilísticos são apresentados.
Embora o modelo determinístico N-1 tenha sido
adotado pela maioria das companhias elétricas ao
redor do mundo, a melhor estratégia parece ser
garantir este critério de segurança somente nas áreas
mais vitais do sistema. As áreas vitais necessitam ser
definidas com cuidado sendo, em geral, aquelas com
maiores
níveis
de
tensão,
interconexões,
equipamentos especiais, etc. Além disso, um modelo
probabilístico, tal como a simulação Monte Carlo
pseudo-cronológica, poderia ser usada após o
processo de otimização para avaliar as melhores
seqências considerando os custos de interrupção.
Ao final, planos de expansão de melhor qualidade e
menor custo poderiam ser selecionados quando
comparados queles considerando o critério de
segurança N-1 para toda a rede.
Uma aplicação em uma rede_de_transmissão real é
mostrada em (Leite da Silva et al, 2010) considerando
o tratamento_de_incertezas externas, como o
crescimento de carga. O procedimento proposto
consiste num primeiro momento, obter uma rede
equivalente para reduzir o sistema  área de interesse,
através de equações de Ward segundo, selecionar as
melhores seqências através de um modelo de
otimização
terceiro,
realizar
estudos
de
confiabilidade quarto, avaliar as melhores seqências
usando um modelo de fluxo_de_potência AC e
finalmente, tratar as incertezas usando modelos de
tomada de decisão tais como o Mínimo Custo
Esperado e Minimização do Máximo Arrependimento.
Enfim, surgem novos desafios relacionados ao
problema PET considerando novos conceitos como o
smart_grids (redes_inteligentes). Em teoria, os sistemas
irão incorporar novas tecnologias, incluindo sensores e
controles para monitorar o uso de eletricidade em
tempo_real e fazer mudanças automáticas, não somente
para reduzir o desperdício de energia, mas
instantaneamente detectar problemas que poderiam
conduzir a saídas em cascata. Além disso, as redes
começarão a integrar cada vez mais fontes de energia
renováveis intermitentes como a solar e a eólica. Estes
novos aspectos irão influenciar sobremaneira a forma
como redes_de_transmissão, subtransmissão e
distribuição serão planejadas no futuro próximo e
aumentar o valor da informação dos estudos de
confiabilidade para os sistemas_de_potência.
Referências Bibliográficas
Billinton R., Salvaderi L., McCalley J.D., Chao H., Seitz
Th., Allan R.N., Odom J. e Fallon C. (1997).
Reliability issues in todays electric power utility
environment. IEEE Trans. on Power Syst., Vol. 12,
No. 4, pp. 17081714.
Chowdhury A.A. e Koval D.O. (2004). Value-based
system facility planning. IEEE Power  Energy
Magazine, Vol. 2, No. 5, pp. 5867.
Dong Z.Y., Lu M., Lu Z. e Wong K.P. (2006). A
differential evolution based method for power system
planning.
IEEE
Congress
on
Evolutionary
Computation, Vancouver, Canada, pp. 16-21.

1931