AVALIAÇÃO DOS REQUISITOS DE RESERVA OPERATIVA EM SISTEMAS DE GERAÇÃO COM ELEVADA
PENETRAÇÃO DE ENERGIA EÓLICA
WARLLEY S. SALES1, ARMANDO M. LEITE DA SILVA2, LUIZ A. F. MANSO1
1  DEPEL Dept de Eng. Elétrica, UniversidadeFederal de São João del Rei  UFSJ
Praça Frei Orlando, 170, Centro  CEP 36307-352, São João del Rei, MG, Brasil
2  GESis  Grupo de Engenharia de Sistemas, ISEE, Universidade Federal de Itajubá  UNIFEI
Av. BPS, 1303, Pinheirinho  CEP 37500-903, Itajubá, MG, Brasil
E-mails warlleysales@ufsj.edu.br armando@unifei.edu.br lmanso@ufsj.edu.br

Abstract  This paper proposes a new methodology based on a chronological Monte Carlo simulation to evaluate the operating reserve requirements of generating systems with large amounts of wind energy. The main idea is to build a new probabilistic approach
to assess several performance indices bearing in mind the long-term planning. Besides the conventional reliability indices and those
obtained from the well-being framework, a new set of indices are proposed to measure the availability of different types of operating
reserve. The application of the proposed methodology is illustrated through case studies carried out using some configurations of the
IEEE RST-96 reliability test system. Moreover, an example of application to generating maintenance scheduling is shown.
Keywords  Generating system planning, operating reserve, wind power generation.
Resumo  Este artigo apresenta uma nova metodologia baseada no método de simulação Monte Carlo sequencial para avaliar os requisitos de reserva de sistemas de geração com elevada penetração de energia_eólica. A idéia central é desenvolver um novo método
probabilístico para o cálculo de índices de desempenho de sistemas de geração, tendo em mente o planejamento de longo prazo.
Além dos tradicionais índices_de_confiabilidade, bem como aqueles da análise de bem-estar, propõe-se um novo conjunto de índices
para medir a disponibilidade dos diferentes tipos de reserva_operativa. A aplicação da metodologia proposta é ilustrada por meio de
estudos de casos realizados com configurações do sistema_teste IEEE RTS-96. Adicionalmente, um exemplo de aplicação ao planejamento da manutenção de unidades_geradoras é apresentado.
Palavras-chave  .

desenvolver novas metodologias capazes de lidar
com o aumento das incertezas e das complexidades
trazidas pelas fontes eólicas. Novos métodos têm sido
desenvolvidos ao longo dos anos para lidar com essa
nova tecnologia. Veja, por exemplo (Malley, et al.,
2007 Srtbac, et al., 2007 Ummels, et al., 2007).
Apesar da pouca experiência dos planejadores
com energias_renováveis, as características inerentes
ao processo de planejamento_da_expansão e da operação de sistemas de geração envolvendo essas fontes
parecem ser suficientes para apontar as técnicas probabilísticas como sendo a base das novas metodologias.
Os métodos_probabilísticos (Anstine, et al.,
1963 Billinton, et al., 1996) foram propostos para
permitir uma avaliação mais precisa dos requisitos de
reserva nos sistemas_de_potência. Esses métodos baseiam-se na probabilidade de a capacidade sincronizada de geração não ser suficiente para satisfazer 
demanda para um dado período de tempo. Tal probabilidade, denominada índice de risco, tem sido amplamente utilizada em muitos sistemas. (Billinton, et
al., 1988 Gooi, et al., 1999 Khan, et al., 1995 Leite
da Silva, et al., 2007). O projeto de sistemas de geração com elevada penetração de energias_renováveis é
mais complexo devido  flutuação de capacidade
dessas fontes. O desafio é determinar qual o montante

1 Introdução
Define-se como energia_renovável qualquer fonte de
energia regenerável proveniente da conversão direta
da radiação solar (e.g. solar térmica e fotovoltaica),
indireta (e.g. eólica, hidráulica e biomassa), ou de
outros mecanismos naturais (e.g. geotérmica e movimento das ondas) (EREC, 2007). As fontes_renováveis são atualmente os recursos mais promissores
para viabilizar a expansão do setor energético sem
comprometer o aquecimento global. Isto porque essas
fontes são inesgotáveis e emitem menos CO2 que os
combustíveis fósseis.
Dentre as formas alternativas de energia para as
quais já existem tecnologias disponíveis para exploração, a energia_eólica se apresenta como uma das
mais promissoras. O vento é, indubitavelmente, a
forma de energia limpa mundialmente conhecida. No
final de 2007, a capacidade instalada de geração_eólica ao redor do mundo era de, aproximadamente, 94
GW. O Conselho Global de Energia Eólica (GWEC
 Global Wind Energy Council) estima que o mercado global de energia_eólica cresça 155 do seu tamanho atual, atingindo em 2013 a capacidade instalada total de 240 GW (GWEC Report, 2008).
Esse elevado montante de energia_eólica esperado para os próximos anos pressiona os planejadores a

2783

Os conceitos anteriores são aplicados a uma das
mais importantes partes da reserva_operativa a reserva girante  capacidade que está girando, sincronizada e pronta para suprir a carga. Todavia, a reserva
girante é uma dentre outros formas de reserva que
incluem regulação, não-girante e reposição.

de potência renovável (e.g. eólica) será necessário
para equivaler a cada MW gerado, por exemplo, por
uma unidade térmica a gás.
Este artigo propõe uma ferramenta baseada no
método de simulação Monte Carlo sequencial para
avaliar os requisitos de reserva_operativa de sistemas
de geração com elevada penetração de energia_eólica.
A idéia central é desenvolver uma nova metodologia
probabilística para determinar diversos índices de
desempenho do sistema, tendo em mente um horizonte de longo prazo. Além dos tradicionais índices de
confiabilidade e aqueles da análise de bem-estar,
novos índices são propostos para medir a disponibilidade dos diferentes tipos de reserva_operativa. Estudos de casos, incluindo a análise da manutenção programada, são realizados utilizando configurações do
sistema_teste IEEE RTS-96 (APM, 1999).

2.2 Requisitos de Reserva de Longo Prazo
Tendo em vista os estudos de longo prazo, o objetivo
é verificar se uma dada configuração de geradores
será suficiente para suprir a demanda prevista para
um ano específico no futuro. Essa avaliação deve
levar em conta as falhas das unidades, a execução de
programas de manutenção preventiva, erros na previsão_da_demanda e a indisponibilidade de recursos
energéticos (e.g. água, vento, etc.).
O método PJM calcula o índice de risco condicionado a um curto período de tempo (algumas poucas horas), situação na qual o operador conhece a
priori as unidades disponíveis para, por exemplo,
atender  carga pico. Ao contrário, nos estudos de
longo prazo, não se sabe exatamente a configuração
de geradores que estará disponível para cada período
de tempo. Portanto, a análise de risco deverá levar
em conta a evolução cronológica do sistema. Esse
tipo de análise é bem conhecida nos estudos da reserva estática (Billinton, et al., 1996 Leite da Silva, et
al., 1991), mas raramente é mencionada na avaliação
da reserva_operativa. Com a crescente utilização das
fontes_renováveis, em especial a eólica, a análise
tanto da reserva estática quanto da reserva_operativa
necessita ser feita para um horizonte de longo prazo.
Logo, os critérios e metodologias de planejamento
precisam ser reavaliados (Matos, et al., 2009 Peças
Lopes, et al., 2008).
A representação do sistema para a análise de
confiabilidade pode ser feita de dois modos distintos
espaço_de_estados e cronológica. A enumeração de
estados e a simulação Monte Carlo (SMC) nãosequencial são exemplos de métodos baseados na
representação por espaço_de_estados. Nesse tipo de
representação, os modelos de Markov são utilizados
para representar as transições da carga e dos equipamentos do sistema. A seleção dos estados é feita de
forma aleatória, sem considerar a cronologia de evolução do sistema. Por outro lado, a SMC sequencial
pode capturar todos os aspectos cronológicos e, portanto, possibilita representar, por exemplo, o tempo
de partida dos geradores. Adicionalmente, a SMC
sequencial é mais adequada para lidar com fontes de
energias_renováveis, devido s flutuações das capacidades destas fontes (afluências, velocidade dos ventos, incidência solar, etc.).
O setor_elétrico passa por um processo de transformação estrutural, no qual as energias_renováveis
irão assumir uma fração substancial da matriz energética. Consequentemente, o planejamento_da_expansão
dos sistemas de geração terá que definir novas unidades (tipos e tamanho) por meio de uma correta medida do risco, levando em conta não só os requisitos de

2 Requisitos de Reserva
A análise dos requisitos de reserva é um aspecto importante tanto do ponto de vista da expansão quanto
da operação. Esse problema pode ser conceitualmente divido em dois horizontes de planejamento requisitos de curto prazo, associados  reserva_operativa, e
requisitos de longo prazo, que historicamente, com
raras exceções, abordam apenas a reserva estática.
2.1 Requisitos de Reserva de Curto Prazo
O primeiro método a incorporar a idéia de risco no
cálculo da reserva foi o PJM (Anstine, et al., 1963).
Por meio desse método, uma vez definido o nível de
risco aceitável, o objetivo é mantê-lo, ao longo de
todo o período de operação, pela programação apropriada da reserva_operativa. O índice de risco é a
probabilidade de a geração existente não satisfazer 
demanda, durante um período T (lead time), no qual a
unidade falhada não pode ser reparada ou substituída.
Logo, esse índice de risco representa uma medida da
perda de carga associada  geração programada.
Para uma unidade representada pelo modelo de
Markov a dois estados, a probabilidade de falha no
intervalo 0,T, i.e., PDown(T), pode ser determinada
por

PDown (T )  PDown (tUp  T )  1  e  T

(1)

em que  representa a taxa de falha da unidade geradora. Para pequenos intervalos de tempo (algumas
horas) tem-se que T << 1. Então, a Eq. (1) torna-se
PDown(T)  T. O produto T é conhecido como a
taxa de reposição ou ORR - Outage Replacement
Rate, a qual representa a probabilidade da unidade
falhar e não poder ser reparada durante o período T.
Utilizando o parâmetro ORR, é também possível
construir uma tabela de probabilidades das capacidades indisponíveis (COPT), empregando técnicas que
seguem o mesmo princípio descrito em Leite da Silva, et al. (1991).

2784

reserva estática, mas também aqueles relacionados 
reserva_operativa. Visto que esses dois tipos de reserva devem ser avaliados de forma integrada, a
SMC sequencial mostra-se como a ferramenta mais
adequada para essas análises, conforme se discute na
próxima seção.

Figura 1. Modelo de Markov a múltiplos estados

Para modelar a flutuação de capacidade das unidades eólicas, séries históricas anuais, contendo as
produções médias, em intervalos de uma hora, para
cada região de vento, são utilizadas. Para representar
a carga, a SMC cronológica utiliza uma curva com
8760 pontos, representativos da demanda média horária prevista para o ano em estudo.
Por fim, o algoritmo desenvolvido possibilita representar a manutenção programada, bem como as
incertezas de curto e longo prazo na carga.

3 Metodologia Proposta
A SMC sequencial possibilita recriar o histórico de
operação do sistema, para um período de simulação
T. Esse histórico é construído com base nos modelos
estocásticos dos componentes e da carga. Após a
avaliação de cada estado amostrado, os índices de
desempenho são estimados através da média amostral
de funções teste apropriadas

1

E F  
NY

NY

 F ( yk )

(2)

3.2 Avaliação da Reserva Estática

k 1

Os índices tradicionais de confiabilidade usualmente
empregados para a avaliação dos requisitos de reserva estática são LOLP (probabilidade_de_perda de
carga) LOLE (perda de carga esperada) EPNS (potência esperada não suprida) EENS (energia esperada não suprida) LOLF (frequência de perda de carga) e LOLD (duração média da perda de carga). Todos esses índices são obtidos com base em estatíscas
extraídas das simulações. Uma característica importante da SMC sequencial é a possibilidade de obter as
distribuições de probabilidade das variáveis que estão
por detrás dos valores médios dos índices estimados.
Além dos tradicionais índices_de_confiabilidade,
a análise de bem-estar (Leite da Silva, et al., 2007)
provê informações adicionais sobre o desempenho do
sistema, promovendo a divisão dos estados de sucesso entre saldáveis e marginais, dependo se um dado
critério determinístico (e.g. perda da maior máquina
disponível) é satisfeito ou não. Os índices a seguir
são obtidos na análise de bem-estar EH (número
esperado de horas na região saudável) EM (número esperado de horas na região marginal) FH (frequência de ingresso na região saudável) FM (frequência de ingresso na região marginal) DH (duração média na região saudável e DM (duração
média na região marginal).
Todos os índices aqui apresentados são obtidos
com base na equação mostrada em (3).

em que NY é o número de anos simulados e yk representa a sequência de estados do sistema para o ano k.
Para estimar, por exemplo, a energia não suprida,
faz-se F(yk) igual  soma da energia cortada em cada
interrupção ocorrida no ano k. A convergência do
processo de simulação é monitorada pelo coeficiente
de variação  (Leite da Silva, et al., 2007).
3.1 Modelos da Geração e da Carga
As unidades_geradoras térmicas e hidráulicas são
representadas por um modelo de Markov com dois
estados. Salienta-se que qualquer modelo não Markoviano pode ser utilizado, desde que se tenham os
parâmetros necessários.
As unidades hidráulicas têm suas capacidades
definidas mensalmente, de acordo com a série hidrológica selecionada. Polinômios são utilizados para
converter o volume armazenado em potência disponível (Matos, et al., 2009 Peças Lopes, et al., 2008).
A utilização desse modelo simplificado para a
representação das hidráulicas se justifica pela complexidade envolvida com o monitoramento das condições de despachos, para horizontes de longo prazo.
Todavia, modelos mais sofisticados podem ser utilizados, por exemplo, a representação proposta em
Leite da Silva, et al. (1991). No caso das térmicas,
assume-se que as unidades têm capacidades fixas e
pré-determinadas.
No que tange s unidades eólicas, um modelo de
Markov a múltiplos estados, como mostra a Fig. 1, é
utilizado para representar o comportamento estocástico de um grupo de N unidades similares. Se C é a
capacidade da unidade, o montante total de potência
da unidade equivalente associado ao k-ésimo estado é
dado por Ck  (N-k)C, k  0, 1, 2, ..., N. A probabilidade acumulada Pk (de 0 a k) associada a cada estado é facilmente obtida aplicando-se uma distribuição binomial.

PG Static (t )  L(t ) < 0

(3)

em que PGStatic(t) representa a capacidade estática
(Static) de geração disponível no instante t e L(t) é
carga no instante t. A variável aleatória PGStatic(t)
depende da disponibilidade dos geradores e da flutuação de capacidade, devido, por exemplo,  hidrologia e  variação da velocidade dos ventos. A variável
aleatória L(t) depende das incertezas de curto e longo
prazo.

2785

3.3 Avaliação da Reserva Operativa

4 Resultados

Todos os índices apresentados anteriormente podem
também ser avaliados para a reserva girante. Para tal
basta adaptar a Eq. (3), como se segue

PG Sync (t )  L(t ) < 0

A metodologia proposta foi aplicada a duas configurações derivadas do sistema IEEE RTS-96 (APM,
1999). A configuração original desse sistema foi inicialmente modificada (Caso 1- IEEE RTS-96H) para
contemplar as flutuações da potência hidráulica. Na
segunda configuração (Caso 2 - IEEE RTS-96HW),
uma unidade térmica a carvão de 350 MW foi substituída por 1526 MW eólicos. A razão 3501526 
0,23 é fator médio que representa as flutuações da
capacidade eólica. Essas novas configurações foram
analisadas e diferentes critérios, em termos de requisitos de reserva, são discutidos. A curva_de_carga do
sistema original IEEE RTS-96 foi utilizada em todos
os casos estudados. Detalhes de ambas as configurações são encontrados em Leite da Silva, et al. (2010).

(4)

em que PGSync(t) representa o montante de geração
sincronizada (Synchronized ou Spinning) no instante
t. Essa variável depende não somente dos parâmetros
já mencionados, mas também dos tempos de partida
das unidades, das estratégias de operação e dos critérios de reserva especificados. O critério de reserva
girante pode ser i) um montante fixo ii) um percentual da carga horária iii) a maior máquina sincronizada iv) uma combinação dos critérios anteriores.
Para a avaliação da reserva não-girante e, consequentemente, ter um melhor entendimento da influência desse tipo de reserva no sistema, quatro classes
de geradores são consideradas, tendo em vista os seus
correspondentes tempos de partida

4.1 Caso 1 IEEE RTS-96H
Visando o estabelecimento de um padrão de confiabilidade, diversas simulações foram realizadas com a
configuração RTS-96H, considerando diferentes níveis de reserva girante e diferentes ordens de mérito
(regras de despacho). Adicionalmente, dois cenários
de operação foram considerados normal (N)  em
que todas as séries hidrológicas foram utilizadas e
crítico (C)  em que apenas a pior série hidrológica
foi considerada.
A Tabela 1 apresenta os índices_de_confiabilidade associados  reserva estática para o Caso 1. A
primeira parte da tabela mostra os índices tradicionais, enquanto que na segunda parte são apresentados
os índices de bem-estar. Entre parênteses, encontramse os coeficientes de variação (). Por exemplo, se a
pior série hidrológica ocorrer, o índice LOLE será de
0,7530 hano e o número de horas esperado que o
sistema permanecerá em estados marginais (EM)
será de 3,416 hano.
Com relação  reserva girante, os resultados
mostrados na Tabela 2 foram obtidos considerando
um nível mínimo de 400 MW para a reserva sincronizada ao longo do ano. Essa reserva foi sempre programada com antecedência de no mínimo 24 horas.
Obviamente, outros critérios podem ser utilizados. As
unidades foram despachadas seguindo uma lista de
prioridades criada com base nos custos de produção
das unidades, exceto para quatro geradores hidráulicos que foram deslocados para o fim da lista, a fim de
se obter mais reserva não-girante pertencente  Classe 1. O montante médio anual de reserva girante variou de 599,6 MW a 1119 MW, devido a diversos
fatores tamanho discreto das unidades, tempos de
partida, forma da curva_de_carga, etc.
Se o cenário crítico ocorrer, o sistema operará,
em média, 6,708 hano com déficit de geração sincronizada e tal evento ocorrerá 2,626 vezes por ano,
com duração média de 2,555 horas. O montante de
energia não suprida devido  insuficiência de geração
sincronizada será, em média, 1596 MWh.

Classe 1  Unidades geradoras que podem ser sincronizadas em até 10 minutos
Classe 2  Unidades geradoras que podem ser sincronizadas entre 10 e 30 minutos
Classe 3  Unidades geradoras que podem ser sincronizadas entre 30 e 60 minutos
Classe 4  Unidades com tempos de partida superiores a uma hora.
As faixas dessas classes irão depender da concessionária e podem receber diferentes designações
tais como unidades de partida rápida, reserva quentefria, etc. Em alguns países, para o planejamento de
longo prazo, a reserva girante e a reserva não-girante
composta por máquinas cujos tempos de partida sejam inferiores a uma hora (i.e Classes 1-3) são tratadas juntas.
Adicionalmente, um novo conjunto de índices,
descrito a seguir, é proposto para avaliar a qualidade
da reserva não-girante (não-sincronizada) ETP 
potência total esperada (i.e. girante e não-girante),
por classe (MW) EPNS  potência esperada da reserva não-girante, por classe (MW) EHNS  número
esperado de horas por ano em que a reserva nãogirante (por classe) torna-se nula  as unidades podem ter sido sincronizadas ou estão em reparo EFNS
 frequência com que a reserva não-girante (por classe) torna-se nula (oc.ano) EPRNS  potência esperada, por classe, da reserva não-girante que é utilizada
para restaurar o sistema após a ocorrência de falhas
(MW) EFRNS  frequência, por classe, com que a
reserva não-girante é utilizada para restaurar o sistema após a ocorrência de falhas.
É válido salientar que outros indicadores_de_desempenho da reserva não-girante podem ser definidos
para dimensionar adequadamente uma classe específica da reserva não-girante.

2786

Tabela 3. Índices para a Reserva Não-Girante Caso 1.

Tabela 1. Índices de Confiabilidade  Reserva Estática Caso 1.
Cenário

Índice
LOLEStatic (hano)
EENSStatic (MWhano)
LOLFStatic (oc.ano)
LOLDStatic (h)
EHStatic (hano)
EMStatic (hano)
FHStatic (oc.ano)
FMStatic (oc.ano)
DHStatic (h)
DMStatic (h)

Normal
0,5834 (3,5)
111,4 (5,0)
0,2048 (4,2)
2,849 (4,2)
8756,0 (2,6)
2,716 (2,1)
1,044 (4,6)
1,208 (4,9)
8387,0 (5,3)
2,236 (4,6)

Crítico
0,7530 (3,4)
146,9 (5,0)
0,2617 (2,8)
2,878 (4,2)
8755,0 (2,8)
3,416 (2,3)
1,274 (4,5)
1,472 (4,9)
6873,0 (5,3)
2,303 (5,0)

ETP
(MW)
EPNS
(MW)
EHNS
(hano)
EFNS
(oc.ano)
EPRNS
(MW)
EFRNS
(oc.ano)

Tabela 2. Índices de Confiabilidade  Reserva Girante Caso 1.
Cenário

Índice
LOLESpin (hano)
EENSSpin (MWhano)
LOLFSpin (oc.ano)
LOLDSpin (h)
EHSpin (hano)
EMSpin (hano)
FHSpin (oc.ano)
FMSpin (oc.ano)
DHSpin (h)
DMSpin (h)

Normal
5,507 (3,5)
1264,0 (5,0)
2,309 (1,7)
2,384 (3,7)
8678,0 (0)
75,95 (1,5)
117,2 (5,0)
117,8 (0,6)
74,03 (5,0)
0,6443 (1,4)

Classe

Índices
N
C
N
C
N
C
N
C
N
C
N
C

1
682,8
671,7
174,3
173,3
27,40
31,51
9,435
10,35
154,2
149,9
0,4797
0,4833

2
0,0
0,0
0,0
0,0
8760,0
8760,0
1,0
1,0
0,0
0,0
0,0
0,0

3
2327,0
2327,0
216,5
216,4
42,68
47,52
13,56
14,59
60,21
28,55
0,0016
0,0015

4
6370,0
6370,0
2875,0
2866,0
7,268
8,293
1,859
2,089
0,0
0,0
0,0
0,0

Tabela 4. Índices de Confiabilidade  Reserva Estática Caso 2.

Crítico
6,708 (3,5)
1596,0 (5,0)
2,626 (1,7)
2,555 (3,8)
8674,0 (0)
78,58 (1,5)
118,1 (5,0)
119,0 (0,6)
73,44 (5,0)
0,6605 (1,4)

Índice
LOLEStatic (hano)
EENSStatic (MWhano)
LOLFStatic (oc.ano)
LOLDStatic (h)
EHStatic (hano)
EMStatic (hano)
FHStatic (oc.ano)
FMStatic (oc.ano)
DHStatic (h)
DMStatic (h)

No que tange aos índices de bem-estar, se a pior
série hidrológica ocorrer, o sistema residirá, em média, por 78,58 hano em estados marginais, os quais
serão visitados 119 vezes por ano. Uma vez ingresso
na região marginal, o sistema permanecerá nesta por
cerca de 40 minutos (i.e. DMSpin  0,6605 h).
A Tabela 3 apresenta os índices de desempenho
para a reserva não-girante. Sob a hipótese de ocorrer
o cenário crítico, verifica-se que o sistema terá, em
média, 671,7 MW de reserva sincronizável em até 10
minutos, dos quais 173,3 MW estarão na forma de
reserva não-girante. O resto, i.e., 671,7  173,3 
498,4 MW estará sincronizado. Durante 31,51 hano,
a Classe 1 será nula e este evento ocorrerá cerca de
10 vezes por ano. Adicionalmente, se um déficit de
geração sincronizada ocorrer, em média 149,9 MW
da Classe 1 serão necessários para restabelecer o
atendimento  carga.

Cenário
Normal
0,3449 (3,4)
65,20 (5,0)
0,1239 (2,6)
2,783 (4,1)
8758,0 (2,0)
2,015 (1,4)
0,7600 (4,7)
0,8638 (5,0)
11523,0 (5,1)
2,312 (4,7)

Crítico
1,484 (3,5)
294,7 (5,0)
0,4937 (2,8)
3,006 (4,3)
8752,0 (3,5)
6,658 (3,3)
2,443 (4,5)
2,861 (4,9)
3583,0 (5,7)
2,318 (5,6)

Sob a consideração das condições do cenário
normal, nota-se que a substituição da unidade térmica
de 350 MW por unidades eólicas de 2 MW contribuiu para uma leve melhoria no desempenho do sistema. O índice LOLE passa de 0,5834 hano para
0,3449 hano. Apesar de 1526 MW de potência eólica instalada representar, em média, cerca de 350 MW
efetivos (devido  flutuação de capacidade) o sistema
tornou-se levemente mais confiável. Isto ocorreu
porque uma unidade de grande porte foi substituída
por várias unidades menores.
No caso de ocorrer o cenário crítico, haverá uma
deterioração dos índices devido ao efeito combinado
da pior série hidrológica com a pior série eólica.
A Tabela 5 mostra os índices_de_confiabilidade
tradicional e os de bem-estar associados  reserva
girante para o Caso 2. Também nesse caso, o nível
mínimo de 400 MW foi adotado como critério para a
reserva girante (programado com antecedência de 24
horas). Adicionalmente, a mesma ordem de mérito
utilizada no Caso 1 foi empregada. Obviamente, as
unidades eólicas foram despachadas no início da lista
devido  característica inerente a esse tipo de fonte.
Se ocorrerem as condições do cenário crítico, o
sistema apresentará uma LOLE associada  reserva
girante de 23,60 hano. Em média, 5686 MWh serão
perdidos por ano devido  insuficiência de geração
sincronizada. Adicionalmente, as interrupções ocorrerão cerca de 7 vezes por ano e a correspondente
duração será de, aproximadamente, 3 horas. Com

4.2 Caso 2 RTS-96HW
Para essa configuração, na qual o montante de energia_renovável representa 21 da capacidade total
instalada, diversos testes foram realizados também
considerando diferentes ordens de mérito e vários
níveis de reserva girante. De modo análogo ao Caso
1, dois cenários foram analisados normal (N)  todas
as séries hidrológicas e eólicas foram consideradas e
crítico (C)  a pior série hidrológica combinada com
a pior série eólica. A Tabela 4 mostra os índices tradicionais e de bem-estar associados  reserva estática
para o Caso 2.

2787

Tabela 6. Índices para a Reserva Não-Girante Caso 2.

Tabela 5. Índices de Confiabilidade  Reserva Girante Caso 2.
Índice
LOLESpin (hano)
EENSSpin (MWhano)
LOLFSpin (oc.ano)
LOLDSpin (h)
EHSpin (hano)
EMSpin (hano)
FHSpin (oc.ano)
FMSpin (oc.ano)
DHSpin (h)
DMSpin (h)

Cenário
Normal
8,295 (3,5)
1743,0 (4,9)
3,358 (2,0)
2,470 (4,0)
8659,0 (0)
91,37 (1,6)
127,9 (5,0)
67,66 (5,0)
145,5 (0,5)
0,7089 (1,5)

Classe

Índices

Crítico
23,60 (3,1)
5686,0 (4,7)
7,584 (3,2)
3,111 (4,3)
8606,0 (0)
130,1 (1,0)
141,7 (5,0)
145,5 (0,5)
60,75 (4,98)
0,8941 (1,0)

ETP
(MW)
EPNS
(MW)
EHNS
(hano)
EFNS
(oc.ano)
EPRNS
(MW)
EFRNS
(oc.ano)

relação aos índices de bem-estar associados  reserva
girante, pode-se observar que o sistema ficará, em
média, 130 hano em estados marginais. A frequência
de ingresso nessa região será de 145,5 ocorrências
por ano e, uma vez ingresso na região marginal, o
sistema permanecerá por 53 minutos.
Finalmente, a Tabela 6 mostra os índices de desempenho para a reserva não-girante. Pode-se notar
que os índices obtidos para a configuração RTS96HW ficaram muito próximos daqueles obtidos para
a configuração RTS-96H. Esse comportamento era
esperado, pois os 1526 MW instalados de eólicas
equivalem, aproximadamente, aos 350 MW da térmica substituída. Logo, em quase todo o período de
estudo, a reserva não-girante para os Casos 1 e 2 foi
composta pelas mesmas máquinas.

N
C
N
C
N
C
N
C
N
C
N
C

1
1025,0
775,8
173,8
171,6
49,88
108,6
18,45
32,64
137,9
135,4
0,4321
0,4170

2
0,0
0,0
0,0
0,0
8760,0
8760,0
1,0
1,0
0,0
0,0
0,0
0,0

3
2327,0
2327,0
215,5
212,9
79,49
160,4
26,56
44,35
40,0
20,26
0,0063
0,0090

4
6047,0
6047,0
2937,0
2687,0
0,7139
1,669
0,1988
0,4020
0,0
0,0
0,0
0,0

respectivas probabilidades de ocorrência, e obter as
distribuições de probabilidade associadas aos índices.
Os seguintes critérios podem ser aplicados
ProbLOLESTATIC-N > 2hano< 0,1 e ProbLOLESPIN-N
> 20hano< 0,1. Para o Caso 1, os seguintes resultados foram obtidos ProbLOLESTATIC-N > 2hano
0,07 e ProbLOLESPIN-N > 20hano  0,08, ambos
menores que 0,1. Novamente o Caso 1 é aceitável.
Considerando o Caso 2, os seguintes riscos foram
obtidos ProbLOLESTATIC-N > 2hano 0,04, o qual é
menor que 0,1 e ProbLOLESPIN-N > 20 hano  0,13,
o qual é maior que 0,1. Verifica-se que também pelos
critérios baseados nas distribuições de probabilidade
da LOLE o Caso 2 não é adequado. A Figura 2 mostra a distribuição de probabilidade para a LOLESPIN-N.
Pode-se notar que a configuração RTS-96HW
não é aceitável com base nos critérios estabelecidos.
Além disso, verifica-se que o maior problema enfrentado por essa configuração é falta de reserva girante.
Portanto, é necessário definir reforços para corrigir
essa configuração. Pela análise dos índices mostrados
na Tabela 6, conclui-se que há pouca reserva nãogirante de boa qualidade, i.e., Classe 1. Logo, mesmo
que o montante mínimo de reserva seja aumentado,
os resultados anteriores sofrerão mudanças insignificantes. Por exemplo, considerando um montante mínimo de 850 MW para a reserva girante, obtém-se
LOLESPIN-C  21,61hano.
Duas alternativas foram avaliadas i) Caso 3 
adição 600 MW eólicos ii) Caso 4  adição de uma
unidade térmica a gás de 50 MW. Considerando o
Caso 3, os valores obtidos são LOLESPIN-C  19,26
hano e ProbLOLESPIN-N > 20hano  0,08 (ver Fig.
3). No Caso 4, os valores são LOLESPIN-C 
19,80hano e ProbLOLESPIN-N > 20hano  0,09.
Nota-se que ambas as configurações são aceitáveis.

4.3 Critérios para o Planejamento
Nesta subseção será considerado que os resultados
obtidos para a configuração RTS-96H são aceitáveis
e servirão como referência. O foco da discussão será
a substituição da unidade térmica de 350 MW por
unidades eólicas. Inicialmente, serão assumidos os
critérios LOLESTATIC-N  1hano LOLESTATIC-C 
2hano LOLESPIN-N  10hano e LOLESPIN-C 
20hano. Nota-se que foram estabelecidos limites
aceitáveis para o índice LOLE associado  reserva
estática e girante considerando o cenário normal (N)
e critico (C).
No Caso 1, todos os índices encontram-se dentro
dos limites estabelecidos. Ver as Tabelas 1 e 2. Por
exemplo, LOLESPIN-C  6,708 hano. Assume-se, hipoteticamente, que a configuração RTS-96H seja a
forma como o sistema é operado atualmente. Ao
substituir a unidade térmica de 350 MW por unidades
eólicas, os planejadores desejam saber se a configuração proposta atenderá aos critérios estabelecidos.
Para a configuração RTS-96HW, observa-se que
todos os valores estão dentro dos limites estabelecidos, exceto o índice LOLESPIN-C  23,60 hano > 20
hano (ver Tabelas 4 e 5). Portanto, há falta de reserva girante no sistema, e algum reforço precisa ser
adicionado.
Outra possibilidade de avaliar as configurações é
simular somente o cenário normal, o qual inclui todas
as séries hidrológicas e eólicas ponderadas por suas

4.4 Planejamento da Manutenção Programada
Tradicionalmente, a programação da manutenção de
unidades_geradoras tem sido realizada com base em
índices associados  capacidade de reserva estática
(Leite da Silva, et al., 2004). Entretanto, pôde-se observar, nas subseções anteriores que, embora um sistema seja adequado do ponto de vista da capacidade

2788

,
,
,
,

LOLESPIN-N (hano)
Figura 4. Escala de Manutenção para o Sistema RTS-96H.

Figura 2. Distribuição de Probabilidade - Caso 2

atende praticamente ao critério da reserva estática,
mas viola o limite da reserva girante.
No Plano 2, as unidades foram realocadas, com
vista a atender o critério do índice LOLE associado 
reserva girante. Nota-se nesse plano que uma quantidade maior de potência foi escalada para manutenção
nos meses de janeiro a abril, em comparação ao Plano 1. Isto porque nesses meses o sistema apresentou
um melhor desempenho em termos do índice
LOLESPIN-N. Por fim, os seguintes resultados foram
obtidos para o Plano 2 LOLESTATIC-N  0,9179 hano
(  3.3) e LOLESPIN-N  10,02 (  3,1).
Neste artigo, a alocação das unidades para manutenção foi realizada através dos passos descritos no
Plano 1. Entretanto, uma metaheurística (e.g. algoritmos_genéticos) pode ser empregada para realizar a
alocação_ótima de unidades em manutenção. Essa é
uma das propostas de continuidade deste trabalho.

,
,
,
,

LOLESPIN-N (hano)
Figura 3. Distribuição de Probabilidade - Caso 3

de reserva estática, sua reserva_operativa pode não
ser suficiente para garantir um determinado nível de
confiabilidade.
Nesta seção, ilustra-se como a metodologia desenvolvida pode ser empregada para auxiliar na definição dos cronogramas de manutenção programada.
Para tal, dois planos de manutenção programada para
a configuração RTS-96H foram avaliados.
Em ambos os planos, 23 unidades foram programadas para manutenção num período de um ano.
Os montantes médios mensais de potência escalada
para manutenção são mostrados na Figura 4. Para
representar a restrição de mão-de-obra disponível, foi
admitido que apenas duas unidades poderiam estar
em manutenção programada simultaneamente numa
mesma semana. Adicionalmente, a duração da manutenção programada utilizada foi aquela que se encontra em APM (1999). As unidades escaladas para
manutenção foram 4  400 MW 3  350 MW 4 
197 MW 6  155 MW e 6  100 MW, nesta ordem.
No Plano 1, as unidades foram alocadas com base no índice LOLE (reserva estática e cenário normal) obtido semanalmente, conforme se descreve a
seguir i) obteve-se o índice LOLE semanal para o
sistema sem considerar a manutenção programada ii)
identificaram-se as semanas com os menores valores
para o índice LOLESTATIC-N, nas quais foram alocadas
unidades para manutenção iii) o passo (ii) foi repetido enquanto o índice LOLESTATIC-N anual permaneceu dentro do limite de 1 hano.
Após a aplicação dos passos descritos anteriormente, obteve-se para o índice LOLE associado 
reserva estática o seguinte valor LOLESTATIC-N 
1,01 (  3,3) hano. Porém, ao considerar a reserva girante, obteve-se uma LOLESPIN-N  11,69 hano
(  3,3). Verifica-se, portanto, que o Plano 1

5 Conclusões
O uso crescente de fontes_renováveis, em particular a
eólica, com vista  diminuição das emissões de gases
causadores do efeito estufa, traz novos desafios ao
processo de planejamento em países onde grandes
investimentos em geração_eólica têm sido feitos. 
medida que se aumenta a quantidade de energias_renováveis, crescem também o número de variáveis
aleatórias e complexidades envolvidas com a operação dos sistemas. Portanto, uma determinação correta
dos requisitos de reserva torna-se um aspecto importante no planejamento_da_expansão de sistemas de
geração.
Os índices convencionais de confiabilidade, bem
como aqueles da análise de bem-estar, tradicionalmente empregados para avaliar a reserva estática,
podem também ser utilizados para avaliar a reserva
operativa. Adicionalmente, novos índices foram propostos para prover mais informações sobre o grau de
qualidade da reserva_operativa. Nota-se que ainda
não há um consenso quanto aos padrões de confiabilidade. Encontra-se na literatura um valor de referência para o índice LOLE (0,1 diaano) associado 
reserva estática, mas não há valores de referência
para os índices de bem-estar ou mesmo, para a reserva girante.

2789

Khan, M.E., Billinton, R. (1995). Composite System
Spinning Reserve Assessment in Interconnected
Systems. IEE Proc. Gener. Transm. Distrib., Vol.
142, No. 3, pp. 305-309, May.
Leite da Silva A.M., Melo, A.C.G., Cunha S.H.F.
(1991). Frequency and Duration Method for
Reliability
Evaluation
of
Large-Scale
Hydrothermal Generating Systems. IEE Proc.C., Vol. 139, No. 1, pp. 45-56, Jan.
Leite da Silva, A.M., Manso, L.A.F., Anders, G.J.
(2004). Evaluation of Generation and
Transmission Maintenance Strategies Based on
Reliability Worth. Electrical Power System
Research, Vol. 71, No. 2, pp. 99-107, Oct.
Leite da Silva, A.M., Alvarez, G.P. (2007).
Operating Reserve Capacity Requirements and
Pricing in Deregulating Market Using
Probabilistic Techniques. IET Proc. Gener.
Trans. Distrib., Vol. 1, No. 3, pp. 439-446, May.
Leite da Silva A.M., Manso L.A.F., Sales W.S.,
Resende L.C. et al. (2007). Application of Monte
Carlo Simulation to Generating System WellBeing Analysis Considering Renewable Sources.
European Trans. on Electrical Power, Vol.17,
No. 4, pp. 387-400, Jul.
Leite da Silva, A.M., Sales W.S., Manso, L.A.F.,
Billinton, R. (2010). Long-Term Probabilistic
Evaluation of Operating Reserve Requirements
with Renewable Sources, IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. 25, No. 1, pp. 106-116, Feb.
Malley, M.O., Sanches-gasca, J.J. (2007). Guest
Editorial Especial Section on Wind Energy.
IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 22, No. 3,
pp. 899.
Matos, M., Peças Lopes, J.A., Leite da Silva, A. M.,
Sales, W.S. et al. (2009). Probabilistic
Evaluation of Reserve Requirements of
Generating Systems with Renewable Power
Sources The Portuguese and Spanish Cases.
International Journal of Electrical Power and
Energy System,Vol.31, No. 9, pp. 562-569, May.
Peças Lopes, J.A., Matos, M. Leite da Silva A.M.,
Sales, W.S. et al. (2008). Dealing with
Intermittent Generation in the Long-Term
Evaluation of System Adequacy and Operational
Reserve Requirements in the Iberian Península.
Cigré Proceedings, Paris, France, Paper C1-304,
Aug.
Strbac, G., Shakoor, A., Black M., Pudjianto, Bopp,
T. (2007). Impact of Wind Generation on the
Operation and Development of the UK
electricity Systems. Electric Power System
Research, Vol. 77, No. 9, pp. 1214-1227, Jul.
Ummels, B.C., Gibescu, M., Pelgrum, M., Kling,
W.L., Brand A.J. (2007). Impacts of Wind
Power on Thermal Generation Unit Commitment
and Dispatch. IEEE Trans. on Energy Conv.,
Vol. 22, No. 1, pp. 44-51, Mar.

Os estudos de casos realizados neste artigo ilustram os passos a serem seguidos para o estabelecimento de padrões de confiabilidade para sistemas de
geração. A utilização das configurações atuais dos
sistemas existentes e a adoção dos prováveis cenários
de operação a serem experimentados no futuro são as
bases para a definição desses padrões.
Os resultados obtidos demonstram claramente a
importância de se considerar a reserva_operativa nos
estudos de planejamento_da_expansão e da manutenção programada. Tal consideração provê aos planejadores informações adicionais sobre o grau de adequação do sistema. Além disso, possibilita a escolha
de configurações ou planos de manutenção mais robustos e que assegurem um melhor nível de confiabilidade ao sistema.
Por fim, os modelos propostos neste artigo, baseados no método de simulação Monte Carlo sequencial, podem ser facilmente estendidos a outras formas
alternativas de energia, desde que se disponham dos
dados necessários  construção dos modelos.
Agradecimentos
Os autores agradecem s agências CAPES, CNPq e
FAPEMIG pelo apoio dado ao desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Anstine, L.T., Burke, R.E., Casey, J.E., Holgate, R.,
John, R.S., Stewart, H. G. (1963). Application of
Probability Methods to the Determination of
Spinning Reserve Requirements for the
Pennsylvania  New Jersey  Maryland
Interconnection. IEEE Trans. PAS, PAS-82, pp.
726-735, Oct.
APM Subcommittee (1999). The Reliability Test
System  1996. IEEE Trans. on Power Systems,
Vol. 14, No. 3, pp. 1010-1020, Aug.
Billinton, R., Chowdhury, N. A. (1988). Operating
Reserve
Assessment
in
Interconnected
Generating Systems. IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. 3, No. 4, pp. 1479-1487, Nov.
Billinton, R. and Allan, R.N. (1996). Reliability
Evaluation of Power Systems, Plenum Press,
New York.
EREC  European Renewable Energy Council
(2007). ERECs Position on the Framework
Directive for Renewable Energy Sources.
Online
Available
at
httpwww.erecrenewables.org. Accessed 10 January 2007.
Gobal Wind Report (2008). Online Available at
httpwww.gwec.netfileadmindocumentstest2
gwec-08-updateFINAL.pdf. Accessed 5 May
2009.
Gooi, H.B., Mendes, D.P., Bell, K.R.W., Kirschen
D.S. (1999). Optimal Scheduling of Spinning
Reserve. IEEE Trans. on Power Systems, Vol.
14, No. 4, pp. 1485-1492, Feb.

2790