Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UMA PLATAFORMA PARA DETECCAO DE QUEDAS
USANDO ACELEROMETRO E COMUNICACAO POR BLUETOOTH
Roberto Salles Melim, Richard Godinez Tello, Rafael Catabriga, Anselmo Frizera
Neto, Raquel Frizera Vassallo, Teodiano Freire Bastos Filho


Laboratorio de Automacao Inteligente
Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Espirito Santo
Av. Fernando Ferrari SN. Campus Universitario Alaor de Queiroz Araujo
Caixa Postal 29075-910 Vitoria, ES, Brasil
Emails roberto.melim@gmail.com, rgodinez85@gmail.com, rafaelcatabriga@gmail.com,
anselmo@ele.ufes.br, raquel@ele.ufes.br, tfbastos@ele.ufes.br
Abstract This work aims at the development of a fall detection plataform for the elderly people. It uses a
sensor module integrated with a microprocessor with low weight and size. This device has a three-dimensional
accelerometer, Bluetooth communication module and it is battery powered. Because of those, it can be attached
to the users body without interfering with their natural movements. A software GUI was developed in order to
receive, analyze and create a record of data from the sensor. This interface generates a warning signal when a
fall is detected.
Keywords

Inertial sensors, accelerometer, fall detection.

Resumo Este trabalho visa o desenvolvimento de uma plataforma para deteccao_de_quedas em idosos.
Utiliza-se um modulo sensor microprocessado e possui tamanho e peso reduzidos. Este dispositivo utiliza um
acelerometro tridimensional,comunicacao via Bluetooth e alimentacao por bateria, podendo ser preso ao corpo
do paciente sem interferir em seus movimentos naturais. Foi desenvolvido um software de interface grafica com o
objetivo de receber, analisar e criar um registro de dados provenientes do sensor e principalmente gerar um sinal
de aviso quando uma queda acontecer.
Palavras-chave

.

Introducao

Quedas de pessoas idosas sao problemas comuns,
principalmente com idade acima dos 65 anos
(Tamura et al., 2009 Yang and Dinh, 2010 Tinetti and Speechley, 1989). Alem de ser uma das
principais causas de morte entre esta populacao
(Kannus et al., 2005), as quedas comumente podem trazer lesoes, como, por exemplo danos a
pele e cartilagem, fraturas osseas e ferimentos na
cabeca (Lord et al., 2001 E.Tinetti and Williams, 1997 Salva et al., 2004).
Alem disso, quando um idoso cai ele pode permanecer no local da queda por longos perodos,
devido a impossibilidade de se levantar, comprometendo o acionamento de socorro medico. Isto
se deve a perda de consciencia ou a lesoes ocasionadas pela propria queda, ou ainda a uma debilitacao fsica que o idoso ja possua decorrente da
idade avancada (Noury et al., 2008). Todos esses
fatores ainda recebem uma forte contribuicao de
um fator psicologico o medo, que acaba por impedir que tenham uma vida normal por receio de
se lesionarem em consequencia de uma queda.
Por estes motivos, o tempo entre a queda e a
chegada de socorro e imprescindvel para a saude
da populacao idosa. Uma solucao para estes problemas sao sistemas automaticos de deteccao da
queda e posterior acionamento do socorro.
Algumas solucoes sao baseadas em vdeo monitoramento. Nestas, o espaco deve ser estrutu-

ISBN 978-85-8001-069-5

rado para que as cameras devam ser instaladas de
forma a abranger todos os ambientes que se deseja
monitorar. Estes sistemas alem de apresentarem
problemas de oclusao, podem ter seu custo muito
elevado devido ao numero de cameras necessarias
para estruturar um ambiente com muitas salas ou
divisoes. Por fim, necessitam-se de recursos humanos para realizar o monitoramento, alem de
comprometerem a privacidade dos pacientes (Fu
et al., 2008).
Analogamente, foram feitos estudos baseados
em monitoramento do ambiente com sensores ao
inves de cameras. Nestes casos, sensores como
os ultrassonicos ou infravermelhos, sao instalados em um ambiente estruturado a fim de analisarem a situacao do idoso a detectarem a queda
(Alwan et al., 2006). Estes sistemas tambem dependem de um ambiente estruturado e, pode ter
seu custo muito elevado quando instalado em ambientes com muitas salas ou divisoes.
Outros sistemas estao baseados em solucoes
nas quais os proprios pacientes deveriam acionar
alarmes indicando sua queda, normalmente botoes ou sensores de toque, localizados em dispositivos fixados junto ao corpo do paciente (Hori
et al., 2004). Entretanto, como citado anteriormente, muitas quedas podem resultar em perda
de consciencia ou incapacidade de acionamento
do dispositivo, devido a fraturas ou outras lesoes
(Allin et al., 2003).
Com a evolucao dos dispositivos vestveis

2899

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Zheng et al., 2009 Jeon et al., 2007 Mathie
et al., 2001 Tamura, 2005) possibilitou-se o desenvolvimento de sistemas para deteccao_de_quedas em que apenas um dispositivo de medicao
e usado pelo paciente. Estes sao normalmente
alimentados por baterias e transmitem os dados
atraves de uma conexao sem fio, nao comprometendo entao a privacidade do paciente uma vez
que dispensam o monitoramento. Um modo para
construcao deste tipo de dispositivo sensor e utilizando dispositivos microeletromecanicos ou Micro
Electro Mechanical Systems (MEMs), permitindo
que sejam concebidos sistemas pequenos, de baixo
peso e que podem ser colocados sobre segmentos
do corpo humano sem interferir nos movimentos
naturais do usuario. (Foerster et al., 1999 Bachmann, 2000 Hansson et al., 2001 Luinge and
Veltink, 2005 Moreno et al., 2006).
Um exemplo de dispositivos MEMs sao os acelerometros, sensores de movimento que fazem uso
de um transdutor piezeletrico para detectar aceleracao. Os giroscopios e magnetometros tambem
sao exemplos de sensores capazes de fornecer informacoes para analise do movimento humano. Os
primeiros se baseiam no princpio da inercia para
detectar o giro em um determinado eixo. O segundo funciona como uma bussola magnetica indicando sua relacao com o norte magnetico terrestre.
O baixo consumo destes sensores permite que possam ser alimentados por baterias, possibilitando a
medicao contnua, assim como a obtencao de parametros em tempo_real. Sistemas construdos com
estes dispositivos nao possuem problemas de obstrucao e mobilidade.
Recentes estudos demonstram que os acelerometros sao eficientes, precisos e estaveis na
medicao da atividade fsica humana (Cifuentes
et al., 2010 Van Wieringen and Eklund, 2008).
Na area da saude tambem se utilizam estes dispositivos, como no trabalho de (Gutierrez, 2006)
que estuda doenca pulmonar obstrutiva, os quais
foram utilizados acelerometros para analise durante um teste de caminhada. Outro exemplo, e o
trabalho desenvolvido por (Tawa et al., 2009), no
qual foi desenvolvido um sistema de suporte para
a respiracao orientado a cinesioterapia, o qual utiliza acelerometros para coletar variaveis dinamicas
produzidas pelo exerccio.
Este trabalho apresenta o desenvolvimento
inicial de uma plataforma piloto e de baixo_custo
para a deteccao_de_quedas de idosos, cujo objetivo
e desenvolver hardware e softwares criando assim
uma estrutura basica para o funcionamento de um
sistema de deteccao_de_quedas. Devendo esta ser
capaz de adquirir, processar e transmitir os dados
via conexao sem fio para uma central, onde serao
analisados. Caso seja identificado uma queda, o
sistema devera ser capaz de emitir um aviso de
socorro.
No desenvolvimento deste projeto foi utili-

ISBN 978-85-8001-069-5

zado, como modulo sensor, um dispositivo desenvolvido no LAIUFES (Bortole and Bastos Filho, 2011) pois alem de minimizar custos com a
aquisicao ou projeto de um novo modulo, este dispositivo possui acelerometro 3D, modulo bluetooth e alimentacao por bateria. Atendendo assim
os requisitos dos sistema proposto. Para controlar
este modulo foi desenvolvido um firmware especfico para aquisicao, tratamento e transmissao dos
dados.
Para o computador foi desenvolvido um software que e responsavel por receber e processar os
dados provenientes do modulo sensor. Este e encarregado de identificar situacoes de perigo que
possam representar uma queda e gerar um evento
de socorro.
2
2.1

Materiais e Metodos

Modulo Sensor

O modulo sensor desenvolvido no LAIUFES,
mostrado nas Figuras 1(a) e 1(b), e constitudo basicamente por um acelerometro triaxial ADXL330 do fabricante Analog Devices,
um microcontrolador da Microchip modelo dsPIC30F3012, um modulo de comunicacao Bluetooth, modelo RN41 do fabricante Roving Networks,
circuito para leitura de sinal mioeletrico(sEMG),
circuito para regulacao de tensao, e suporte para
bateria de Li-ion modelo CR2450. Com o objetivo
de ser pequeno, leve e portatil, o sensor possui dimensoes de 26,7 mm x 35,6 mm x 13 mm e peso
de 7,49 g sem bateria. A bateria pesa cerca de 6
g e pode variar de acordo com a marca.
O circuito de sEMG nao e utilizado neste trabalho.
O diagrama de funcionamento do sensor e
mostrado na Figura 2.
A fim de realizar o controle deste modulo
foi desenvolvido um novo firmware para o dsPIC30F3012 cujo principal objetivo era extrair e
processar as aceleracoes provenientes do acelerometro 3D, obedencedo uma restricao temporal, e
enviar os dados processados para uma central.
O primeiro passo para a obtencao das aceleracoes nos tres eixos cartesianos e a conversao, pelo
dsPIC, dos tres sinais analogicos disponibilizados
pelo acelerometro. Para isso e utilizado o modulo
interno de conversao ADC (Analog to Digital Converter ). Da mesma forma e obtida a conversao digital do sinal de tensao da bateria para que possa
ser estimada sua carga restante.
A cada 100ms sao realizadas 61 conversoes
para cada um destes 4 sinais, e um filtro do tipo
passa baixas e aplicado sobre esses valores digitais
a fim de suavizar o sinal. Apos o termino da filtragem, os tres valores digitais de aceleracoes e o
valor de tensao de bateria sao convertidos para as
unidades de interesse, sendo sm2 para as acelera-

2900

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

coes, e porcentagem restante de carga na bateria.
Desta forma os dados ja estao prontos para
serem enviados ao computador, para serem analisados. A transmissao e realizada via UART (Universal Asynchronous Receiver-Transmitter ) para
o modulo Bluetooth. Este, por sua vez, se encarrega de transmitir os dados ate o computador.
Para o correto funcionamento do sistema o
sensor deve ser posicionado em uma regiao proxima ao centro de massa do corpo, podendo ser
preso as roupas ou cinto do paciente.
Operando desta forma foi verificado uma autonomia de mais de 7 horas de funcionamento ate
o esgotamento completo da bateria de li-ion.
2.2

Comunicacao via Bluetooth

(a)

(b)

Figura 1 Modulo Sensor, a) Vista frontal e b)
Vista traseira

Para que a transmissao de dados entre o modulo
sensor e o computador seja realizada, o transceiver do Bluetooth presente na placa deve, primeiramente, estar sincronizado com o computador.
Apos realizada a sincronizacao, o dispositivo Bluetooth do computador e reconhecido como uma
porta_serial virtual, de onde serao recebidos os dados processados provenientes do dsPIC.
Trabalhando desta maneira, a transmissao
dos dados passa a ficar sob o controle do protocolo
de comunicacao do Bluetooth, de forma que tanto
o firmware do dsPIC quanto a aplicacao executada
no computador, interpretam que estao conectadas
via uma comunicacao serial comum.
Tanto o modulo RN-41 presente na placa,
quanto o dispositivo conectado ao computador sao
Bluetooth de Classe 1. Isto significa que possuem
um alcance nominal de ate 100 metros. Em testes
foi mantido o funcionamento do sistema com um
alcance de 30 metros com barreiras fsicas.
Para aplicacoes onde seja necessario um maior
alcance ou o funcionamento em ambientes com
muitas barreiras, pode-se configurar uma rede
Bluetooth com outros dispositivos, de forma que
seja aumentado o alcance e abrangendo entao toda
area desejada. Para a implementacao deste recurso e necessario apenas que os dispositivos bluetooths sejam reconfigurados.
2.3

Interface Grafica

A interface grafica foi desenvolvida no ambiente
Labwindows CVI da National Instruments. Este
ambiente foi escolhido devido a sua versatilidade,
facilidade de uso e por utilizar linguagem de programacao ANSI C.
Sao as principais funcionalidades desta interface
Figura 2 Diagrama de funcionamento do modulo
sensor

1. Configurar a comunicacao serial com o modulo sensor
2. Receber e processar os dados provenientes do
modulo sensor

ISBN 978-85-8001-069-5

2901

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3. Gerar um evento de alerta quando e detectado uma situacao de perigo
4. Atualizar visualmente com informacoes a respeito do paciente
5. Fornecer uma ferramenta de data logger, para
que o usuario do sistema seja capaz de armazenar os dados provenientes do sensor ou os
eventos ocorridos durante a analise do paciente.
Ao iniciar o sistema o usuario deve executar
algumas configuracoes basicas antes de inicializar
o monitoramento, sendo i) Salvamento de data
logger e ii) Configuracao de porta_serial virtual criada pelo Bluetooth e conexao inicial. Acionando
o interruptor Liga-Desliga, o software se conecta
ao sensor retornando uma mensagem de erro caso
haja falha de conexao. A partir deste momento o
sistema esta pronto para iniciar o monitoramento.
Assim que a conexao estiver estabelecida o
monitoramento pode ser iniciado. Clicando no botao Iniciar, o modulo sensor inicia a captura dos
dados e os envia para a interface, que por sua vez
analisa os dados e cria um evento de alerta, caso
necessario. A interface informa tambem a inclinacao frontal e lateral do paciente alem de uma
estimativa de carga restante da bateria em forma
de animacao.
As aceleracoes sao processadas e entao utilizadas para calcular a orientacao do paciente. E
com estes dados que sao detectadas as quedas e
as situacoes de perigo.
Devido a este projeto representar uma primeira etapa no desenvolvimento de uma plataforma para deteccao_de_quedas, quando o sistema
detecta uma queda o evento gerado e apenas uma
indicacao na interface. No entanto o software foi
preparado para que possam ser feitas modificacoes
a fim de torna-lo capaz de emitir avisos sonoros,
enviar e-mails e outros tipos de mensagens online.
Com uma conexao a um modulo GSM, por exemplo, este sistema pode discar para numeros de celulares especficos e enviar mensagens de texto.
3

Resultados

O firmware desenvolvido para o microcontrolador
permite que o modulo sensor seja utilizado com
quaisquer outras aplicacoes que sejam capazes de
ler dados por uma porta_serial virtual criada pelo
bluetooth. Os dados, apos filtrados, sao transmitidos em pacotes, sendo cada pacote constitudo
pelo valor de aceleracao dos eixos x, y e z, e o
valor de percentual de carga restante da bateria,
como segue
X
Y
Z
BAT
-----------------------------09.2951 +01.0302 -01.9405 75
-09.2951 +01.3657 -02.0123 75
-08.5045 +01.1263 -02.0123 75

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Tela inicial do sistema de deteccao de
quedas.
Para a atual aplicacao os dados sao enviados
a uma taxa de 10Hz, porem, o Firmware foi desenvolvido de forma que possa ser facilmente configurado para conversao e transmissao a taxas superiores a 100Hz, obedecendo restricoes temporais.
A interface desenvolvida em Labwindows
inicia-se desligada, devendo ter a porta_serial e
o data logger configurados antes da inicializacao.
A Figura 3 ilustra a tela inicial.
Apos a inicializacao a interface atualiza os indicadores de inclinacao frontal e lateral do paciente e sinalizadores que indicam em qual situacao
este se encontra, podendo indicar
Ok Nenhuma queda ou situacao de perigo foi detectada
Atencao Uma possvel situacao de perigo foi detectada e esta sendo analisada
Queda Uma queda foi detectada, e esta pode ser
Frontal, Traseira, Lateral Esquerda ou Direita.
A Figura 4 ilustra o funcionamento do sistema.
Para realizar a deteccao de uma queda o sistema utiliza as aceleracoes enviadas pelo modulo
sensor. Foram registradas duas situacoes para
exemplificacao a Figura 5 mostra as aceleracoes
de um paciente caminhando, enquanto a Figura 6
representa a simulacao de uma queda.
O data logger implementado possibilita o armazenamento de informacoes para uma analise
posterior, e este pode operar de duas formas. No
modo dados, o permite que sejam armazenadas
as aceleracoes, provenientes do modulo sensor, e
tambem os angulos em relacao a horizontal que o
sensor se encontra, como se observa na Figura 7.
No modo eventos, o registro se da de acordo
com as deteccoes e alertas gerados pelo sistema,
como na Figura 8.

2902

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Grafico das aceleracoes durante uma
caminhada.

(a)

Figura 6 Grafico das aceleracoes durante uma
caminhada e uma posterior queda frontal.

(b)

Figura 7 Exemplo do data logger na funcao dados.

(c)

Figura 4 Sistema em funcionamento (a) Operacao normal, (b) Perigo, (c) Queda detectada.
Figura 8 Exemplo do data logger na funcao
eventos.

ISBN 978-85-8001-069-5

2903

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Pode ser visualizado ainda na interface um
medidor de carga de bateria para que o usuario
possa gerenciar melhor o seu uso, como se pode
observar na Figura 4.
A fim de testar o sistema, fixamos o modulo
sensor na altura da cintura de um indivduo de
1,65 m e 67 Kg. Foram capturados as leituras das
aceleracoes do sujeito caminhando como pode ser
visto no exemplo da Figura 5.
Situacoes de queda foram realizadas a partir
de um tropeco e posterior queda. Um exemplo
deste tipo de simulacao pode ser visto na Figura
6.

4

Conclusao

O sensor apresentado neste trabalho e pequeno,
leve e portatil, podendo ser facilmente preso as
roupas sem nenhuma influencia ao movimento
natural do usuario. O firmware desenvolvido
mostrou-se estavel, incluindo a realizacao de todas as conversoes e aplicacao de filtros para a
transmissao dos dados em tempo_real. Este modulo pode ainda ser utilizado em outras aplicacoes
como analise de movimento humano e controle de
robos_moveis.
A interface, por sua vez, faz a analise da queda
e permite ao usuario monitorar a todo momento
a situacao atual do paciente. Esta ainda permite
a analise dos dados fsicos para um estudo mais
aprofundado, utilizando um data logger dos eventos ocorridos.
Portanto, tem-se uma plataforma piloto apta
para detectar e analisar quedas de pessoas utilizando um modulo sensor com acelerometro triaxial e comunicacao via Bluetooth capaz de ser
base para estudos mais aprofundados e sistemas
automaticos mais complexos.
Em trabalhos futuros, serao abordadas analises mais complexas das aceleracoes, sendo capaz
de fundir a orientacao com a caracterizacao de situacoes propcias a quedas e ate a sua pre deteccao. Alem disso, nas proximas etapas deste projeto, o evento de alerta passara a enviar e-mails e
mensagens para contatos especficos a fim de eliminar a necessidade de monitoramento. Serao realizados outros estudos sobre o movimento humano
em situacoes diversas.

Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPES (Fundacao de
Amparo a Pesquisa do Esprito Santo) e ao CNPq
(Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico) pelo apoio financeiro (Programa Primeiros Projetos, Edital CNPqFAPES
No 022011).

ISBN 978-85-8001-069-5

Referencias
Allin, S. J., Bharucha, A., Zimmerman, J., Wilson, D., Roberson, M. J., Stevens, S., Wactlar, H. and Atkeson, C. (2003). Toward the
automatic assessment of behavioral disturbances of dementia.
Alwan, M., Rajendran, P. J., Kelli, S., Mack, D.,
Dalali, S. and I, M. W. (2006). A smart
and passive floor-vibration based fall detector
for elderly, Information and Communication
Technologies, 2006. ICTTA06. 2nd, Vol. 1,
IEEE, pp. 10031007.
Bachmann, E. R. (2000). Inertial and magnetic tracking of limb segment orientation
for inserting humans into synthetic environments, Technical Report December, DTIC
Document.
Bortole, M. and Bastos Filho, T. F. (2011). Desenvolvimento de um Sensor Hibrido para Aplicacoes em Robotica e Fisioterapia., X Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente .
Cifuentes, C. a., Gentiletti, G. G., Suarez, M. J.
and Rodriguez, L. E. (2010). Development
of a Zigbee platform for bioinstrumentation.,
Conference proceedings  ... Annual International Conference of the IEEE Engineering in
Medicine and Biology Society. IEEE Engineering in Medicine and Biology Society. Conference 2010 3903.
E.Tinetti, M. and Williams, C. S. (1997). Falls,
injuries due to falls, and the risk of admission
to a nursing home, New England journal of
medicine pp. 12791284.
Foerster, F., Smeja, M. and Fahrenberg, J. (1999).
Detection of posture and motion by accelerometry  a validation study in ambulatory
monitoring, Computers in Human Behavior
15 571583.
Fu, Z., Delbruck, T., Lichtsteiner, P. and Culurciello, E. (2008). An address-event fall detector for assisted living applications, Biomedical Circuits and Systems, IEEE Transactions
on 2(2) 8896.
Gutierrez, M. V. L. (2006). Valoracion de la actividad fisica cotidiana en la enfermedad pulmonar obstructiva cronica mediante un acelerometro, Technical report, Facultad de medicina universidad autonoma de madrid.
Hansson, G. I., Asterland, P., Holmer, N. G. and
Skerfving, S. (2001). Validity and reliability
of triaxial accelerometers for inclinometry in
posture analysis, Medical and biological engineering and computing 39 405413.

2904

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Hori, T., Nishida, Y., Aizawa, H., Murakami, S.
and Mizoguchi, H. (2004). Sensor network for
supporting elderly care home, Sensors, 2004.
Proceedings of IEEE, pp. 575  578 vol.2.
Jeon, A., Kim, J., Kim, I. and Jung, J. (2007).
Implementation of the personal emergency
response system using a 3-axial accelerometer, Interanational Special Topic Conference
ITAB 2007. Tokyo 00 223226.
Kannus, P., Parkkari, J., Niemi, S. and Palvanen, M. (2005). Fall-induced deaths among
elderly people., American journal of public
health 95(3) 4224.
Lord, S. R., Sherrington, C. and Menz, H. B.
(2001). Falls in older people risk factors
and strategies for prevention, Vol. 35 Suppl
2, Cambridge University Press.
Luinge, H. J. and Veltink, P. H. (2005). Measuring orientation of human body segments
using miniature gyroscopes and accelerometers., Medical and biological engineering and
computing 43(2) 27382.
Mathie, M., Basilakis, J. and Celler, B. (2001). A
system for monitoring posture and physical
activity using accelerometers, Engineering in
Medicine and Biology Society, 2001. Proceedings of the 23rd Annual International Conference of the IEEE, Vol. 4, pp. 3654  3657
vol.4.

Tawa, H., Yonezawa, Y., Maki, H., Ogawa,
H., Ninomiya, I., Sada, K., Hamada, S.
and Caldwell, W. M. (2009). A wireless
breathing-training support system for kinesitherapy., Conference proceedings  31st Annual International Conference of the IEEE
Engineering in Medicine and Biology Society.
IEEE Engineering in Medicine and Biology
Society. Minnesota. USA. 2009 517982.
Tinetti, M. E. and Speechley, M. (1989). Prevention of falls among the elderly, New England
Journal of Medicine 320(16) 10551059.
Van Wieringen, M. and Eklund, J. (2008). Realtime signal processing of accelerometer data
for wearable medical patient monitoring devices., Conference proceedings  30 th Annual International Conference of the IEEE
Engineering in Medicine and Biology Society.
IEEE Engineering in Medicine and Biology
Society. Columbia. Canada 2008 2397400.
Yang, X. and Dinh, A. (2010). A wearable realtime fall detector based on Naive Bayes classifier, Electrical and Computer pp. 03.
Zheng, J., Zhang, G. and Wu, T. (2009). Design of automatic fall detector for elderly
based on triaxial accelerometer, Bioinformatics and Biomedical Engineering, 2009.
ICBBE 2009. 3rd International Conference
on, IEEE, pp. 14.

Moreno, J., Rocon, E., Ruiz, A. F., Brunetti, F.
and Pons, J. L. (2006). Design and implementation of an inertial measurement unit for
control of artificial limbs application on leg
orthoses, Sensors and Actuators B 118 333
337.
Noury, N., Rumeau, P., Bourke, A., Laighin, G.
and Lundy, J. (2008). A proposal for the
classification and evaluation of fall detectors,
IRBM 29(6) 340349.
Salva, A., Bolibar, I., Pera, G. and Arias, C.
(2004). Incidence and consequences of falls
among elderly people living in the community., Med Clin (Barc) 122.
Tamura, T. (2005). Wearable accelerometer in
clinical use, Engineering in Medicine and
Biology Society, 2005. IEEE-EMBS 2005.
27th Annual International Conference of the,
pp. 7165 7166.
Tamura, T., Yoshimura, T., Sekine, M., Uchida,
M. and Tanaka, O. (2009). A wearable airbag
to prevent fall injuries, Information Technology in Biomedicine, IEEE Transactions on
13(6) 910 914.

ISBN 978-85-8001-069-5

2905