Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA DE BYPASS DE BAIXO CUSTO PARA RESTAURADORES DINÂMICOS DE TENSÃO DE
MÉDIA POTÊNCIA
Fernando V. Amaral

Sílvio A. Nunes

Sidelmo M. Silva

Braz J. C. Filho3

fovamaral@gmail.com

sanunes@gmail.com

sidelmo@ufmg.br

braz.cardoso@ieee.org

1
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica  Universidade Federal de Minas Gerais, Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte,
MG, Brasil

2

Companhia Energética de Minas Gerais  CEMIG Distribuição.
Avenida Barbacena, 1200, Santo Agostinho, Belo Horizonte - MG, 30190-131
(31) 3506-3711

3
Departamento de Engenharia Elétrica 
Universidade Federal de Minas Gerais, Av.
Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo
Horizonte, MG, Brazil

Abstract This work presents a new approach on the bypass system of a Dynamic Voltage Restorer. The system has reduced
cost, volume and weight when compared to traditional topologies applied in this kind of equipment. Furthermore, the proposed
structure demands low additional resources for crowbar monitoring and control. Experimental tests were performed in order to
validate this new topology. The results show that it is suitable for application in low voltage, medium power Dynamic Voltage
Restorers.
Keywords Dynamic Voltage Restorer, Bypass, Voltage Sag, Power Quality, Crowbar.
Resumo Neste trabalho é apresentada uma abordagem original para o dimensionamento e operação de sistemas de bypass de
Restauradores Dinâmicos de Tensão. O sistema proposto tem custo, volume e peso reduzidos em relação s topologias tradicionalmente empregadas nesse tipo de equipamento. Do ponto de vista de operação, pouco recurso adicional é necessário para o
disparo e monitoramento dos tiristores de bypass (crowbar). Testes experimentais foram executados para validar a nova topologia, obtendo-se resultados satisfatórios para a aplicação em Restauradores Dinâmicos de Tensão de baixa tensão e média potência.
Palavras-chave .

1

sor estático responsável por sintetizar a tensão necessária para compensação do afundamento_de_tensão. O
bloco 2 representa o filtro para atenuação das componentes de altas frequências da tensão de saída do
conversor. O bloco 3 representa o sistema_de_bypass
do DVR, composto, normalmente, por uma chave
estática e uma chave eletromecânica conectadas em
paralelo. Esta topologia já foi analisada em outro
trabalho (Silva, 2005), onde foram apontadas várias
questões para redução do custo final do equipamento.
Quando não há afundamento_de_tensão na rede,
o conversor encontra-se desligado e a corrente de
carga é suprida pela chave_estática do sistema de
bypass. Quando um afundamento_de_tensão é detectado, a chave_estática é imediatamente desligada e a
tensão necessária para compensação do evento é sintetizada pelo conversor.

Introdução

Os Restauradores Dinâmicos de Tensão (ou
Dynamic Voltage Restorer - DVR) são equipamentos
destinados  proteção de cargas sensíveis a variações
de tensão de curta duração, também conhecidas como afundamentos_de_tensão. Vários trabalhos sobre o
assunto têm sido publicados nos últimos anos, tanto
sobre o distúrbio e os prejuízos causados por sua
ocorrência (Goswami, 2012), quanto sobre a tecnologia e operação de DVRs (Starling, 2010).
Especificamente no Brasil, a tecnologia de DVRs
ainda não se tornou atrativa a ponto de se difundir na
indústria devido ao fato de o projeto e a comercialização desse tipo de equipamento serem detidos por
grandes fabricantes internacionais, com altos custos
associados e com produções centradas em unidades
com potências nominais elevadas em relação  necessidade das cargas críticas encontradas na indústria
local. Poucos dos trabalhos encontrados na literatura
apresentam alternativas para a solução deste problema. Em (Brito, 2011), apresenta-se uma topologia de
custo reduzido para Restauradores Dinâmicos de
Tensão. Apesar de efetiva em relação  compensação
dos eventos, o bypass do sistema proposto é feito
através dos próprios elementos série, influenciando
nos tempos de atuação da proteção de retaguarda. Já
(Filho, 2006) também apresenta resultados satisfatórios em relação  eficácia do compensador_série, mas
não trata sobre o sistema_de_bypass.
A Figura 1 ilustra um diagrama esquemático
genérico de um DVR. O bloco 1 representa o conver-

DVR
3

2

1

Figura 1. Diagrama esquemático simplificado de uma fase de um
DVR.

320

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tendo em vista que os afundamentos_de_tensão
são eventos rápidos, com intervalos de duração típicos entre 1 ciclo e 3 segundos (ANEEL, 2012), é
necessário que o sistema_de_bypass seja desligado o
mais rápido possível quando um evento é detectado.
Isso é possível através da utilização de uma chave
estática composta por tiristores, cujo desligamento é
feito sob comutação forçada. A chave eletromecânica
tem tempos típicos de abertura da ordem de 4 a 5
ciclos de 60Hz e, por isso, é normalmente empregada
com a função exclusiva de conectar a rede diretamente  carga quando é necessário dar manutenção no
DVR, ou seja, não tem participação na dinâmica de
funcionamento do equipamento.
Outra função típica do sistema_de_bypass é a de
proteger o conversor e o filtro contra possíveis danos
que poderiam ser causados em caso de circulação de
altas correntes provocadas por uma falta na carga.
Quando uma condição de sobrecarga ou curtocircuito é detectada pelo sistema_de_controle do DVR,
a chave_estática é ligada e conduz a corrente de falta
até a atuação do dispositivo de retaguarda da instalação (normalmente um disjuntor_termomagnético).
Outras topologias de DVRs apresentadas na literatura (Nielsen, 2005) podem diferir da apresentada
na Figura 1 principalmente em relação ao elemento
série eou  forma de se prover energia para o barramento c.c. do conversor. Contudo, a maioria compartilha da mesma forma de operação do sistema de
bypass o dimensionamento dos semicondutores é
feito de modo tal que, além de conduzir a corrente
nominal da carga em regime_permanente, os elementos tenham capacidade de condução das altas correntes devidas s faltas na carga. A magnitude dessas
correntes não é, a priori, conhecida, uma vez que a
impedância equivalente da rede pode variar de acordo com o local de instalação do DVR e com a expansão da rede_de_distribuição_de_energia_elétrica. Além
disso, o tempo para que o dispositivo de retaguarda
elimine a falta pode variar de acordo com a configuração do sistema_de_proteção instalado. Esse cenário
leva  necessidade de sobredimensionamento da chave_estática para o sistema_de_bypass, ou seja, os
componentes especificados têm correntes nominais e
capacidades energéticas significativamente elevadas
em relação s solicitações a que serão submetidos em
condições normais, além de requererem dissipadores
de calor volumosos, elevando, além do custo, o peso
final do DVR.
É interessante notar que os conversores_estáticos do DVR não necessitam de dissipadores de calor,
uma vez que trabalham durante intervalos de tempo
extremamente reduzidos e com intervalos entre ocorrências de afundamentos relativamente longos, conforme apresentado em (Oliveira, 2013). Na abordagem tradicional para o dimensionamento do sistema
de bypass, o volume final ocupado pelas chaves estáticas no interior do equipamento pode ser maior do
que o volume dos próprios conversores.
Neste trabalho, apresenta-se uma alternativa de
baixo_custo para o sistema_de_bypass de DVRs de
média potência. A solução é baseada na especifica-

ção e operação de tiristores com capacidade de condução da corrente nominal da carga, independentemente do valor da corrente de curto-circuito no ponto
de instalação ou da configuração do sistema_de_proteção de retaguarda. O custo, volume e o peso do
sistema_de_bypass são reduzidos em relação  abordagem convencionalmente utilizada e não há influência do DVR sobre os tempos de atuação do sistema_de_proteção da instalação.
2 Solução Proposta
Seja dimensionar, para o sistema_de_bypass do
DVR, uma chave_estática tiristorizada com capacidade de condução da corrente nominal da carga na
ocorrência de uma falta na saída do DVR, a chave
será submetida a correntes maiores do que sua capacidade de condução de regime_permanente. Para que
não seja danificada, a circulação da corrente de falta
pelos tiristores deve ser eliminada antes que sua capacidade energética (I2t) seja extrapolada. Isso pode
ser conseguido de duas formas
 pela supressão da falta pelo dispositivo de
proteção da instalação, em tempo suficientemente curto
 através do fechamento da chave eletromecânica em tempo suficientemente curto,
desviando a corrente de falta da chave_estática.
Especificamente no segundo caso, o simples
monitoramento das correntes de carga e a implementação de estratégias para o comando da chave eletromecânica permitem que a chave_estática seja protegida de grande parte dos defeitos que podem acontecer
na carga.
2.1 Sobrecarga na Saída do DVR
Tendo em vista que as sobrecargas são eventos
relativamente lentos, é possível, através da evolução
temporal das correntes de saída do DVR, definir o
momento de fechamento da chave eletromecânica
antes que a capacidade energética da chave_estática
seja alcançada. É necessário, para a implementação
dessa estratégia, antecipar o instante de comando da
chave eletromecânica tendo em vista o atraso de
tempo até o seu efetivo fechamento.
2.2 Curto-Circuito Fase-Terra na Saída do DVR em
Sistemas com Neutro Aterrado Via Impedância
O DVR é uma solução destinada a processos_industriais onde o desligamento das cargas é extremamente indesejado. Nesse sentido, esse tipo de instalação é normalmente feita com o neutro aterrado via
impedância, limitando a corrente de curto-circuito a
valores reduzidos de forma que o sistema_de_proteção
não atue no caso de uma falta fase-terra. Vale notar
que a grande maioria dos defeitos em um sistema
elétrico é monofásica (Blackburn, 2007).

321

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Essa limitação da corrente de defeito fase-terra e o
monitoramento dos valores instantâneos de corrente
na saída do DVR permitem que o fechamento da chave eletromecânica seja comandado a tempo de proteger a chave_estática de bypass. Novamente, é necessário considerar o atraso entre o comando e o efetivo
fechamento da chave eletromecânica. O mesmo raciocínio se aplica a sistemas com neutro isolado.

do emprego de chaves estáticas não dimensionadas
para condução de correntes de curto-circuito em
DVRs.
3 Ensaio Destrutivo da Chave Estática C.A.
O DVR cujo sistema_de_bypass foi investigado
tem potência nominal de 300kVA e tensão nominal
de 440V. Portanto, as correntes de linha são de aproximadamente 395A. Considerando-se um fator de
sobrecarga admissível de 25, os tiristores devem
suportar, em regime_permanente, correntes de até
495A. O elemento especificado é do tipo press pack
e tem capacidade de condução de 510Arms e capacidade energética de 185kA2s para um intervalo de
8.3ms (1 semiciclo de 60Hz).
A Figura 2 apresenta um diagrama esquemático
simplificado do ensaio para determinação do comportamento da chave_estática c.a. O teste consiste em
submeter os tiristores a condições semelhantes s de
um curto-circuito na saída do DVR, ou seja, circulação de alta corrente em intervalo de tempo reduzido.
Uma fonte de tensão variável é inicialmente conectada ao primário de um transformador através de um
reator para limitação da corrente máxima nos tiristores. A resistência colocada em série com o reator, na
Figura 2, representa a resistência equivalente do reator. Com o fechamento da chave SW2, a corrente fica
limitada apenas pela reatância do transformador. A
queda de tensão e a resistência dos tiristores e a impedância equivalente da rede foram desconsideradas
por serem muito inferiores ao valor de XT.

2.3 Curto-Circuito com Impedância na Saída do
DVR
Para qualquer tipo de defeito (fase-terra, fasefase, trifásico, etc.) e independentemente do tipo de
aterramento do sistema, uma impedância no ponto de
falta é capaz de limitar a corrente a valores tais que
seja possível fechar a chave eletromecânica a tempo
da chave_estática não ser danificada. Esse caso é
idêntico ao discutido em 2.2, mas devido  aleatoriedade do valor da impedância de falta, é necessário
considerar a possibilidade do fechamento da chave
eletromecânica não ocorrer em tempo suficientemente pequeno para desviar a corrente da chave_estática.
Nessa situação, a única hipótese de não ocorrer algum dano na chave_estática é a eliminação instantânea da falta pelo sistema_de_proteção do barramento
que alimenta o DVR. Tendo em vista que a configuração do sistema_de_proteção pode variar muito de
instalação para instalação e que geralmente é feita
utilizando-se um disjuntor, que também é um dispositivo eletromecânico, pode ser que a chave_estática
seja danificada.
É necessário, portanto, analisar o comportamento dos
dispositivos semicondutores da chave_estática nessa
situação. Existem duas possibilidades caso sua capacidade energética seja excedida
 fusão e consequente arco elétrico devido 
interrupção de alta corrente de falta ou
 manutenção da corrente de falta e perda da
capacidade de bloqueio

Sw2
XT
N1N2

Sw1
R

RTC

XL

VS

Figura 2. Diagrama esquemático do teste executado.

A primeira possibilidade é inaceitável devido ao perigo inerente do arco elétrico para pessoas próximas
ao equipamento e ao próprio equipamento. Já a segunda possibilidade é segura, apesar de demandar,
após o evento, a substituição dos semicondutores
queimados para que o equipamento volte a entrar em
operação. Além disso, esse esquema não interfere na
coordenação dos dispositivos de proteção a montante
do DVR, o que é extremamente desejável.
Os fabricantes de tiristores normalmente apresentam, nas folhas de dados dos componentes, informações sobre a máxima energia por unidade de
resistência (I2t) que o dispositivo é capaz de suportar
durante o intervalo de tempo de 1 semiciclo senoidal.
Contudo, nenhuma informação é dada sobre o seu
comportamento caso esse limite seja extrapolado. A
literatura sobre os modos de falha de tiristores (Littelfuse, 2013), (IXYS, 2012) pouco trata sobre o
comportamento do dispositivo quando submetido a
condições de curto-circuito, tornando necessário ensaio destrutivo para determinação da validade ou não

A Tabela 1 sumariza os valores dos parâmetros
dos elementos.
Tabela 1. Parâmetros do Circuito de Ensaio dos Tiristores.
Parâmetro

Valor

VS
R
XL
XT
N1N2
RTC

0 a 250Vrms
0,5
8,5 @ 60Hz
1,5 @ 60Hz
231
2005

Ajustando-se a tensão VS para 110V, fechando-se a
chave SW1 e disparando-se os tiristores, tem-se uma
corrente de aproximadamente 253A no secundário do
transformador, simulando a condição de regime_permanente do DVR. Fechando-se a chave SW2, o valor
da corrente cresce para aproximadamente 1.7kA. A

322

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sustentação dessa corrente por intervalo de tempo
suficientemente longo é capaz de provocar a queima
dos tiristores.

Antes do defeito, a corrente de carga era dividida na
ponte c.a. ao longo do tempo, ou seja, cada tiristor
conduzia durante 180. Após o defeito, entretanto, o
tiristor danificado perdeu sua capacidade de bloqueio
de tensão e passou a conduzir permanentemente,
desviando parte da corrente do elemento em antiparalelo. A oscilografia desse evento será apresentada mais adiante neste trabalho. Esse cenário contribui
positivamente na preservação do tiristor não danificado, tendo em vista que a corrente nesse elemento é
reduzida.
Apesar do tiristor defeituoso conduzir a corrente de defeito até a atuação do sistema_de_proteção da
instalação, é interessante que o fechamento da chave
eletromecânica seja efetuado tão logo o curtocircuito seja detectado, pois, mesmo que parte da
corrente de falta seja desviada pelo elemento danificado, a outra parte continuará circulando pelo elemento são. Além disso, o fechamento da chave eletromecânica protege as chaves estáticas das outras
fases do DVR de possíveis faltas subsequentes.

4 Resultados
A primeira bateria de testes de curto-circuito foi
realizada conforme os tempos da Tabela 2.
Tabela 2. Corrente Aplicada e Intervalos de Tempo Correspondentes  Primeira Bateria de Ensaios.
Corrente
(kA)

1.7

Tempo (s)

.1

.2

.3

1

2

4

5

A Figura 3 mostra a oscilografia do teste de 5
segundos. Mesmo com duração relativamente longa,
os tiristores não foram danificados, tendo em vista
que nenhum dos elementos perdeu sua capacidade de
bloqueio de tensão.

4.1 Redução do Custo Associado ao Sistema de
Bypass
Seja uma instalação elétrica industrial típica com
as características abaixo



Nessa situação, a integral de Joule resultante nos
tiristores alcançaria valores da ordem de I2t 
7800kA2s na ocorrência de uma falta. Caso fosse
empregada a abordagem tradicional para a implementação da chave_estática de bypass, a exemplo de
(Silva, 2004), o custo seria extremamente elevado em
relação  aplicação de chaves estáticas da maneira
proposta neste trabalho, como mostra a Tabela 4
(Chave Estática A e Chave Estática B, respectivamente). O custo devido aos dissipadores de calor não
foi considerado.

Figura 3. Oscilografia do ensaio de aplicação de corrente. Corrente
instantânea nos tiristores (Ch4) e integral de Joule (Ch5) correspondente.

A segunda bateria de testes foi realizada aplicando-se alta corrente em intervalos sequencialmente
espaçados, conforme a Tabela 3.
Tabela 3. Corrente Aplicada e Intervalos de Tempo Correspondentes  Segunda Bateria de Ensaios.
Corrente
(kA)

Duração (s)

Intervalo (s)

Quantidade

1.7

5
5

30
20

5
3

potência de curto-circuito igual a 7,5MVA
em 440V
tempo entre a detecção de curto-circuito e o
fechamento da chave eletromecânica de
bypass igual a 80ms

Tabela 4. Comparativo entre o Custo de um Tiristor da Chave
Estática para dois Sistemas de Bypass diferentes, na data de elaboração deste trabalho.

Fabricante 1
Fabricante 2

Os tiristores foram individualmente testados
após cada aplicação de corrente, para verificação da
capacidade de bloqueio de tensão.
Com a aplicação de 8 eventos em sequência, um
dos elementos da ponte c.a. foi finalmente danificado. A corrente continuou circulando até o final do
intervalo de tempo programado (5s), sem qualquer
tipo de arco elétrico ou explosão.

Tiristor A

Tiristor B

R 302,00
R 340,00

R 1.106,55
R 1.760,00

A Tabela 5 apresenta as características relevantes para a aplicação.

323

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 5. Características de Interesse dos Tiristores A e B.
Parâmetro

I2t (kA2s)
@ 60Hz
Corrente
eficaz (A)
Tensão
reversa (V)

Fabricante 1
Fabricante 2
Fabricante 1
Fabricante 2
Fabricante 1
Fabricante 2

Tiristor A

Tiristor B

50
185
400
510
800
1400

8820
13100
4900
4822
600
4000

5.2 Medição da Tensão Gatilho-Catodo do Tiristor
Ao se aplicar pulsos de corrente no gatilho do tiristor, a tensão medida entre esses terminais apresenta componente c.c. caso o elemento esteja em condução (Grafham, 1982). Essa queda de tensão é, obviamente, devida  junção P-N entre esses dois terminais. A comparação do valor instantâneo desses pulsos com uma tensão constante permite determinar se
há componente c.c. ou não, e com isso é possível
detectar se o tiristor encontra-se em condução.

Observe-se, na Tabela 5, que a necessidade de alta
capacidade energética para o tiristor demanda a seleção de dispositivos com correntes eficazes muito
maiores do que a corrente de regime_permanente do
DVR.
Também é possível considerar a redução de
custo associada  utilização de dissipadores menores
na aplicação da metodologia proposta neste trabalho.
A chave eletromecânica deve ter capacidade de condução da corrente de curto-circuito presumida no
ponto de instalação do DVR até a atuação da proteção
de retaguarda. Essa característica é requerida independentemente da técnica adotada para especificação
e operação da chave_estática, uma vez que a falta na
carga pode acontecer enquanto o DVR encontra-se
em bypass permanente (para manutenção, por exemplo).

5.3 Determinação do Estado do Tiristor
É possível combinar as saídas instantâneas dos
circuitos de detecção de condução (circuito de medição e processamento da tensão gatilho-catodo) e detecção de bloqueio (circuito de medição e processamento da tensão anodo-catodo) para determinar o
estado de cada um dos tiristores da chave_estática c.a.
Os sinais de saída são ativos conforme abaixo
 1 tiristor em condução  0 tiristor não está
em condução
 1 tiristor em bloqueio  0 tiristor não está
em bloqueio.
A Tabela 5 sumariza as condições possíveis para o tiristor conforme a saída dos circuitos de detecção de condução e detecção de bloqueio.
Tabela 5. Condição do Tiristor de Acordo com os Sinais de Saída
dos Circuitos de Detecção de Condução e Detecção de Bloqueio.

5 Sistema para Disparo e Monitoramento do Status dos Tiristores
Para a implementação do sistema_de_bypass
proposto, é necessário monitorar os tiristores de forma a garantir que o sistema_de_controle do DVR não
comandará a operação do compensador caso algum
dos elementos da chave_estática c.a. esteja queimado.
Operar o compensador para corrigir um afundamento
de tensão enquanto a respectiva chave_estática de
bypass encontra-se danificada (vide figura 1) pode
provocar danos no conversor_estático, uma vez que a
baixa impedância do tiristor danificado encontra-se
em paralelo com o capacitor do filtro.
A simples medição da tensão nos terminais da
chave_estática seria suficiente para determinar se a
mesma encontra-se ligada ou desligada. Contudo, há
um novo estado (danificada) a ser detectado, o que
demanda a medição da tensão gatilho-catodo de cada
um dos tiristores além da própria tensão anodocatodo.

Detecção de
Condução

Detecção de
Bloqueio

Condição do
Tiristor

0
0
1
1

0
1
0
1

Defeito
Desligado
Conduzindo
Impossível

A Figura 4 mostra a saída do circuito de detecção de bloqueio para um o tiristor da chave_estática
operando em condições normais.
Quando o tiristor é diretamente polarizado mas o
comando de disparo não é aplicado, a tensão anodocatodo fica maior do que o limiar de condução do
semicondutor, indicando que o mesmo encontra-se
em bloqueio. Na figura, o tiristor encontra-se bloqueando o semiciclo negativo da tensão.
A Figura 5 mostra a saída do circuito de detecção de condução para o tiristor que conduz a corrente
de semiciclo negativo. A linha vermelha indica a
tensão que é comparada com o sinal medido (azul).
Quando o tiristor entra em condução, surge um nível
c.c. que impede o cruzamento do sinal medido com o
sinal representado em vermelho. A ausência de cruzamentos é detectada pelo circuito, indicando que o
elemento encontra-se em condução.

5.1 Medição da Tensão Anodo-Catodo do Tiristor
Se tensão anodo-catodo do tiristor for maior do
que a tensão direta mínima para condução (cerca de
2,2V para o dispositivo utilizado neste trabalho), o
tiristor encontra-se bloqueado. Caso contrário, o tiristor pode estar conduzindo ou danificado, já que perdeu sua capacidade de bloqueio neste último caso.

324

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4. Oscilografia da tensão na carga (Ch3), saída do amplificador interno ao circuito (Ch1) e saída do circuito de detecção de
bloqueio (Ch2).

Figura 6. Sinais de detecção de condução (Ch1), detecção de bloqueio (Ch2), e corrente no tiristor danificado (Ch4).

6 Operação do DVR com a Topologia de Bypass
Proposta
A incorporação da filosofia de bypass proposta
neste trabalho demanda incluir o bom funcionamento
da chave_estática c.a. como requisito para operação
segura do conversor_estático que compensa os afundamentos_de_tensão. Dessa forma, a detecção de defeito na chave_estática pelo sistema de monitoramento permite que o sistema_de_controle bloqueie o conversor, como mostra o fluxograma da figura 7. Além
disso, o fechamento da chave eletromecânica deve
ser feito imediatamente após a detecção de uma falta
na saída do DVR, que pode ser sinalizada por
 detecção de sobrecorrente instantânea (curto-circuito) pelo sistema de medição e controle_digital do DVR
 detecção de sobrecorrente temporizada (sobrecarga)
 detecção de sobretemperatura na chave_estática.
O DVR pode continuar operando com uma chave
estática danificada, mas um alerta deve ser emitido
pelo sistema_de_controle para que o usuário providencie a manutenção. Enquanto a chave defeituosa
não for substituída, a operação da respectiva fase
deve permanecer bloqueada.

Figura 5. Oscilografia da corrente na carga (Ch4), tensão gatilhocatodo (Ch1), nível c.c. utilizado para comparação (em vermelho)
e saída do circuito de detecção de condução (Ch3).

A Figura 6 mostra os sinais de saída dos circuitos de detecção de condução e de detecção de bloqueio, após a queima do tiristor. A primeira observação é o fato de que o tiristor danificado conduz corrente tanto no semiciclo negativo quanto no positivo
(traço verde). Entretanto, a corrente de semiciclo
positivo é dividida com o tiristor em antiparalelo, que
não foi danificado. A região marcada em vermelho
na figura mostra o momento em que os sinais de detecção de condução e detecção de bloqueio vão para
0 simultaneamente, indicando a falha.
Os circuitos utilizados são construtivamente
simples, de baixo_custo e alta confiabilidade. Os sinais de saída desses circuitos são lidos pelo sistema
de controle do DVR, possibilitando a detecção instantânea de falha nos tiristores de bypass.

7 Conclusão
Sobrecargas, curtos-circuitos francos em sistemas com aterramento tipo IT ou ainda defeitos com
impedância de falta elevada não causam danos aos
tiristores de bypass operados conforme a proposta
deste trabalho, uma vez que, em qualquer um destes
casos, o fechamento da chave eletromecânica desvia
a corrente de falta das chaves estáticas em tempo
suficientemente curto.

325

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A aplicação da metodologia proposta neste trabalho pode ser estendida para no-breaks ou outros
equipamentos que tenham sistema_de_bypass baseado
em chaves estáticas.

Início

Bloquear operação
do Conversor
Estático

Sim

Chave estática c.a.
com defeito?

Agradecimentos

Não

Esse trabalho foi apoiado pelas agências CAPES,
CNPq e FAPEMIG, além da Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia (Coelba).

Alerta para
manutenção

Fechar Chave
Eletromecânica

Sim

Referências Bibliográficas

Detecção de Falta?

Não

Chave
Eletromecânica
fechada?

ANEEL (2012). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST Módulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica.
Brito, M.E.C. Cavalcanti, M.C. Limongi, L.R.
Neves, F.A.S. and Lins, Z.D. (2011). Low Cost
Topology for Dynamic Voltage Restorers. 2011
Brazilian Power Electronics Conference pp.
147-154.
Blackburn, J. L. and Domin, T. J. (2007). Protective
Relaying - Principles and Applications. CRC
Press, New York, USA.
Filho, I. R. Silva Neto, J. L. Rolim, L. G. and
Aredes, M. (2006). Design and Implementation
of a Low Cost Series Compensator for Voltage
Sags. IEEE International Simposium on
Industrial Electronics, Vol. 2, pp. 1353-1357.
Goswami, A.K. Gupta, C.P. and Singh, G.K. (2012).
Voltage Sag Assessment in a Large Chemical
Industry. IEEE Transactions on Industry
Applications, Vol. 48, No. 5, pp. 1739-1746.
Grafham, D.R. and Golden, F.B. (1982). SCR
Manual - Including Triacs and Other Thyristors.
General Electric, New York, USA.
IXYS UK Westcode Ltd. (2012). An Application
Note for Possible Failure Modes in Press Pack
Devices.
Littelfuse, Inc. (2013). Miscellaneous Design Tips
and Facts.
Nielsen, J.G. and Blaabjerg, F. (2005). A Detailed
Comparison of System Topologies for Dynamic
Voltage Restorers. IEEE Transactions on
Industry Applications, Vol. 41, No. 5, pp. 12721280.
Oliveira, F.D. Pires, I.A. Silva, S.M. e Filho, B.J.C.
(2013). Monitoramento, Caracterização e
Compensação de Afundamentos Momentâneos
de Tensão. X Conferência Brasileira sobre
Qualidade da Energia Elétrica.

Não

Sim

Desligar Chave
Estática c.a.

Não

Conversor Estático
bloqueado?

Sim

Sim

Há afundamento de
tensão?

Não

Executar
compensação

Figura 7. Trecho do fluxograma de operação do DVR a ser incluido para incorporação da filosofia de bypass proposta.

Se a manutenção do grupo de cargas alimentado
pelo DVR e da instalação de maneira geral for adequadamente executada, o número de ocorrências de
curto-circuito pode ser minimizado. Como a maioria
dos defeitos é do tipo fase-terra e apenas um elemento da chave_estática é danificado quando submetido 
corrente de falta, apenas uma combinação bastante
específica de eventos é capaz de provocar a queima e
consequente necessidade de substituição de um tiristor.
A topologia proposta é de simples implementação e permite significativa redução no custo total do
DVR, sem nenhuma perda de funcionalidade ou implicação de perigo para a operação do equipamento.
O sistema eletrônico para monitoramento do status
dos tiristores pode ser embutido no próprio hardware
do sistema_de_controle do DVR.
Uma possível evolução do sistema_de_bypass proposto neste trabalho é a utilização do próprio DVR para
limitação da corrente de falta na carga. Nesta proposta, o DVR atuaria ativamente injetando tensão exatamente oposta  tensão da rede quando da detecção de
um evento, mitigando a tensão na carga e consequentemente a corrente de falta.

Silva, S.M. Filho, B. J. C. Ribeiro, T. N. and
Eleutério,
F.A.
(2004).
Design
and
Implementation of a Low-voltage Medium
Power Voltage Sag Compensator. 11th
Conference on Harmonics and Quality of Power,
pp. 164-169.
Silva, S.M. da Silveira, S.E. Reis, A.S. and Filho,
B.J.C. (2005). Analysis of a Dynamic Voltage
326

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Compensator With Reduced Switch-Count and
Absence of Energy Storage System. 2003
Industry Applications Society Annual Meeting,
pp. 1255-1262.
Starling, L.M.V. Oliveira, F.D. Silva, S.M. and de J
Cardoso Filho, B. (2010). Operation of Dynamic
Voltage Restorers Without Zero Sequence
Compensation
Capability.
IEEEIAS
International
Conference
on
Industry
Applications, pp. 1-6.

327