XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE H POR REALIMENTACAO DE ESTADOS PARA SISTEMAS
 POLITOPICOS AFETADOS POR RUIDO MULTIPLICATIVO
Elmer Levano, Ceclia F. Morais, Ricardo C. L. F. Oliveira


Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas-UNICAMP, 13083-852
Campinas, SP, Brasil.
Email

elevanoh,cfmorais,ricfow@dt.fee.unicamp.br,

Abstract This paper proposes LMI conditions for H robust state feedback control design of polytopic
linear systems with state-multiplicative noise. Considering two distinct domains to deal with uncertainties in
the multiplicative noise matrix and in the other matrices of the system, extra slack variables are introduced
to provide more flexibility to trade-off the computational effort and accuracy of the H guaranteed costs. In
addition, the design conditions allow the use of polynomial matrices with generic degree and also include a scalar
parameter that can be used to reduce the conservativeness of the results through line searches. The efficiency of
the proposed method, that handles both continuous and discrete-time cases, is illustrated by numerical examples
and comparisons with other techniques from the literature.
H control, state-multiplicative noise, polytopic uncertainty, linear matrix inequalities.

Keywords

Resumo Neste artigo sao propostas condicoes LMIs para o projeto_de_controladores H por realimentacao
de estados para sistemas  politopicos com estados afetados por rudo_multiplicativo. Considerando domnios diferentes para tratar as incertezas na matriz de rudo_multiplicativo e nas demais matrizes do sistema,
sao introduzidas variaveis de folga extras que fornecem maior flexibilidade no controle do compromisso entre
esforco computacional e precisao dos custos garantidos H . Alem disso, as condicoes de projeto permitem o uso
de matrizes polinomiais de grau generico e tambem possuem um parametro escalar, cuja busca pode ajudar a
reduzir o conservadorismo dos resultados. A eficiencia do metodo proposto, que trata tanto sistemas contnuos
quanto discretos no tempo, e ilustrada por meio de exemplos numericos e comparacoes com outras tecnicas da
literatura.
Palavras-chave
.

1

Controle H , rudo_multiplicativo no estado, incerteza_politopica, desigualdades matriciais

Introducao

A teoria_de_controle tem como objetivos primarios a analise_de_estabilidade e o projeto_de_controladores que gerem sistemas estaveis em malha
fechada, geralmente otimizando algum criterio de
desempenho associado, por exemplo, a rejeicao de
disturbios, a qual pode ser especificada em termos da norma H (Colaneri et al., 1997 Zhou
et al., 1996). No contexto de sistemas ,
uma importante classe compreende modelos em
que as variaveis de estado sao afetadas por rudos multiplicativos com propriedades estocasticas, caracterizando uma dinamica tambem conhecida como estocastica bilinear (Kumar and Varaiya, 1986). Nesse contexto destacam-se aplicacoes em varias areas como qumica, biologia,
economia e teoria_de_controle (Costa and Kubrusly, 1996). Condicoes de projeto baseadas no
Bounded Real Lemma estendido (em Hinriechsen
and Pritchard (1998)) para tratar essa classe de
sistemas em termos de otimizacao convexa, mais
precisamente em termos de procedimentos de otimizacao baseados em desigualdades matriciais  (do ingles, Linear Matrix Inequalities ou
LMIs), foram propostas em Gershon et al. (2005),
tratando o problema de realimentacao_de_estados
com minimizacao da norma H . Condicoes menos conservadoras foram propostas em Gershon
and Shaked (2015) e Gershon et al. (2015) utilizando variaveis de folga (de Oliveira et al., 1999).

ISSN 2525-8311

O objetivo deste trabalho e propor condicoes
de projeto_de_controladores H menos conservadoras e mais flexveis que as condicoes propostas
em Gershon et al. (2015) para sistemas contnuos
e Gershon and Shaked (2015) para sistemas_discretos_no_tempo. A primeira novidade tecnica e o
desacoplamento da matriz de rudo_multiplicativo
da matriz de Lyapunov por meio do emprego de
variaveis de folga adicionais, que sao introduzidas
especialmente para esse fim. Alem disso, essas variaveis podem ser dependentes de parametros, o
que pode proporcionar uma reducao no conservadorismo e permitir um maior controle no compromisso entre esforco computacional e precisao dos
resultados. As condicoes de projeto propostas admitem o uso de matrizes de Lyapunov polinomiais
de grau generico, e tambem apresentam um parametro escalar, cuja busca linear pode reduzir o
conservadorismo dos resultados. Exemplos numericos ilustram as vantagens da tecnica proposta.
2

Notacao geral

O smbolo  representa o transposto de matrizes
ou vetores, e usa-se He(X)  X + X  para qualquer matriz quadrada X. Rn denota o espaco euclidiano n-dimensional e Rnm representa o conjunto das matrizes de ordem n  m com entradas reais. Uma matriz P  Rnn e dita simetrica definida positiva se P  P  > 0. O valor
esperado e denotado por E. A norma eucli-

1008

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

diana e representada da seguinte forma   Rn
tal que kx()k2Rn  hx(), x()i, com hi representando o produto interno. Considera-se o espaco
L2 (, Rn ) das funcoes quadraticamente integraveis pertencentes a Rn e (, F , P) o espaco das
probabilidades, no qual, F e um -algebra e P e
uma medida de probabilidade sobre F . Denotase Ft t0 uma famlia de -algebras, tal que,
Ft  Fs para todo t  s. Em tempo contnuo denota-se L2 (0, +), Rn ) o espaco de processos estocasticos nao-antecipativos com respeito
ao (F ) 0,+) que satisfazem a norma em L2
(forma abreviada de L2 (0, +), Rn )),
Z 


kf ()k2L2 
E f (t)2Rn dt < .
0

Em tempo_discreto, 0, +) e substitudo por N
que representa o conjunto dos numeros naturais,
nesse caso, a norma em 2 (N, Rn ) e definida como
fk 22 


X

Efk 2Rn  < , f   2 (N, Rn ).

k0

Denota-se ij como o delta de Kronecker. Neste
trabalho, considera-se a estabilidade_exponencial
em L2 e 2 , respectivamente, no sentido de Kozin
(1969, Definicao I e II). O smbolo  representa um
bloco simetrico em uma matriz e diag() denota
uma matriz bloco diagonal. No decorrer do texto
t  R e usado para tempo contnuo e k  N e
empregado para amostras em tempo_discreto.
3

Sistemas contnuos no tempo

Considere o seguinte sistema linear sujeito a rudo
multiplicativo (t) na variavel de estado,

dx(t)  (A() + D()(t))x(t)dt





+ B1 ()w(t) + B2 ()u(t),
(1)

x( )  0,   0,




z(t)  C1 ()x(t) + D12 ()u(t),

no qual x(t)  Rn e o vetor_de_estados,
w(t)  Rp e a pertubacao externa do sistema,
u(t)  R e a entrada de controle e z(t) 
Rr e a sada a ser controlada. As matrizes
A(), B1 (), B2 (), C1 (), D12 () e D() sao politopicas, ou seja, sao dadas pela combinacao convexa de vertices conhecidos de forma que os vetores de parametros invariantes no tempo   N1
e   N2 com N sendo o simplex unitario definido como
N
n
o
X
 N    RN 
i  1, i  0, i  1, . . . , N .
i1

Combinando os dois vetores de parametros, temse (, ) pertencente ao domnio multi-simplex ,
dado pelo produto cartesiano N1 N2 (Oliveira
et al., 2008). Adicionalmente, o escalar (t) 

ISSN 2525-8311

R representa um processo de Wiener com valor
esperado zero, que satisfaz
Ed(t)  0,

Ed(t)2   dt.

O objetivo e fornecer condicoes de projeto_de_controladores_robustos estabilizantes por realimentacao_de_estados para o sistema (1) que minimizem
o seguinte funcional de custo
Z 

2
2
2
JSE  E
(kz(t)k   kw(t)k )dt , (2)
0

ou seja, determinar um limitante superior  > 0
para a norma H da entrada de rudo w(t) para
a sada z(t). O teorema seguinte apresenta uma
solucao para esse problema, a qual foi proposta em
Gershon et al. (2005) para o caso do sistema (1)
com matrizes precisamente conhecidas (N  1).
Teorema 3.1 O sistema (1) precisamente conhecido em malha_aberta e exponencialmente estavel
no sentido de media quadratica e, para algum escalar  > 0, a condicao JSE < 0 e garantida para
todo w(t)  L2 (0, +), Rp ) nao nulo, se existir
uma matriz simetrica P > 0, que satisfaz
 

A P + PA
C1
P B1 D  P


 2 Ir
0
0 

 < 0. (3)



Ip
0 



P
No caso politopico, uma condicao menos conservadora do que o Teorema 3.1 foi proposta recentemente em Gershon et al. (2015) (com D()  D),
em que uma variavel de folga e utilizada para separar as matrizes do sistema da matriz de Lyapunov, com excecao da matriz de rudo_multiplicativo. Na sequencia e fornecida uma condicao de
projeto aprimorada com relacao a Gershon et al.
(2015), que e a contribuicao deste artigo para sistemas contnuos.
Proposicao 3.1 Para um escalar  > 0 prescrito, se existirem matrizes simetricas definidas
positivas P (, )  Rnn , matrizes X  Rnn ,
Z  Rn , Y1 (, ), Y2 (, ), Y4 (, ), Y6 (, ) 
Rnn e um parametro escalar dado  > 0, que satisfacam a seguinte condicao LMI dependente de
parametros


11





 21
22



 


2
 31
32  Ir


 

 < 0,
 41
42
0
44

 


B1 ()
0
0
0
Ip
 
61
62
0
64
0
66
(4)
para todo (, )  , na qual
11  He(A()X + B2 ()Z),
21  P (, )  X + (A()X + B2 ()Z) ,
31  C1 ()X + D12 ()Z,
22  He(X),
32  (C1 ()X + D12 ()Z),

1009

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6j  D()Yj (, ), j  1, 2,
41  P (, )  Y1 (, ),
42  Y2 (, ),
44  He(Y4 (, )),
64  Y6 (, ) + D()Y4 (, ),
66  P (, ) + He(D()Y6 (, )),
entao K  ZX 1 e um ganho de realimentacao
de estados que estabiliza o sistema (1) e garante
que JSE e negativo para todo w  L2 nao nulo.
Prova Observe que (4) pode ser reescrita como
Q + X B + BX  < 0

(5)

em que1


0 P
0
 0
0

   2 Ir
Q
 


 

 


X X 0
X 
Y1 Y2 0
 

Acl In Ccl
B
0
0
0


0
0 

0 
,
0 

0 
P

0 0 0
,
Y4 0 Y6

0
0 0
,
In 0 D

P
0
0
0



B1
0
0
0
Ip


com Acl  A() + B2 ()K e Ccl  C1 () +
D12 ()K. Sendo assim, multiplicando (5) a direita por


In
0
0
0
A C 
0
0
cl
 cl


0
In 0
0



B 
0
0 D 
 0

 0
0 In 0 
0
0
0 In
e a esquerda pelo transposto obtem-se



Acl P + P Acl P Ccl
B1 P D 


 2 Ir
0
0 

 < 0. (6)



Ip
0 



P
Finalmente, pre e pos
 multiplicando (6) por
diag P 1 , Ir , Ip , P 1 obtem-se (3) para todo
(, )   com A  Acl , C1  Ccl e P  P 1 .

Uma novidade tecnica da condicao proposta
em relacao a condicao de projeto dada em Gershon
et al. (2015) que tambem usa variaveis de folga,
e o desacoplamento da matriz de rudo_multiplicativo da matriz de Lyapunov. Note que a matriz D() aparece multiplicando as variaveis de
folga Yi (, ), que foram especialmente introduzidas para tratar a incerteza na matriz D(). Alem
disso, considerar incertezas independentes na matriz D() e nas outras matrizes do sistema (que
dependem de ) tambem e uma contribuicao do
1 Por economia de espaco a dependencia dos parametros
 e  foi omitida na sequencia da prova.

ISSN 2525-8311

presente trabalho. Como sera mostrado nos exemplos numericos, esta proposicao fornece ao projetista um maior controle do compromisso entre
esforco computacional e precisao dos resultados.
Para ajudar na reducao do conservadorismo introduzido pelas restricoes na primeira coluna da
matriz X , tambem e includo nas LMIs um parametro escalar (Braga et al., 2012), cuja busca pode
melhorar os resultados em termos de custos garantidos menores. Observe ainda que, quanto a modelagem do sistema, por simplicidade optou-se por
considerar o rudo_multiplicativo afetando apenas
x(t) na equacao dinamica. Contudo, a metodologia proposta poderia ser estendida para tratar o
caso mais geral, seguindo a modelagem fornecida
em El Ghaoui (1995) em que o rudo_multiplicativo
afeta todos os sinais, tanto na equacao dinamica
quanto na equacao de sada.
4

Sistemas discretos no tempo

Considere o seguinte sistema linear sujeito a rudo
multiplicativo k na variavel de estado,

xk+1  (A() + D()k )xk





+ B1 ()wk + B2 ()uk ,
(7)

xl  0, l  0,




zk  C1 ()xk + D12 ()uk ,

no qual, xk  Rn e o vetor_de_estados, k  Rp e o
rudo externo, uk  R e o sinal de controle e zk 
Rr e o sinal de sada a ser controlado. A variavel
escalar k , que representa o rudo_multiplicativo,
possui valor esperado nulo e satisfaz
Ek j   kj , k, j  0.
As matrizes incertas do sistema sao representadas
do mesmo modo que no caso de sistemas contnuos. O objetivo e projetar uma lei de controle
robusta por realimentacao_de_estados uk  Kxk
que otimize o seguinte funcional de custo
JSE d  kzk k22   2 kk k22 ,
ou seja, determinar um limitante superior  > 0
para a norma H da entrada de rudo wk para
a sada zk do sistema (7). No teorema a seguir e apresentado o resultado de Gershon et al.
(2005) no qual foram propostas condicoes baseadas em LMIs para resolver esse problema quando
as matrizes do sistema sao precisamente conhecidas (N  1).
Teorema 4.1 O sistema (7) precisamente conhecido em malha_aberta, e exponencialmente estavel
no sentido de media quadrada e, para algum escalar  > 0, a condicao JSE < 0 e assegurada para
todo wk  2 (N, Rp ) nao nulo, se existir uma matriz simetrica P > 0, que satisfaz a seguinte LMI


P

  
 0
 2 Ip    


 AP
B1 P   
(8)

 > 0.
 DP
0
0 P 
C1 P
0
0 0 Ir

1010

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Uma nova condicao foi apresentada
em Gershon and Shaked (2015) para contemplar
o caso incerto, nesse sentido, a proposicao apresentada a seguir e a contribuicao deste trabalho
no contexto de sistemas_politopicos discretos
visando obter resultados menos conservadores
que os existentes na literatura.
Proposicao 4.1 Para um escalar  > 0 prescrito, se existirem matrizes simetricas definidas
positivas P (, )  Rnn , matrizes X  Rnn ,
Z  Rn , Y2 (, ), Y6 (, )  Rnn , Y5 (, ) 
Rnp e um dado parametro escalar   1 que
satisfacam a seguinte LMI dependente de parametros

 2
 Ip





B1 () 22



 


 0






32
33

 > 0, (9)

 0

0
I


42
r


 0
52 53 54 55
 
0
62 63 64 65 66
para todo (, )   na qual
22  P (, ) + He(A()X  + B2 ()Z),
32  D()Y2 (, ) ,
33  P (, ),
42  C1 ()X  + D12 ()Z,
52  X  + (XA () + Z  B2 ()),
53  Y5 (, )D() ,
54  (XC1 () + Z  D12 () ),
55  P (, )  He(X),
62  Y2 (, ) ,
63  Y6 (, )D() ,
65  P (, )  Y5 (, ) ,
66  P (, )  He(Y6 (, )),
1
entao K  ZX  e um ganho de realimentacao
de estados que estabiliza o sistema (7) e garante
que JSE d e negativo para todo w  2 nao nulo.
Prova Observe que (9) pode ser reescrita como
Q + X B + BX  > 0
em que

2

 2
 Ip  
 B1 P 

 0
0 P
Q
 0
0 0

 0
0 0
0
0 0

0 Acl 0
B
0 0 D

0 X 0
X 
0 Y2 0
2 Novamente,

ISSN 2525-8311



 

 
,
 

 
P


Ccl In
0
,
0
0
In

0 X  0
,
0 Y5 Y6



Ir
0
0





P
P

omite-se a dependencia de  e .

(10)

com Acl  A() + B2 ()K e Ccl  C1 () +
D12 ()K. Multiplicando (10) a direita por


Ip
0
0
0
 0 In
0
0 




0
0
I
0
n


,
B 

0
0
0
I
r 

 
 0 Acl 0 Ccl
0
0 D 0
e a esquerda pelo transposto, obtem-se

 2
 Ip 






P

 B1





Acl P Acl




>0.

P


 0

DP
A

cl


DP D





Ir 
0
Ccl P Acl Ccl P D

Ccl P Ccl
(11)
Por outro lado, aplicando-se o complemento de
Schur no bloco superior P () da LMI (8), obtemse (11) para todo (, )  .

Os mesmos comentarios do caso contnuo se aplicam ao caso discreto.
5

Exemplos

Nesta secao sao apresentados alguns exemplos numericos para demonstrar as vantagens das condicoes LMIs propostas neste artigo. Todas as
rotinas foram programadas em Matlab-R2013b
usando SeDuMi, mediante a interface ROLMIP
versao 3.0, desenvolvida em Agulhari et al. (2012),
para programacao de LMIs robustas. Note que as
condicoes propostas foram expressas em termos
de LMIs dependentes de parametros, que nao sao
programaveis. Contudo, relaxacoes que fornecem
condicoes programaveis podem ser obtidas por
meio da imposicao de estruturas polinomiais para
as variaveis do problema (Oliveira et al., 2008). A
obtencao das condicoes programaveis foi realizada
por meio do parser ROLMIP, que foi desenvolvido
especialmente para essa tarefa. Como as variaveis
de otimizacao das condicoes propostas dependem
de  e , o grau dessas matrizes sera denotado por
um vetor de duas componentes (g , g ), que representam o grau de dependencia polinomial em  e
em . Essa flexibilidade fornece um maior controle do esforco computacional ao usuario, uma
vez que o numero de variaveis e linhas de LMIs
dependem desses graus.
Exemplo 1 Considere um sistema massa mola
descrito pelas seguintes matrizes


0
0
1
0
 0
0
0
1 
,
Ai  
k1
k1
0.2
0.2 
k1
2
 k1 +k
0.1 0.15
2
2




B1i  0 0 0 0.5 , B2i  0 0 1 0 ,


 
1 0 0 0
0
C1i 
, D12i 
, i  1, . . . , 4
0 0 0 0
1

1011

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com k1  1.6 2.4, k2  6.4 9.6, e a matriz de
rudo_multiplicativo dada por
Di  diag(d(i), d(i), 0, 0), i  1, . . . , 4, (12)


no qual, d  0.1 0.2 0.3 0.0 . Neste exemplo
sao apresentados resultados comparativos para o
projeto_de_controladores H calculados usando o
Corolario 2 de Gershon et al. (2015) e Proposicao 3.1, com variaveis dependentes de parametros
com busca escalar. Como a abordagem da literatura trata apenas o caso em que D e precisamente
conhecida, para efeito comparativo, consideramos
D  D3 e utilizando o Corolario 2 de Gershon
et al. (2015) o valor do custo_garantido obtido e
  0.6083. Por outro lado, empregando a Proposicao 3.1 com grau g  (1, 0) e   2 obteve-se
como resultado   0.6002.
Considerando D() com vertices dados em
(12), ao testarmos a Proposicao 3.1 com g  (0, 0)
e parametro escalar dado por uma busca em 40
valores distribudos em uma faixa logartmica de
102 a 102 , o melhor resultado obtido foi  
2.739 para   0.01. O aumento do grau nas variaveis de decisao permite obter custos garantidos menos conservadores, por exemplo, para grau
g  (1, 1) e busca escalar na mesma faixa de valores, o melhor resultado obtido foi   0.599 para
  1.43, que representa uma melhoria de aproximadamente 78 com respeito ao caso em que as
variaveis do problema sao fixas (polinomiais de
grau zero). Na Figura 1, apresenta-se a variacao do custo_garantido na faixa de busca considerada, fazendo uso da Proposicao 3.1 com graus
g  (1, 1). O melhor resultado e destacado com
um ponto vermelho. Observe que diferentes valores do parametro escalar permitem projetar controladores associados com melhor desempenho.

a matriz de rudo_multiplicativo

0.22 0.49
0.50
 0.72
0.19
0.38
D1  
0.74
0 0.54
0.22
0.13 0.51

0.15
0.17
0.33
 0.38 0.63 0.48
D2  
 0.33 0.15
0.02
0.37
0.29
0.29


0.18
0.05
,
0.49
0.31

0.29
0.12
.
0.23
0.30

Novos testes forem realizados aplicando a Proposicao 3.1 com graus diferentes em cada simplex
unitario e parametro escalar   0.01 fixo. Todos
os resultados obtidos em termos de custo_garantido sao apresentados na Tabela 1. Observe que
o aumento do grau nos parametros  e  permite
a reducao do conservadorismo. Adicionalmente,
note que o uso de graus diferentes para cada simplex, permite produzir melhores resultados com
menor esforco computacional (E.C), expresso em
termos do numero de variaveis (V ) e linhas de
LMIs (L).
graus
g g
0
0
1
0
0
1
1
1
0
2
2
1
2
1
2
2

Pro3.1

8.9306
3.3493
2.8397
3.3111
2.8397
2.8045
2.8045

E.C
V
L
316 168
168 236
612 260
242 316
1500 650
908 352
2240 880

Tabela 1 Custo garantido () para o Ex. 1 usando
a Proposicao 3.1 com g  (g , g ) e   0.01.

2.4

Exemplo 2 O objetivo deste exemplo e computar
um controlador por realimentacao_de_estados em
tempo_discreto para o sistema




0.4 0.7 0.1 0.6
0 1
A1,2 
, B2 1,2 
,
0.5 0.3 0.6 0.5
1 1


0.21 0.42 0.01 0.02
D1,2 
,
0.105 0.21 0.01 0.01

2.2

2

1.8

1.6

 1.4
1.2

1

0.8

0.6

0.4
2
10

1

10

0



10

1

10

Figura 1 Custos garantidos H () computados
pela Proposicao 3.1 com grau g  (1, 1) em funcao
do parametro escalar  > 0 para o Ex. 1 com Di
dada por (12).
Para avaliar o efeito das variaveis de folga que
dependem de  no custo_garantido, considere os
seguintes vertices (gerados randomicamente) para

ISSN 2525-8311

B1 1  2.5 1 , B1 2  2B1 1 , C1 1  1 0,
C12  0 1, D121  0.1, D122  0.2. Os custos garantidos  associados a Proposicao 4.1 com
graus (1, 1) e ao Lema 2 de Gershon and Shaked
(2015) estao apresentados na Figura 2.
Observe que a condicao proposta nesse artigo
consegue produzir controladores associados a menores custos garantidos que o metodo da literatura e que a variacao do parametro escalar permite
reduzir o conservadorismo de ambas as tecnicas.
Alem disso, o aumento do grau nas variaveis de
decisao na Proposicao 4.1 permite obter menores
custos garantidos, por exemplo, para   2.069 e
grau g  (0, 0) obtem-se   8.8279, enquanto que

1012

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
6

com parametros escalares, XIX CBA, Campina Grande, PB, Brasil, pp. 16721679.

7.5

GS
P4.1

GS
P4.1

5.8

5.6

Colaneri, P., Geromel, J. C. and Locatelli, A.
(1997). Control Theory and Design An H2
and H Viewpoint, Academic press.

7

5.4

 5.2

 6.5

Costa, O. L. V. and Kubrusly, C. S. (1996).
State feedback h -control for discrete-time
infinite-dimensional stochastic bilinear systems, Journal of Mathematical Systems Estimation and Control 6 132.

5

4.8

6

4.6

4.4
2
10

1

5.5

10

1

10



2



10

Figura 2 Custos garantidos H computados pela
Proposicao 4.1 (P4.1) com graus (1, 1) e pelo
Lema 2 de (GS) para o Ex. 2 em termos do parametro escalar   1.

para g  (1, 1) o custo associado foi   4.4778, o
que representa uma melhoria de aproximadamente
97 com respeito ao caso em que as variaveis do
problema sao fixas (polinomiais de grau zero).
6

Conclusoes gerais

Neste artigo foram propostas novas condicoes
LMIs para a sntese de controladores robustos por
realimentacao_de_estados H para sistemas_incertos afetados por rudos multiplicativos nas variaveis de estado. As condicoes sao expressas em
termos de variaveis dependentes de parametros
e um parametro escalar adicional. Observou-se
que tanto a busca no parametro escalar quanto o
aumento do grau das variaveis de decisao representam graus de liberdade que permitem produzir controladores com melhores desempenhos sob o
criterio de norma H . Adicionalmente, e possvel
escolher graus diferentes para cada simplex unitario, viabilizando a obtencao de boas estimativas
do custo_garantido sem um grande incremento no
esforco computacional.
Agradecimentos
As agencias CAPES, CNPq e FAPESP (Proc.
201422881-1).

de Oliveira, M. C., Bernussou, J. and Geromel, J. C. (1999). A new discrete-time robust stability condition, Syst. Control Lett.
37(4) 261265.
El Ghaoui, L. (1995). State-feedback control
of systems with multiplicative noise via linear matrix inequalities, Syst. Control Lett.
24(3) 223228.
Gershon, E. and Shaked, U. (2015). Vertexdependent approach to robust H control
and estimation of stochastic discrete-time
systems, IFAC-PapersOnLine 48(11) 949
953. 1st IFAC Conference on Modelling,
Identification and Control of Nonlinear Systems (MICNON 2015), Saint Petersburg,
Russia, June 2015.
Gershon, E., Shaked, U. and Itzhaki, L. (2015).
Stochastic linear systems Robust H control via vertex-dependent approach, Proceedings of the 23rd Mediterranean Conference
on Control and Automation (MED), Torremolinos, Spain, pp. 638643.
Gershon, E., Shaked, U. and Yaesh, I. (2005).
H Control and Estimation of Statemultiplicative Linear Systems, Vol. 318 of
Lecture Notes in Control and Information
Sciences, Springer-Verlag, London, UK.
Hinriechsen, D. and Pritchard, A. J. (1998).
Stochastic H  , SIAM J. Control Optim.
36(5) 15041538.
Kozin, F. (1969). A survey of stability of stochastic systems, Automatica 5(1) 95112.

Referencias

Kumar, P. R. and Varaiya, P. (1986). Stochastic systems Estimation, identification, and
adaptive_control, Prentice Hall, Englewood
Cliffs, NJ, USA.

Agulhari, C. M., Oliveira, R. C. L. F. and Peres, P.
L. D. (2012). Robust LMI parser A computational package to construct LMI conditions
for uncertain systems, XIX CBA, Campina
Grande, PB, Brasil, pp. 22982305.

Oliveira, R. C. L. F., Bliman, P.-A. and Peres, P.
L. D. (2008). Robust LMIs with parameters
in multi-simplex Existence of solutions and
applications, Proc. 47th IEEE Conf. Decision
Control, Cancun, Mexico, pp. 22262231.

Braga, M. F., Morais, C. F., Oliveira, R. C. L. F.
and Peres, P. L. D. (2012). Realimentacao de
estados robusta H2 e H para sistemas  discretos no tempo por meio de LMIs

Zhou, K., Doyle, J. C. and Glover, K. (1996). Robust and Optimal Control, Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, USA.

ISSN 2525-8311

1013