Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLATAFORMA INTEGRADA PARA ENSINO DE CONTROLE E AUTOMACAO
Maria Auxiliadora Muanis Persechini, Luiz T. S. Mendes


Departamento de Engenharia Eletronica
Universidade Federal de Minas Gerais

Emails dora@cpdee.ufmg.br, luizt@cpdee.ufmg.br
Abstract This work reports the process of integrating the laboratory facilities used for the teaching of
control and automation, by means of a PIMS (Plant Information Management System). We first review the
typical architectures of control and automation systems from its classical, hierarchical structure standpoint, as
well as the relevance of data historians in industry. Three different pilot plants, composed by sensors, actuators,
programmable logic controllers and supervisory systems, were selected to be integrated through the PIMS then,
based on the specific features of those pilot plants, we obtained the functional requirements for integrating them
with the historian. A discussion on the didactic potential of the integrated platform closes the work.
Keywords

Control and automation teaching Systems Integration Data Historians.

Resumo Nesse trabalho descreve-se o processo de integracao dos laboratorios de ensino_de_controle_e_automacao atraves do uso de um PIMS (Plant Information Management System). Inicialmente sao revistas as diferentes
arquiteturas de sistemas para controle e automacao, organizadas de acordo com a piramide de automacao, e a relevancia do emprego de historiadores_de_dados. Tres diferentes plantas-piloto, compostas por sensores, atuadores,
Controladores Logicos Programaveis e sistemas de supervisao, foram entao selecionadas para integracao atraves
do PIMS. A partir das caractersticas das plantas-piloto, foram definidos os requisitos do processo de integracao
com o historiador. Finalmente, apresenta-se uma analise do potencial didatico da plataforma integrada.
Palavras-chave

.

Introducao

daticos, plantas-pilotos e uma diversidade de sensores e atuadores, com a finalidade de permitir o
desenvolvimento de atividades praticas que resultem no projeto, na implementacao e em testes de
diferentes tecnicas de controle e de automacao. No
entanto, muitas destas atividades abordam aspectos isolados, dificultando a integracao e a consolidacao dos conhecimentos necessarios para exercer
as competencias e habilidades necessarias ao engenheiro de controle e automacao.

A aquisicao de competencias por meio de experimentos laboratoriais e uma parte importante
do ensino_de_engenharia (Feisel and Rosa, 2005),
(Pereira et al., 2012), (Wollenberg and Mohan,
2010). Neste contexto, a realizacao de experimentos que utilizam plantas-pilotos e de modulos didaticos que reproduzem o ambiente industrial e amplamente utilizada no ensino de tecnicas de controle e automacao_de_processos, como
pode ser visto em varios trabalhos na literatura
(p. ex. Achy et al., 2012 Silva and Erick A. Ribeiro, 2012 Nogueira et al., 2012 Bejan et al.,
2009 Moor et al., 2005 Lee and Jung, 2008).
Vallim at all (Vallim et al., 2006) afirmam que
os engenheiros de controle e automacao sao aqueles com conhecimento pratico e teorico para lidar
com diferentes sistemas tais como os mecanicos,
qumicos, de telecomunicacoes, eletricos, biologicos e economicos. Alem destes, pode-se incluir
sistemas_computacionais, de transporte, medicos
e fisiologicos, so para citar alguns outros. De um
ponto de vista mais amplo, um atributo essencial
destes engenheiros e a capacidade de integrar tais
sistemas de modo que eles possam ser executados
de uma maneira contnua, com uma mnima intervencao humana.
De uma forma geral, laboratorios para ensino
de controle e automacao empregam uma grande
variedade e quantidade de recursos, como, por
exemplo, computadores e seus aplicativos de software, controladores_logicos_programaveis, diferentes redes de comunicacao de dados, modulos di-

O grande desenvolvimento dos sistemas de informacao, com seus computadores e redes de comunicacao, e um grande facilitador para a integracao dos diferentes sistemas. No entanto, ate o
incio dos anos 1990 os sistemas_de_controle de
processos eram isolados dos sistemas de gestao
corporativas. Essa filosofia mudou drasticamente
nas ultimas decadas, tornando-se imprescindvel
a troca de informacao entre as redes de controle
e automacao_de_processos e as redes corporativas
(Sopko and Winegardner, 2007). Dessa forma, integrar os sistemas_de_controle e automacao aos
sistemas de gestao de informacoes cria um canal
de comunicacao bilateral que permite a disponibilizacao de dados de chao de fabrica (por exemplo,
consumo_de_energia, fluxo de materia prima, disponibilidade de equipamentos) altamente precisos
e atualizados que poderao ser utilizados para uma
gestao da manufatura de forma mais efetiva.
Tendo em mente os objetivos fundamentais de
um laboratorio para ensino_de_engenharia listados
em (Feisel and Rosa, 2005), o principal objetivo
deste artigo e descrever uma plataforma integrada,
composta de algumas plantas-piloto e um sistema

1411

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de gestao de informacoes, para a realizacao de experimentos que permitam o desenvolvimento das
seguintes habilidades

integradas, desenvolvidas e mantidas durante seu
ciclo de vida (Samad et al., 2007).
A escolha de uma arquitetura tem impacto direto de como um processo_industrial sera controlado. Alem disso, a escala e a complexidade dos
processos_industriais aumenta a importancia da
arquitetura adotada. Independentemente da arquitetura utilizada, espera-se que um sistema de
automacao e controle, de forma ampla, seja capaz
de controlar, operar, monitorar, supervisionar e
gerenciar um determinado processo para atingir
objetivos especficos de qualidade, conformidade
e custo. Sendo assim, a selecao de uma determinada arquitetura, em detrimento de outras, nao e
trivial e depende, entre outros fatores, do processo
a ser controlado, da instrumentacao utilizada, da
interoperabilidade dos componentes e da flexibilidade do sistema. Portanto, as solucoes irao depender das limitacoes de cada projeto em particular levando-se em consideracao aspectos tecnicos,
ambientais e financeiros
Arquiteturas para automacao_de_processos
sao normalmente estruturas hierarquizadas e complexas, que tem como principais objetivos (Samad
et al., 2007) (1) conceber infra-estrutura, servicos, componentes e seus esquemas organizacionais
para melhor exercer as funcoes de automacao e
(2) integrar, de forma coesa, elementos aparentemente dspares em uma eficaz e coerente estrutura.
Considerando a chamada piramide de automacao, Fig. 1, a arquitetura de um sistema de
automacao de processo define por quais meios as
informacoes serao transmitidas entre os diferentes
nveis da piramide, assim como dentro do mesmo
nvel.

 Selecionar, operar e modificar equipamentos
e ferramentas de software adequadas para os
nveis de controle e automacao_de_processos
 Reunir informacoes para fazer julgamentos de
engenharia e apresentar solucoes para problemas reais de integracao_de_sistemas_de_controle, automacao e gestao de processos
 Exercer a criatividade para resolver problemas do mundo real.
Para detalhar o processo de integracao, este
artigo esta estruturado da seguinte forma a secao 2 apresenta as caractersticas de diferentes
arquiteturas para sistemas_de_controle e automacao, organizadas de acordo com a estrutura hierarquica apresentada na norma ISA-95 (( ANSIISA95.00.03, 2005)Enterprise-Control System Integration). A secao 3 apresenta as caractersticas relevantes dos sistemas referidos como PIMS (Plant
Information Management System). A secao 4 descreve as plantas-piloto que foram integradas entre
si, ao passo que o processo de integracao em si e
descrito na secao 5. A secao 6 discute o potencial
didatico da plataforma integrada e, finalmente, na
secao 7 sao apresentadas as conclusoes.
2

Arquiteturas para controle e
automacao_de_processos

Os sistemas modernos de automacao e controle em
processos_industriais, alem das funcoes obvias de
operacao, supervisao e controle das plantas em si,
sao responsaveis tambem por diversas outras entre
as quais podem-se citar as tarefas de otimizacao,
escalonamento e planejamento. Estes sistemas garantem, entre outros propositos, que parametros
adequados sejam medidos, que situacoes operacionais sejam analisadas, que oportunidades mais
lucrativas sejam exploradas, que acoes de controle
sejam calculadas e implementadas, que os operadores estejam informados e seus conhecimentos e
capacidades tecnicas sejam aproveitados, que situacoes anormais sejam identificadas e sanadas,
e que, finalmente, todo o negocio relacionado ao
processo seja integrado.
Os componentes e dispositivos de um sistema
de automacao executam as funcoes que sao essenciais para a operacao segura e eficiente do processo. Mas e a arquitetura do sistema de automacao (ou seja, a organizacao logica dos componentes associados a infra-estrutura) que, muitas vezes, define as escolhas destes componentes e influencia ndices de desempenho como, por exemplo,
fiabilidade, qualidade dos produtos, eficiencia, escalabilidade e custo. A arquitetura do sistema de
automacao tambem define com as aplicacoes serao

Figura 1 Representacao esquematica da piramide
de automacao
E importante observar que, segundo a norma
ISA-95, o nvel 0 define o processo fsico de producao em si. O nvel 1 e relativo a medicao das
variaveis e a atuacao no processo, englobando os
respectivos sistemas de medicao e atuacao. O nvel 2 define os procedimentos de controle e supervisao do processo de producao, como, por exemplo, logica sequencial de controle, malhas_de_controle, sistemas de operacao, supervisao e monitoramento. O nvel 3, Gestao das Operacoes de Ma-

1412

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nufatura (MOM Manufacturing Operations Management), define as atividades de coleta e armazenamento de informacoes relevantes do processo e
do gerenciamento das operacoes do processo. Finalmente, o nvel 4, Planejamento do negocio e
Logstica (Business planning  Logistics) prove as
atividades de gerenciamento do empreendimento,
correspondente ao nvel denominado ERP (Enterprise Resource Planning).
No nvel 1 os instrumentos (sensores e atuadores), responsaveis tanto pela medicao de variaveis quanto pela atuacao nos dispositivos fsicos,
sao dotados de alguma forma de transmissao de
dados, o que possibilita a troca de informacoes
entre o nvel de instrumentacao e o nvel de controle. Basicamente, essa transmissao pode ser implementada de duas formas distintas analogica
ou digital. Normalmente a transmissao analogica
e orientada a conexoes ponto-a-ponto com o nvel de controle. A transmissao na forma digital e
orientada a conexoes via rede com o nvel de controle, permitindo, em alguns casos, a comunicacao entre os instrumentos da mesma rede. Existe
uma grande variedade de redes de instrumentos,
como por exemplo Foundation Fieldbus H1, Profibus PA, Hart, so para citar algumas padronizadas
pela norma IEC 61784 (Industrial communication
networks Profiles). Alem disso, redes de instrumentos sem fio tem se tornado cada vez mais uma
realidade no ambiente industrial (Costa and Amaral, 2012), (Gungor and Hancke, 2009).
O nvel 2, sob o ponto de vista da arquitetura,
pode ser subdividido em nvel de controle e nvel
de supervisao. O nvel de controle e onde reside
a inteligencia para automacao do processo, ou
seja, e onde sao executadas as logicas de controle
sequencial e os algoritmos de controle. Os dispositivos_de_controle capturam dados de processo dos
sensores, executam alguma logica e, em funcao da
mesma, enviam sinais aos atuadores.
Para sistemas_de_automacao, a arquitetura de
controle do processo pode ser centralizada ou distribuda. Em uma arquitetura centralizada, as
funcionalidades e os algoritmos de controle estao contidos em um unico equipamento, como,
por exemplo, um Controlador Logico Programavel
(CLP) ou equipamentos como single-loops e multiloops. Em uma arquitetura distribuda, como o
proprio nome indica, as funcionalidades e os algoritmos de controle estao fisicamente distribudos
entre os diferentes dispositivos e equipamentos que
compoem o sistema, como, por exemplo, em um
Sistema Digital de Controle Distribudo (SDCD
ou DCS - para Distributed Control System) ou
um Sistema de Controle via Rede (ou NCS, para
Networked Control Systems). Neste ultimo caso,
a logica de controle pode ser executada no proprio
instrumento.
O nvel de supervisao e responsavel pela interface homem-maquina (IHM ou HMI - Human Ma-

chine Interface), onde as principais funcoes executadas sao a operacao, a supervisao e o monitoramento do processo. Essas interfaces variam desde
simples displays de texto, paineis graficos e touchscreens ate sistemas do tipo SCADA (Supervisory
Control and Data Acquisition) e solucoes de IHM
via web servers.
As redes de comunicacao utilizadas para
transmitir comandos e dados entre os nveis de
controle e supervisao sao responsaveis, por exemplo, pela integracao entre os CLPs e os sistemas do
tipo SCADA, podendo incluir outros dispositivos
como, por exemplo, remotas de aquisicao_de_dados, balancas totalizadoras, medidores de energia,
conversores de frequencia, etc. Exemplos tpicos
sao as redes DeviceNet e Profibus-DP ou redes
baseadas no padrao Ethernet como, por exemplo,
HSE, ModbusTCP, Ethernet PowerLink e Profinet, entre outras. Independentemente da rede utilizada, a comunicacao entre os dispositivos para
controle e para supervisao utiliza normalmente
uma arquitetura cliente-servidor com padrao de
comunicacao OPC (OLE for Process Control).
No Nvel 3, os sistemas de Gestao das Operacoes de Manufatura sao uma colecao de ferramentas de software dedicadas a gestao da criacao,
do desenvolvimento, da producao e da distribuicao de produtos e servicos. Sob o ponto de vista
da piramide de automacao, estes sistemas sao responsaveis pela integracao entre os nveis de supervisao e controle e o topo da piramide, onde sao
executadas as aplicacoes corporativas (ERP). A
norma ISA-95 estabelece apenas a linguagem comum e modelos para estes sistemas cabe aos vendedores e integradores desenvolverem e implantarem suas solucoes baseadas nestes modelos. Por
exemplo, MES (Manufacturing Execution System)
e PIMS (Process Information Management System) sao sistemas de informacao que cobrem diferentes funcionalidades para a gestao das operacoes da manufatura. Estao ainda includos neste
nvel sistemas de manutencao, sistemas de gerenciamento de ativos, sistemas de gerenciamento e
analise de laboratorios (LIMS, para Laboratory Information Management System) e sistemas de gerenciamento de qualidade, entre outros.
3

Historiadores de Dados e PIMS

Historiadores de dados (data historians) sao uma
classe de aplicacoes proprietarias de software bastante tradicional na industria de processos, cujos propositos sao (1) coletar, em tempo_real,
os dados de processos_industriais disponveis nas
varias ilhas de automacao presentes em uma
planta industrial, tais como, mas nao se restringindo a, CLPs, sistemas de operacao e supervisao
(SCADA), instrumentos inteligentes, remotas de
aquisicao_de_dados e etc. (2) arquivar estes dados numa base de dados temporal e (3) propiciar

1413

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

recursos de extracao, analise, correlacao e visualizacao destes dados. O historiador de dados age,
assim, nao so como um repositorio centralizado
de dados historicos do processo_industrial, mas
tambem como uma importante ferramenta para
analise das condicoes operacionais da planta, determinacao de causas-razes de problemas ligados
a manufatura, computo de indicadores-chaves de
desempenho (os chamados KPIs, de Key Performance Indicator) e etc.

4

Descricao das plantas-piloto

Os Laboratorios do Departamento de Engenharia
Eletronica da UFMG contam com diversos recursos como plantas-piloto e modulos didaticos para
ensino de tecnicas de controle e automacao. Estes recursos visam reproduzir caractersticas reais
de processos_industriais e sao utilizados em diversas atividades didaticas e de pesquisa. Entre as
plantas-piloto existentes, tres foram selecionadas
para serem integradas entre si por meio de um
PIMS tais plantas, que abrangem os nveis 0, 1 e
2 da piramide de automacao apresentada na Fig.
1, sao descritas a seguir.

Para lidar com o grande volume de dados
do processo_industrial, gerado rotineiramente com
periodicidade da ordem de segundos, os historiadores_de_dados empregam tecnicas sofisticadas
de compressao_de_dados baseadas em algoritmos
publicos ou proprietarios, permitindo o arquivamento dos dados de processo por longos perodos de tempo (da ordem de uma decada) sem
perda significativa de precisao. De fato, esta caracterstica de compressao_de_dados, aliada ao uso
de uma base de dados temporal (e portanto naorelacional), e um dos principais fatores que distinguem os historiadores_de_dados dos sistemas
tradicionais de informacoes industriais.

4.1

Estufa

O objetivo dessa planta-piloto e reproduzir um sistema termico e permitir o projeto e a implementacao de controladores que possam ser executados
em um CLP, alem de poder ser utilizada para estudos relacionados a comunicacao e integracao de
dados, assim como a configuracao de sistemas de
supervisao.
A planta estufa, Fig. 2, e composta por uma
caixa metalica, um modulo eletronico para filtragem, condicionamento e transmissao de sinais, e
uma fonte de alimentacao.

Por outro lado, a crescente demanda de integracao vertical entre o chao-de-fabrica ( nveis 1
e 2 da piramide) e o setor corporativo (nvel 4 da
piramide) das organizacoes industriais, conjugada
com a percepcao de que os dados presentes nos
historiadores_de_dados possuem um enorme potencial para alavancar a inteligencia de negocios
das empresas, deu origem ao conceito de PIMS
em meados da decada de 1990. Este e uma ferramenta para gestao de informacoes de processos_industriais no seu mais completo sentido, composta
de um historiador de dados em seu nucleo, mas
cujo proposito transcende e amplia as funcionalidades tradicionais deste ultimo o PIMS visa a
conversao de dados brutos em informacao e, sucessivamente, desta em conhecimento util (knowledge) sobre o processo_industrial, propiciando
o aperfeicoamento dos processos_industriais e melhores decisoes operacionais, de projeto e de manutencao da planta industrial.

Figura 2 Detalhes da Planta Estufa
Dentro da caixa metalica estao instalados um
sensor de temperatura e uma lampada, utilizada
como elemento de aquecimento do ar no interior
da caixa. A variacao de temperatura da estufa
ocorre por meio da dissipacao de calor emitida
pela lampada. O modulo eletronico serve de interface entre a Estufa e um CLP e e composto
por um circuito sensor e um circuito atuador. O
circuito sensor capta a temperatura por meio de
um elemento sensor (LN35) e, apos a filtragem e
condicionamento do sinal, o valor da temperatura
e transmitido por um sinal analogico com faixa de
variacao de 0 a 10V, correspondente a 0 a 1000 C.
Este sinal analogico e conectado a um cartao de
entradas analogicas do CLP. O circuito atuador,
conectado ao cartao de sadas analogicas do CLP,
recebe um sinal analogico de 0 a 10V, que, por
sua vez, alimenta um circuito do tipo PWM para
modelar a largura de pulsos correspondentes ao
tempo de ligamento e desligamento da lampada.

A utilizacao de PIMS nas plantas industriais, em especial em industrias de medio a grande
porte, tem se tornado crescente no decorrer das
ultimas duas decadas, com resultados satisfatorios em variados aspectos como, para citar apenas alguns exemplos, o suporte a melhores decisoes de negocio (Becerra and Palacios, 2003 Huff
and Mynster, 2004), o emprego de dados historicos
para validar as condicoes atuais de funcionamento
de sensores (Eren, 2012), a obtencao de conhecimento sobre o processo (Bassett, 2012), a otimizacao de malhas_de_controle (Oliveira et al., 2013)
e o suporte a manutencao (Souza et al., 2009).

1414

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Dessa forma, a potencia media entregue a lampada varia de acordo com o sinal enviado pelo
CLP.
O CLP utilizado nessa planta e composto por
uma CPU 315F-2PNDP, fonte, um cartao misto
de entradas e sadas analogicas e um cartao misto
de entradas e sadas discretas fabricado pela Siemens AG. O CLP e conectado a um computador via porta Ethernet. Neste computador sao
executados os aplicativos de configuracao e programacao do CLP e um sistema de supervisao do
tipo SCADA, Genesis32, fabricado pela Iconics.
A comunicacao entre o CLP e o sistema de supervisao e baseada no padrao de comunicacao clienteservidor OPC.

CLP tambem e realizada por um software especfico, e a comunicacao com o computador e realizada por meio da porta_serial RS232 com o
uso do protocolo Modbus. Neste caso, tambem
e utilizado um servidor OPC para disponibilizar
os dados do CLP aos aplicativos no computador.
No computador, alem dos aplicativos de programacao e configuracao do CLP e dos instrumentos, e executado um sistema de supervisao do tipo
SCADA, Genesis32, fabricado pela empresa Iconics, que atua como cliente OPC. Maiores detalhes sobre a planta-piloto podem ser encontrados,
por exemplo, em (Carvalho, 1998) e (Persechini
and Jota, 2013).
4.3

4.2

Sistema de tanques - STEC-NVT

O STEC-NVT, ou sistema de tanques para estudo
de controle_de_nvel, vazao e temperatura, visa a
reproducao de situacoes reais de um processo_industrial contnuo, instrumentado com equipamentos comerciais e aplicacoes de software que sao
comumente usadas nas industrias. Esta plantapiloto permite, entre outros, estudos de tecnicas
avancadas de controle de redes de instrumentos
de campo de sistemas_de_controle distribudos e
arquiteturas complexas de controle e automacao.
A planta-piloto, Fig. 3, conta com diversos
instrumentos interligados por uma rede Foundation Fieldbus H1, ou simplesmente rede FF, para
medicao de nvel, vazao e temperatura, e para acionamento de valvulas pneumaticas. Alem disso, e
utilizado um CLP (LC700 fabricado pela SMAR)
responsavel pelo acionamento de bombas para circulacao da agua entre os tanques, de uma resistencia de aquecimento, e por intertravamentos de
seguranca_operacional.

Modulo de instrumentacao, controle e automacao

O Modulo de Instrumentacao, Controle e Automacao (MICA) e um equipamento de bancada constitudo pelos principais elementos de sistemas de
automacao_industrial, como sensores e atuadores
e um CLP. Conectado a um computador via rede
Ethernet, permite uma abordagem integrada para
estudo de instrumentacao, controle e automacao.
E particularmente utilizado para o ensino das diferentes linguagens de programacao de CLPs previstas na norma IEC 61131-3 e de aplicacoes para
operacao e supervisao de processos. Alem disto,
e utilizado para estudos de tecnicas avancadas de
programacao de CLPs.
O MICA, Fig. 4 contem um CLP modelo
CompactLogix 1769-L32E, de fabricacao Rockwell
Automation, com cartoes de entradas e sadas
analogicas e digitais.

Figura 4 Detalhes do Modulo de Instrumentacao,
Controle e Automacao (MICA)
Figura 3 Detalhes da Planta Piloto STEC-NVT

O modulo conta ainda com um disco giratorio
de alumnio, controlado por um servo motor, um
conjunto de tres sensores capacitivo, fotoeletrico
e indutivo, tres sinalizadores luminosos a LED e
uma sirene, alem de uma botoeira ligadesliga conectada a um contator. A conexao entre o CLP e o
computador pode ser realizada via rede Ethernet
ou via porta_serial RS232-C. Diferentes aplicativos de software fornecidos pelo fabricante do CLP
permitem a programacao do CLP e a comunicacao
com sistemas externos meio de um servidor OPC.

A configuracao da rede FF e feita em um computador por meio de um software especfico e enviada aos instrumentos. A comunicacao entre o
computador e a rede FF e realizada por um dispositivo DFI302 (Fieldbus Universal Bridge) que
conecta a rede FF a rede Ethernet. Todas as
informacoes disponveis nos instrumentos podem
ser acessadas por aplicativos de supervisao, por
meio de um servidor OPC. A programacao do

1415

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Por fim, um sistema SCADA (Wonderware InTouch) da empresa Invensys Inc. e utilizado para
o desenvolvimento dos aplicativos para operacao,
monitoramento e supervisao do programas executados no CLP. Maiores detalhes sobre o MICA
podem ser encontrados em (Braga et al., 2008).
5

Plataforma de integracao das
plantas-piloto

Sob o ponto de vista da piramide de automacao, as
plantas-piloto (descritas na secao anterior) sao dotadas de servidores e clientes OPC estabelecendo
a comunicacao ponto-a-ponto entre os sistemas de
supervisao e os dispositivos_de_controle, seja por
rede Ethernet ou porta_serial. No entanto, as tres
plantas encontram-se isoladas umas das outras,
impossibilitando a integracao das informacoes e a
aplicacao de ferramentas adequadas para a gestao
das operacoes de manufatura. Portanto, o objetivo da integracao e estabelecer uma plataforma
que permita a centralizacao de dados das tres
plantas-piloto em um historiador por meio da implementacao de uma rede unica de comunicacao.
Para isso, executando as funcoes de um PIMS, e
utilizado o software PI System (OSIsoft, 2013),
que, assim como a maioria dos historiadores de
dados disponveis no mercado, fornece um grande
acervo de aplicativos que possibilitam o armazenamento e a analise de grandes volumes de dados.
Para o projeto da arquitetura da plataforma
integrada foram definidos dois aspectos fundamentais, ou seja, as estruturas de hardware e de software, de forma a estabelecer a comunicacao entre
as plantas-piloto e o PIMS.
A figura 5 detalha a estrutura de hardware
adotada para a integracao da plataforma. Neste
caso, a opcao foi estabelecer uma rede comum interligando as plantas-piloto ao PIMS, de forma
a intervir o mnimo possvel na arquitetura ja
existente em cada planta-piloto. Dessa forma,
utilizou-se a estrutura fsica da rede Ethernet da
Escola de Engenharia da UFMG para interconectar o computador responsavel pelas aplicacoes
do PIMS, denominado Servidor PI, os CLPs
e os computadores das plantas Estufa e MICA
por meio de um roteador. No caso especfico da
planta STEC, como e preciso disponibilizar os dados tanto do CLP como dos instrumentos da rede
FF, optou-se por instalar uma nova placa de rede
no computador, conectando-se a mesma ao roteador. Estabelecida a rede fsica de comunicacao, a
estrutura de software e definida como mostra a figura 6. O PIMS encontra-se instalado no Servidor
PI e, neste, foram configuradas quatro interfaces
logicas de comunicacao para que fosse possvel estabelecer, por meio do padrao OPC, a conexao de
dados entre o PIMS e as plantas. Alem disso foi
instalado, nos computadores supervisorios de cada
uma das quatro fontes de dados (ou seja, rede FF

Figura 5 Estrutura de hardware para integracao
da plataforma
do STEC e CLPs das plantas ESTUFA, MICA e
STEC), um modulo cliente OPC PI System para
comunicacao entre este e os servidores OPC das
plantas. Em outras palavras, o PIMS emprega
quatro clientes OPC, instalados nos computadores supervisorios das plantas, para adquirir os dados de processo disponveis nos servidores OPC
das mesmas. Detalhes especficos das configuracoes destas interfaces podem ser encontradas em
(Santos, 2013).

Figura 6 Estrutura de software para integracao
da plataforma
Com a integracao das plantas-piloto ao PIMS,
e possvel definir neste ultimo diversas aplicacoes
correspondentes ao nvel 3 da piramide de automacao. Como mostra a figura 7, uma das aplicacoes desenvolvidas permite o acesso aos dados
historicos de todas as tres plantas atraves de um
unico ambiente. Essa aplicacao validou a estrategia de integracao e mesmo que, por enquanto,
apenas aplicacoes de testes tenham sido desenvolvidas, o potencial de desenvolvimento e muito
grande, como e apresentado na secao a seguir.

Figura 7 Tela inicial da plataforma integrada

1416

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6

Potencial Didatico da Plataforma
Integrada

7

Conclusao

A plataforma integrada para ensino de tecnicas
de controle e automacao e composta por diferentes sistemas, resultando em uma arquitetura complexa e hierarquizada. A integracao dos componentes seguiu a hierarquia proposta pela norma
ISA-95 para sistemas_de_automacao e resultou em
uma estrutura coesa e eficaz. O processo de integracao ampliou as possibilidades de uso didatico
das plantas-piloto, mantendo suas caractersticas
individuais. A plataforma integrada possibilita o
fluxo de dados entre os diversos nveis da piramide
de automacao e cria um ambiente para o desenvolvimento de projetos que favorecem a aprendizagem de um amplo escopo de temas nas areas de
controle e automacao. Dessa forma, a utilizacao
dos recursos da plataforma contribui com a formacao de engenheiros em sintonia com as tecnologias
mais recentes nas areas de controle e automacao, e
incentiva o exerccio da criatividade na resolucao
de problemas do mundo real.
Por fim, a plataforma integrada permitira aos
alunos do curso de Engenharia de Controle e Automacao o contato direto com uma ferramenta de
gestao de informacoes de processos_industriais amplamente utilizada no mercado, bem como o desenvolvimento de experimentos que possibilitem
uma visao integrada da piramide de automacao,
especialmente no que concerne ao fluxo de dados
entre os nveis de gestao e de controle. Este contato e experimentos sao, na opiniao dos autores,
insubstituveis para a formacao de um engenheiro
de controle e automacao.

A integracao de diferentes plantas-piloto com um
PIMS estabelece as bases para o desenvolvimento
de diversas atividades praticas que permitem o
aprimoramento das competencias e habilidades
necessarias a um engenheiro de controle e automacao.
Por meio do estudo dos elementos da plataforma e possvel identificar as funcionalidades dos
diferentes nveis da piramide de automacao, analisar e comparar as ferramentas de software, os equipamentos e os instrumentos utilizados em cada nvel. Para isso contribui o fato da utilizacao de diferentes ferramentas para realizar funcoes similares.
Por exemplo, os CPLs e os sistemas de supervisao sao de diferentes fabricantes em cada plantapiloto, sendo todos estes de uso corrente na industria. Essa caracterstica fortalece o aprendizado de
conceitos fundamentais e normatizados, em detrimento de especificidades de um ou de outro fabricante. O mesmo vale para os sensores e atuadores
que utilizam tecnologias diferentes (por exemplo,
instrumentacao analogica na Estufa e no MICA
e instrumentacao digital em rede no STEC), e
que podem ser analisados e comparados tanto sob
o ponto de vista do princpio de funcionamento
quando do metodo de transmissao de dados. Alem
disso, as plantas-pilotos mantem suas caractersticas individuais onde e possvel configurar, operar
e desenvolver projetos de controle. Dessa forma,
os estudantes ficam aptos a selecionar, operar e
modificar equipamentos e ferramentas de software
adequadas para os nveis de controle e automacao
de processos.

Referencias
Achy, A., de Barros Fontes, A., Garcia, M. R. S.
and Lepikson, H. (2012). Avaliacao de tecnicas de controle utilizando uma plataforma
multivariavel de controle_de_nvel desenvolvida para o ensino e pesquisa, XIX Congresso
Brasileiro de Automatica, CBA 2012.

As caractersticas de maior potencial desta
plataforma sao a capacidade de armazenamento
de dados do historiador e a possibilidade de desenvolvimento de aplicacoes que cobrem o nvel 3
da piramide de automacao, incluindo aplicacoes
de controle e automacao via web. Os dados do
historiador sao armazenados em bancos de dados
temporal e podem ser apresentados em forma de
graficos de tendencia, relatorios ou ainda exportados para bancos de dados relacionais. A estrutura
de comunicacao cliente-servidor OPC, associada
as informacoes contidas nos bancos de dados, possibilita o desenvolvimento de aplicativos para, por
exemplo, reconciliacao de dados, controle estatstico de processo e funcoes de correlacao, calculo e
analise de ndices de desempenho, e tecnicas avancadas de otimizacao e controle_de_processos. Portanto, os estudantes poderao reunir informacoes
para fazer julgamentos de engenharia e apresentar solucoes para problemas reais de integracao
de sistemas_de_controle, automacao e gestao de
processos.

ANSIISA-95.00.03 (2005). Enterprise control
system integration part 3 Activity models of
manufacturing operations management, ISAThe Instrumentation, Systems and Automation Society.
Bassett, R. R. (2012). Historian best practices distilling the truth, Automation World
pp. 3054.
Becerra, K. and Palacios, G. (2003). Converting raw data into information - the CEMEX
PIMS approach, Cement Industry Technical
Conference, 2003. Conference Record. IEEEIASPCA 2003.
Bejan, C., Iacob, M. and Andreescu, G. (2009).
SCADA automation system laboratory, ele-

1417

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ments and applications, SISY09 International Symposium on Intelligent Systems and
Informatics.

OSIsoft (2013). httpwww.osisoft.comtemplatespisystem-solutions.aspx?id1674.
Pereira, C. E., Paladini, S. and Schaf, F. M.
(2012). Control and automation engineering_education combining physical, remote
and virtual labs, 9th International multiconference os Systems, signals and devices.

Braga, A. R., Passos, L. F., Jr, C. G. and Brada,
C. M. P. (2008). Projeto e implementacao
de um modulo didatico para abordagem integrada de instrumentacao, controle e automacao, Congresso Brasileiro de Automatica CBA.

Persechini, M. A. M. and Jota, F. G. (2013). Centralizes and distributed control architectures
under foundation_fieldbus network, ISA transactions 52 149161.

Carvalho, N. L. (1998). Projeto e implementacao de um sistema de tanques para controle
de nvel, vazao e temperatura usando tecnologia fieldbus., Masters thesis, Universidade
Ferderal de Minas Gerais.

Samad, T., McLaughlin, P. and Lu, J. (2007). System architecture for process automation Review and trends, Journal of Process Control
9(17) 191201.

Costa, M. S. and Amaral, J. L. M. (2012). Analise
de redes_sem_fio industriais ISA100 xWireless
Hart, InTech America do Sul 140 6167.
Eren, H. (2012). Historian best practices distilling the truth, IEEE Sensors Applications
Symposium (SAS).

Santos, R. V. P. (2013). Implementacao de ferramenta PIMS para integracao de laboratorio e plantas piloto, Monografia de Final de
Cusro Engenharia de Controle e Automacao
UFMG.

Feisel, L. D. and Rosa, A. J. (2005). The role of
the laboratory in undergraduate engineering
education, Journal of Engineering Education
pp. 121130.

Silva, J. L. N. and Erick A. Ribeiro (2012). Uma
plataforma multipropositos para ensino de
automacao e redes_industriais, XIX Congresso Brasileiro de Automatica, CBA 2012.

Gungor, V. C. and Hancke, G. P. (2009). Industrial wireless sensor networks Challenges, design principles, and technical approaches, IEEE Transactions on Indutrial Eletronics 56.

Sopko, M. and Winegardner, K. (2007). Process
control network security concerns and remedies, IEEE Cement Industry Technical Conference Record, pp. 2637.
Souza, R. D., Correia, E. J. M. and Neto, E. R.
(2009). Projeto PIMS do patio de minerios 
uma poderosa ferramenta de apoio a manutencao, XX Seminario Esprito-Santense de
Manutencao.

Huff, G. and Mynster, H. (2004). Process data
historian improves business, Control Engineering 51 37.
Lee, G. H. and Jung, S. (2008). Design and control of an inverted pendulum system for intelligent mechatronics system control education, IEEEASME International Conference
on Advanced Intelligent Mechatronics.

Vallim, M. B. R., Farines, J.-M. and Cury, J. E. R.
(2006). A curriculum framework for undergraduate degree in control and automation
engineering, Decision and Control, 2006 45th
IEEE Conference on, pp. 30903895.

Moor, S. S., Piergiovanni, P. R. and Metzger, M.
(2005). Process control kits A hardware and
software resource, 35th ASEEIEEE Frontiers in Education Conference.

Wollenberg, B. and Mohan, N. (2010). The importance of modern teaching labs, IEEE powers
 energy magazine pp. 4452.

Nogueira, L. G., Nogueira, F. G., JR, W. B. and
Silva, O. F. (2012). Modulo didatico de simulacao_de_sistemas de primeira e segunda
ordem, XIX Congresso Brasileiro de Automatica, CBA 2012.
Oliveira, E. M., Carneiro, M. V. and de Oliveira Junior, H. G. (2013). Otimizacao de
malhas_de_controle via estimativa de parametros online no PIMS aplicacao pratica em um
forno de tratamento termico, 17o Seminario
de Automacao e TI, Associacao Brasileira de
Metalurgia, Materiais e Mineracao (ABM).

1418