XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

OTIMIZACAO DE MODELOS GOBF COM FUNCOES INTERNAS POR ENXAME
DE PARTICULAS
Fadul Ferrari Rodor, Jeremias Barbosa Machado, Carlos Alberto Murari Pinheiro


Universidade Federal de Itajuba - UNIFEI
Av. BPS, 1303 - Bairro Pinheirinho 37500-903 Itajuba, MG, Brasil
Emails fadulrodor@gmail.com, jeremias@unifei.edu.br, pinheiro@unifei.edu.br
Abstract This paper presents a new technique for system identification of models based on ladder-structured
generalized orthonormal basis functions. Thus, an particle_swarm_optimization (PSO) algorithm with a fitness
function based on the Akaike information criterion to define the optimum number of basis and model functions,
considering the model accuracy and parsimony, as the optimum model poles is derived. Simulated examples
illustrate the performance of the proposed technique.
Keywords
cation

Linear Dynamic Systems, Orthonormal Basis Functions, Particle Swarm Optimization, Identifi-

Resumo Neste trabalho, apresenta-se uma nova tecnica de identificacao de modelos formados por bases de
funcoes_ortonormais generalizadas com funcoes internas. Para tanto, utiliza-se uma tecnica de otimizacao por
enxame de partculas juntamente com uma funcao de fitness baseada no criterio de Akaike afim de determinar o
numero de bases e de funcoes do modelo, considerando sua a precisao e parcimoniosidade, bem como otimizar o
valor dos polos. Exemplos simulados ilustram os resultados obtidos para a tecnica de identificacao e modelagem
proposta.
Palavras-chave .

1

Introducao

A representacao matematica de sistemas_dinamicos e importante em varias areas da ciencia
e tecnologia. Modelos para analise, otimizacao,
simulacao e controle_de_sistemas_dinamicos requerem precisao e processos de identificacao eficientes. Uma abordagem de particular relevancia e a modelagem_de_sistemas_dinamicos usando
base de funcoes_ortonormais (Orthonormal Basis Functions - OBF) (Schetzen, 1980 Oliveira
et al., 2000 Heuberger et al., 2005).
As funcoes_ortonormais mais utilizadas sao as
de Laguerre e Kautz (Wahlberg and Makila, 1996
Broome, 1965), as quais sao mais apropriadas para
representar sistemas com dinamicas dominantes
de primeira ou segunda ordem. Sistemas complexos e de dinamica intrincada sao modelados
usando as Bases de Funcoes Ortonormais Generalizadas (Generalized Orthonormal Basis Functions - GOBF) (Heuberger et al., 2005 Van den
Hof et al., 1995 Ninness and Gustafsson, 1997),
ao custo de uma parametrizacao mais complexa.
O modelo de GOBF aqui analisado apresenta vantagens sobre outras funcoes_ortonormais, uma vez
que apenas parametros reais sao utilizados na sua
representacao, independente dos polos serem reais ou complexos, permitindo a representacao de
sistemas com varios modos dominantes eou ordem elevada por modelos mais simples, sem necessidade de especificar as caractersticas dinamicas
dos polos a priori.
Modelos baseados em bases de funcoes_ortonormais apresentam vantagens como, por exem-

ISSN 2525-8311

plo, a possibilidade de incorporar conhecimentos
previos sobre as dinamicas dominantes do sistema
a ser modelado (Ninness and Gustafsson, 1997).
A inclusao dessas informacoes pode reduzir e simplificar os problemas de identificacao e controle
associados ao sistema. Modelos baseados em funcoes_ortonormais exibem tolerancia a dinamicas
nao-modeladas e sao menos sensveis aos parametros estimados (Nelles, 2001). Outro ponto a
se evidenciar e o fato de modelos OBF nao envolverem realimentacao_da_sada, assim, erros de
predicao nao sao propagados no modelo, o que,
em geral, resulta em representacoes mais precisas (Nelles, 2001). Devido a completude da base,
tambem e possvel aumentar a sua precisao simplesmente aumentando o numero de funcoes na
base (Heuberger et al., 2005).
Os parametros dos modelos relacionados as
bases ortonormais sao os polos da funcoes_ortonormais e os coeficientes da expansao das series dessas
funcoes. Os valores dos coeficientes da expansao
dependem da escolha dos polos, sendo esses polos
os parametros de escolha livre e sua correta selecao corresponde a um passo importante no processo de identificacao de modelos OBF. Quando os
polos sao selecionados de maneira adequada, a velocidade de convergencia da serie ortonormal pode
aumentar consideravelmente, permitindo reducoes
de sua ordem sem afetar a precisao (Van den Hof
et al., 1995). Na verdade, caso os polos da base
sejam selecionados proximos aos polos dominantes do sistema, uma aproximacao precisa pode ser
obtida com poucos coeficientes. A selecao desses
polos pode ser feita manualmente pelo projetista

2724

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

baseando-se em conhecimentos previos sobre o sistema ou de maneira automatica a partir dos dados
de entrada e sada e algum metodo de otimizacao
(Heuberger et al., 2005 Nelles, 2001).
Em (Machado et al., 2013), uma metodologia
baseada na informacao do gradiente foi utilizada
para otimizar e identificar os parametros dos modelos das OBF. No entanto, apesar de identificar
os parametros dos modelos OBFs com precisao,
e necessario determinar o numero de polos e funcoes da base previamente. Em (Machado, 2014),
uma metodologia para determinar os parametros
da GOBF, bem como o numero de funcoes da base
utilizando algoritmos_geneticos foi proposta, mas
ainda assim sendo necessario determinar a priori
o numero funcoes do modelo.
Este trabalho apresenta uma alternativa para
a identificacao e otimizacao de modelos GOBF de
estrutura ladder com funcoes internas. Para selecao dos polos e do numero de funcoes das bases
uma otimizacao baseada na tecnica de enxame de
partculas e desenvolvida. Para tanto, uma funcao de ajuste baseada no criterio de informacao
de Akaike foi utilizada, similar aquela apresentada
por Machado (2014).
O trabalho esta organizado da seguinte maneira. Na Secao 2 e apresentada uma revisao dos
conceitos de modelagem por OBFs e GOBF. A
Secao 3 apresenta as definicoes a respeito da otimizacao por enxame de partculas (Particle Swarm
Optimization - PSO). A Secao 4 apresenta a tecnica proposta para a obtencao dos modelos GOBF
utilizando-se PSO. Na Secao 5 a metodologia proposta e aplicada a dois exemplos que ilustram sua
performance na modelagem_de_sistemas_dinamicos. E, por fim, a Secao 6 apresenta as conclusoes.
2

Base de Funcoes Ortonormais
Generalizadas - GOBFs

O uso de filtros ortonormais para representar sinais e sistemas foi proposto, inicialmente, por Wiener (1966), Takenaka (1925) e outros. Modelos
BFO podem ser genericamente representados em
modelos de espaco_de_estados como (Nelles, 2001)
(k + 1)  Af (k) + Bf u(k)
y(k)  CfT (k)

(1)

onde, y(k) e a sada estimada, as matrizes Af e
Bf dependem diretamente dos parametros (polos)
do modelo, a matriz Cf contem os termos da expansao da serie com a sada das funcoes_ortonormais e (k)  1 (k)...nf (k)T e o vetor_de_estados ortonormais de ordem nf , sendo estes estados
iguais as sadas dos filtros correspondentes as funcoes_ortonormais de ordem equivalente (l com
l  1, ..., nf .
Neste trabalho ha interesse particular nos modelos obtidos pelas bases de funcoes_ortonormais

ISSN 2525-8311

generalizadas (Heuberger et al., 2005). A classe
das funcoes_ortonormais generalizadas e obtida
pela conexao de n filtros all-pass de nb -esima ordem. Cada filtro tera nb polos distintos ou nao,
reais ou complexos (Heuberger et al., 2005 Ninness and Gustafsson, 1997). A Figura 1 apresenta a estrutura em blocos de um modelo GOBF,
onde os blocos representados por Gb sao as funcoes_ortonormais que compoem a base e CnT (com
i  1, ..., n), denota os correspondentes subvetores dos coeficientes da expansao, os quais sao os
pesos das sadas dos filtros antes de se somarem e
formarem a sada final do modelo y(k)).

 

 

 













Figura 1 Representacao em blocos de um modelo
GOBF
Um caso especial de GOBF corresponde em
conectar diferentes filtros all-pass de primeira e
segunda ordem, onde cada filtro pode apresentar polo(s) distinto(s). Estas funcoes sao tambem
conhecidas por funcoes de Takenaka-Malmquist
(Heuberger et al., 2005)

1 
1  2 Y 1  i z
z   i1 z  i

p
Fk (z) 

(2)

onde i , i  1, ...,  denotam os polos do modelo GOBF. Contudo, este tipo de modelagem
apresenta algumas complicacoes, principalmente
quando as caractersticas dinamicas do sistema a
ser modelado sao desconhecidas
 A parametrizacao nao e unica, ja que qualquer permutacao de polos resultara em modelos identicos
 E necessario especificar a priori quantos serao
os polos reais e os polos complexos conjugados
 A sada dos filtros com polos complexos e um
valor complexo, contudo essa situacao pode
ser contornada com uma transformacao proposta por Ninness and Gustafsson (1997)
 Para a determinacao dos parametros no caso
de par de polos complexos conjugados (partes reais e imaginarias), os parametros sao interdependentes, uma vez que os polos devem
estar dentro do crculo unitario (Heuberger
et al., 2005).

2725

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Felizmente, existe outra parametrizacao que
nao apresenta as complicacoes descritas acima.
Esta representacao e conhecida como funcoes internas, na qual as funcoes de Laguerre e Kautz
sao casos especiais (Heuberger et al., 2005).
Algumas funcoes internas bem conhecidas e
estudadas sao as funcoes que constituem o modelo
FIR, (i.e., G(z)  z 1 ). Um exemplo de funcao
interna G(z) com polo real m e dado pela equacao
3

G(z) 

1  m z
z  m

 
i (k + 1)
p 0
 y1 (k)   
1  2
y2 (k)


0

p
1  2



1
i (k)
0   u1 (k) 
u2 (k)
0

com 1 <  < 1. O modelo 4 pode ser representado atraves do diagrama_de_blocos da figura
2
   



 

 



  

   

 

 

 

  

  

 

As estruturas GOBF sao constitudas, como
mostrado na figura 1, pela ligacao em cascata de
n blocos Gb formados pela base de funcoes_ortonormais com polos reais eou complexos conjugados, de maneira que o numero total de funcoes na
base ortonormal resultante seja nf  nb n. Neste
trabalho utiliza-se a representacao em espaco de
estados para computar as sadas das GOBFs com
funcoes internas. O modelo em espaco_de_estados
de um unico bloco Gb com nb funcoes internas,
parametrizadas por i com i  1, . . . , nb e dado
por
b (k + 1)  Ab b (k) + Bb u(k)
yb (k)  Cb b (k)

G (z)  Cf (Iz  Af )1 Bf
3

Esta estrutura e normalizada, isto e, gera uma
base ortonormal. Bases com somente um parametro  sao equivalentes as bases com funcoes de
Laguerre e bases com dois parametros sao equivalentes as bases com funcoes de Kautz (Heuberger
et al., 2005). A ligacao dos nb blocos com distintos parametros b forma uma base ortonormal

(5)

onde b (k)  1 (k) . . . nb (k) representam as
sadas dos filtros (estados) que compoem o bloco
Gb da GOBF. As matrizes Ab e Bb dependem diretamente dos parametros i , como descrito em
(Machado et al., 2013) e Cb e o respectivo subvetor dos coeficientes da expansao em series do
modelo GOBF.
O modelo generico da GOBF, composto do
cascateamento de n blocos Gb , pode ser representado na forma de espaco_de_estados como mostrado na equacao 1, onde (k) e composto pela
sada de nb n filtros ortonormais. As correspondentes matrizes Af , Bf e Cf , sao definidas em
(Machado et al., 2013). De forma que os polos do sistema sao determinados pelos autovetores da matriz Af . Nota-se ainda que, com a representacao dinamica em espaco_de_estados do
modelo GOBF e possvel obter uma funcao de
transferencia equivalente dada por 6 (Heuberger
et al., 2005).

Figura 2 Representacao em blocos da estrutura
interna parametrizada por .

ISSN 2525-8311

    

(3)

(4)

 



Figura 3 Representacao em blocos das funcoes da
base de uma GOBF

A conexao em cascata de nb funcoes internas
de primeira ordem gera outras funcoes internas de
ordem nb (Heuberger et al., 2005), mas quando envolvem polos complexos conjugados seus parametros geralmente se tornam complexos ou requerem
alguma transformacao para que se tornem reais.
Para evitar este problema ha uma representacao
para modelos GOBF atraves de funcoes internas
em que os polos sao parametrizados sempre por
parametros reais independente da natureza dos
polos. Esta representacao foi proposta originalmente por Gray and Markel (1975), considerando
inicialmente como uma realizacao em espaco_de_estados para uma funcao interna com somente um
polo com duas entradas e duas sadas cujo modelo em estado de espacos e dado por (Heuberger
et al., 2005 Gray and Markel, 1975)


generalizada com nb polos, que podem ou nao serem distintos, se da atraves da estrutura de ligacao
apresentada na Figura 3.

(6)

Otimizacao por Enxame de Partculas

O algoritmo_de_otimizacao por enxame de partculas foi originalmente introduzido em (Eberhart,
1995), simulando o comportamento de populacoes
de especies socialmente organizadas (Clerc, 2006),
como bando de passaros, enxame de abelhas, cardumes de peixes, etc. O algoritmo trata cada

2726

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

individuo como uma partcula em um espaco ndimensional e para cada uma dessas M partculas
e designado um vetor posicao aij e um vetor velocidade vij . Cada partcula pode ser vista como
uma possvel solucao para um problema de otimizacao, onde em geral se deve minimizar uma
funcao objetivo associada. A velocidade das partculas e atualizada de acordo com a equacao (7).
vi j(k + 1)  wvij (k) + c1 r1 P bj (k)  aij (k)
+c2 r2 P gj (k)  aij (k)
(7)
onde i  1, 2, ..., M  j  1, 2, . . . , n, c1 e c2 sao
coeficientes de aceleracao chamados de parametros cognitivos e sociais, respectivamente, r1 e r2
sao numeros aleatorios uniformemente distribudos entre 0,1, w  0, 1, 4 e um valor de inercia
(Shi and Eberhart, 1998), o vetor P bj e a melhor
posicao das partculas do ciclo de processamento
anterior, e P gj (k) e a posicao da melhor partcula
entre todas as avaliacoes anteriores.
A posicao de cada partcula e atualizada de
acordo com a expressao (8).
aij (k + 1)  aij (k) + vij (k + 1)

(8)

Usualmente emprega-se um limitador de velocidade das partculas restringindo-as no intervalo
Vmax , Vmax , cuja finalidade e evitar que haja
uma dispersao populacional e uma consequente
divergencia do algoritmo.
4

Neste trabalho e proposta uma maneria alternativa para a obtencao dos parametros de GOBFs
com funcoes internas a partir dos dados de entrada
e sada. Para tanto, utiliza-se um metodo de otimizacao baseado no enxame de partculas (PSO).
Alem de se obter os parametros da GOBF, e proposta a determinacao automatica do numero de
polos e funcoes do modelo.
Os parametros a serem otimizados pelo PSO
sao os valores de . A cada inicializacao do algoritmo_de_otimizacao utiliza-se uma combinacao do
numero de polos e funcoes do modelo (blocos Gb )
gerando-se um valor de fitness a cada convergencia, seja ela provocada ao atingir o numero maximo de iteracoes pre-determinado ou por outro
criterio_de_parada (um erro mnimo ser alcancado,
por exemplo). Uma vez determinados os polos, o
valor dos coeficientes da expansao podem ser determinados pelo ja conhecido metodo dos mnimos
quadrados (Campello et al., 2007).
A funcao de fitness utilizada nesse trabalho
e baseada no criterio de informacao de Akaike
(AIC), definido como (Ljung, 1999)

ISSN 2525-8311

w  0, 9  (0, 9  0, 4)

(9)

i

(10)

Nstep

onde i  1, ..., Nstep e Nstep e o numero maximo
de geracoes do algoritmo. O valor maximo de velocidade (Vmax ) para o PSO foi determinado empiricamente como 0,2, uma vez que os valores do
parametro otimizado (j ) devem estar limitados
no intervalo -1,1.
5

Resultados

Com o intuito de demonstrar a metodologia proposta, a identificacao e modelagem de dois sistemas_dinamicos e apresentada.
Primeiramente, um sistema linear com tres
polos, um par complexo conjugado e um real, dado
pela seguinte funcao de transferencia discreta foi
simulado e identificado

G(z) 

Abordagem Proposta

2
AIC  N lnerror
(np ) + 2np

onde N e o numero de amostras de entradas e sa2
das usadas para identificacao, error
(np ) e a variancia do erro da sada do modelo e np e o numero
total de parametros do modelo. Assim, a primeira
parte da Equacao 9 mede a diminuicao do erro do
modelo e a segunda parte penaliza o aumento do
numero de parametros do modelo.
O valor de inercia das partculas do enxame foi
determinado a partir de outros trabalhos (Shi and
Eberhart, 1998), variando de forma linear, como
demonstrado abaixo

0, 1587z + 0, 02187
(11)
z 3  1, 191z 2 + 0, 5352z  0, 09072

no qual os polos sao z  0, 4490 e z  0, 3710 
0, 2538i (Ts  0, 1seg).
Um sinal aleatorio com distribuicao uniforme
entre 1, 1 foi utilizado para obtencao dos dados para identificacao, assumindo-se entao que o
modelo do sistema seja desconhecido. A Figura 4
apresenta os dados usados no processo de identificacao.
Saída y(k)
0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
-0.6

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

10
12
Tempo seg

14

16

18

20

Entrada u(k)
1
0.5
0
-0.5
-1

0

2

4

6

8

Figura 4 Dados de entrada e sada utilizados para
o processo de identificacao

2727

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O algoritmo do PSO foi configurado com os
seguintes parametros
 Maximo de 5 funcoes no modelo

Um segundo exemplo e desenvolvido para um
sistema com funcao de transferencia dada por
(12).

 Maximo de 5 polos
G(z) 

 populacao de 100 indivduos

0, 02167z 3 + 0.1226z 2 + 0, 06434z + 0.003167
z 4  1.483z 3 + 0.9539z 2 + 0.2995z  0.04076

(12)

 maximo 500 de geracoes
 parametros cognitivos e sociais iguais a 2 (Shi
and Eberhart, 1998)
 caso o erro quadratico medio (EQM) mnimo
de 1025 seja atingido o processo termina,
considerando que o algoritmo convergiu para
aquele par de polosfuncoes.
Uma segunda massa de dados foi utilizada
para validacao e os resultados finais para o sistema
em analise com o melhor modelo e apresentado na
Tabela 1.

na qual os polos sao z  0, 3645  0, 2444i e
z  0, 3770  0, 2637i (Ts  0, 1seg). A Figura
6 apresenta os dados usados para a identificacao
do modelo.

Saída y(k)
1
0.5
0
-0.5
-1

Tabela 1 Melhor modelo para o primeiro exemplo
No de funcoes
1

Fitness
1, 1606  104

EQM
8, 2272e  1026

Iteracoes
320

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

10
12
Tempo seg

14

16

18

20

Entrada u(k)
1
0.5
0

O modelo GOBF convergiu de tal maneira a
apresentar tres polos e uma funcao no modelo.
Os parametros  apresentam tres valores distintos com   0,8052 -0,4307 0,0907 e polos dados por p1,2  0, 3710  0.2538i e p3  0.4490,
que sao, de maneira pratica, os polos exatos do
sistema. A Figura 5 apresenta uma comparacao
entre os dados de validacao e a sada do modelo
GOBF identificado pelo metodo proposto.

-0.5
-1

0

2

4

6

8

Figura 6 Dados de entrada e sada utilizados para
o processo de identificacao para o segundo exemplo

Resposta do modelo para os dados de validação - Polos finais
Dados de Validação
Resposta do modelo

0.4
0.3
0.2

Saída

0.1

Para esse exemplo os parametros do algoritmo
PSO foram escolhidos iguais aos do exemplo anterior e de forma similar, uma segunda massa de
dados foi utilizada para validar o modelo identificado. A Tabela 2 sumariza os resultados obtidos.

0
-0.1

Tabela 2 Melhor modelo para o segundo exemplo

-0.2

No de funcoes
1

-0.3

Fitness
1, 1567  104

EQM
9, 5962  1026

Iteracoes
493

-0.4
0

20

40

60

80

100
120
Amostras

140

160

180

200

Figura 5 Resposta do modelo para os dados de
validacao para o primeiro exemplo
Os resultados apresentados acima comprovam
a efetividade da metodologia proposta. Verifica-se
que, a partir de dados de entrada e sada foi possvel obter um modelo com um numero de parametros ideal, tendo os polos convergido para valores
muito proximos dos exatos.

ISSN 2525-8311

O modelo GOBF convergiu de tal maneira
a apresentar quatro polos e uma funcao no modelo. Os parametros  apresentam quatro valores distintos com   0,8322 -0,5980 0,2394 0,0407 e polos dados por p1,2  0, 37700, 2637i e
p3,4  0, 36450, 2444, que sao os polos exatos do
sistema. A Figura 7 apresenta uma comparacao
entre os dados de validacao e a sada do modelo
GOBF identificado pelo metodo proposto.

2728

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Resposta do modelo para os dados de validação - Polos finais
Dados de Validação
Resposta do modelo

0.6

Parte a (identificacao) e b (controle), Controle e
Automacao 18(3) 298332.
Clerc, M. (2006). Particle Swarm Optimization, ISTE.

0.4

Eberhart, R. C.and Kennedy, J. (1995). A new optimizer using particle swarm theory, Proceeding of
6th Int. Symp. Micro Machine and Human Science, IEEE, pp. 3943.

Saída

0.2

0

Gray, J. A. and Markel, J. (1975). A normalized digital
filter structure, IEEE Transactions on Acoustics,
Speech and Signal Processing 23(3) 268277.

-0.2

-0.4

0

20

40

60

80

100
120
Amostras

140

160

180

200

Figura 7 Resposta do modelo para os dados de
validacao para o segundo exemplo
Novamente, os resultados apresentados para o
segundo exemplo comprovam a eficacia da metodologia proposta e dos modelos obtidos.
6

Conclusoes

Este trabalho apresentou uma nova metodologia
para a identificacao_de_sistemas_dinamicos usando
GOBFs com funcoes internas. Uma otimizacao
por enxame de partculas foi utilizada com sucesso para determinacao dos parametros otimos
das GOBFs. Uma funcao de fitness foi proposta
com base no criterio de Akaike, permitindo a selecao de um modelo que contemplasse o numero
ideal de polos e funcoes sem que o mesmo fosse
superdimensionado, garantindo uma boa relacao
entre precisao e parcimoniosidade. Os resultados
da metodologia proposta aplicada a dois sistemas
dinamicos foram apresentados, comprovando a viabilidade de identificar e modelar processos por
GOBFs com funcoes internas apenas com base nos
dados de entrada e sada.
Como trabalhos futuros pretende-se aplicar a
metodologia a dados de sistemas reais, bem como
uma analise mais aprofundada dos parametros do
algoritmo_de_otimizacao por enxame de partculas
e estudar a possibilidade de um auto-ajuste dos
mesmos, de forma a sistematizar a tecnica aqui
proposta.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a UNIFEI, CAPES, FAPEMIG e CNPQ pelo apoio financeiro.
Referencias
Broome, P. W. (1965). Discrete orthonormal sequences, Journal of the Association for Computing
Machinery 12(2) 151168.

Heuberger, P. S. C., Van den Hof, P. M. J. and Wahlberg, B. (2005). Modelling and Identification with
Rational Orthogonal Basis Functions, SpringerVerlag.
Ljung, L. (1999). System Identification Theory for
the User, Prentice Hall.
Machado, J. B. (2014). Ga optimization of ladderstructured gobf models, 8th Annual IEEE Systems Conference (SysCon), IEEE, pp. 396401.
Machado, J. B., Campello, R. J. G. B. and Amaral,
W. C. (2013). Takagi-sugeno fuzzy models in the
framework of orthonormal basis functions, IEEE
Transactions on Cybernetics 43(3) 858870.
Nelles, O. (2001). Nonlinear System Identification
From Classical Approaches to Neural Networks
and Fuzzy Model, Springer-Verlag.
Ninness, B. and Gustafsson, F. (1997). A unifying
construction of orthonormal bases for system
identification, IEEE Transactions on Automatic
Control 42(4) 515521.
Oliveira, G. H. C., Amaral, W. C., Favier, G. and
Dumont, G. A. (2000). Constrained robust predictive controller for uncertain processes modeled by orthonormal series functions, Automatica
36(4) 563571.
Schetzen, M. (1980). The Volterra and Wiener Theories of Nonlinear Systems, John Wiley and Sons.
Shi, Y. and Eberhart, R. (1998). A modified particle
swarm, Proceedings of 1998 IEEE International
Conference on Evolutionary Computation, IEEE,
pp. 19451950.
Takenaka, S. (1925). On the orthogonal functions and
a new formula of interpolation, Japanese J. Math
II 129145.
Van den Hof, P. M. J., Heuberger, P. S. C. and Bokor, J. (1995). System identification with generalized orthonormal basis function, Automatica
31(12) 18211834.
Wahlberg, B. and Makila, P. M. (1996). Approximation of stable linear dynamical systems using laguerre e kautz functions, Automatica 32(5) 693
708.
Wiener, N. (1966). Nonlinear Problems in Randon
Theory, The MIT Press.

Campello, R. J. G. B., Oliveira, G. H. C. and Amaral,
W. C. (2007). Identificacao e controle_de_processos via desenvolvimento em series ortonormais

ISSN 2525-8311

2729