Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTRATEGIA DE GESTAO DE FONTES DE ENERGIA DE UM VEICULO
ELETRICO BASEADA EM 
Andre L. M. Moura, Rodolfo L. Valle, Marcio Rodrigues, Fellipe S. Garcia,
Fernando L. Tofoli, Pedro G. Barbosa , Henrique A. C. Braga , Andre A. Ferreira





Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)
Nucleo de Automacao e Eletronica de Potencia (NAEP)
Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil


Universidade Estadual de Campinas
Campinas, Sao Paulo, Brasil


Universidade Federal de Sao Joao Del-Rei (UFSJ)
Nucleo de Estudos em Eletronica de Potencia e Sistemas Eletronicos
Sao Joao Del-Rei, Minas Gerais, Brasil

Emails andre.moura@engenharia.ufjf.br, rodolfo.lacerda@engenharia.ufjf.br,
marcio.carmo@ifsudestemg.edu.br, fgarcia@dsce.fee.unicamp.br ,
fernandolessa@ufsj.edu.br, pedro.gomes@ufjf.edu.br, henrique.braga@ujfj.edu.br,
andre.ferreira@ufjf.edu.br
Abstract The ultracapacitors have been indicated as a solution to reduce the amount of installed batteries
in an electrical vehicle without compromising its range. Those devices have a larger power density, that is used
during transitory periods and allowing better use of the regenerated energy. This paper presents a management
strategy for a ultracapacitor + battery hybrid vehicle. A Fuzzy controller is used. In order to increase the
vehicles autonomy two strategies are combined Variable link voltage, for the purpose of reducing conduction
losses when higher power is required and variable state of charge on the ultracapacitor, to maximize the energy
regenerated during the vehicle braking. To validate the strategy a computational simulation of the European
urban conduction cycle (ECE15) was performed.
Keywords
Logic

Electrical Vehicle, Energy Management System, Electrochemical Battery, Ultracapacitor, Fuzzy

Resumo Os supercapacitores tem sido apontados como uma solucao para reducao no numero de baterias
eletroqumicas instaladas em um veculo_eletrico, sem comprometer sua autonomia. Este dispositivos possuem
uma maior densidade de potencia, sendo usada em transitorios, permitindo um maior aproveitamento da energia
regenerada e possvel aumento da vida util das baterias. Este artigo apresenta uma estrategia para gerenciamento
de supercapacitor e bateria aplicada a um veculo_eletrico. Um Controlador Nebuloso e usado para esta gestao.
No intuito de aumentar a autonomia do veculo sao combinadas duas estrategias Tensao no barramento variavel,
a fim de reduzir as perdas por conducao quando altas potencias sao requeridas e estado de carga variavel para
o supercapacitor, a fim de maximizar a energia regenerada durante a frenagem do veculo. Para validacao da
estrategia foi realizada simulacao computacional do veculo para um ciclo de conducao urbano europeu (ECE15).
Palavras-chave


1

Veculo Eletrico, Sistema de Gestao de Energia, Bateria eletroqumica, Supercapacitor,

Introducao

Os veculos_eletricos (do ingles electric vehicle EV) estao presentes em diversas aplicacoes, ja ha
algum tempo, por exemplo em veculos industriais
e recreativos, alem do transporte coletivo em
trolebus e metros.
No entanto, o mercado
de automoveis continua dominado por veculos
com motor de combustao interna (do ingles
Internal Combustion Engine Vehicle - ICEV).
Esta realidade tende a mudar, quer por uma
exigencia de mercado ou pelo desenvolvimento
de novas tecnologias tornando o custo inicial do
veculo competitivo. Um exemplo disso e a Toyota
que pretende lancar ao final de 2012 pelo menos
3 novos modelos plug-in, alem de empresas como
Ford e Volvo terem seus primeiros modelos plug-in
em sua salas de exposicao. A General Motors

ISBN 978-85-8001-069-5

preve um aumento nas vendas do Chevrolet Volt
de 1200 em 2012 com relacao a 2011 (Schneider
(2012)). No contexto nacional temos a entrada
de veculos_hbridos no mercado. Por exemplo o
Ford Fusion Hybrid esta a venda desde 2010 e o
Toyota Prius devera comecar a ser vendido ainda
em 2012.
No entanto, veculos de passeio puramente
eletricos ainda enfrentam outros empecilhos, como
a limitada autonomia (em torno de 150km
contra 500km de veculos a gasolina ou hbridos),
ausencia de infra-estrutura e tempo de recarga,
alem do alto custo das baterias.
A fim de propiciar uma maior autonomia,
alguns veculos disponveis no mercado utilizam
multiplas fontes de energia, geralmente motores
a combustao associados a geradores eletricos,
celulas a combustvel, baterias eletroqumicas

4345

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ou supercapacitores (SC). Para que haja a
adequada integracao entre essas fontes, um
Sistema de Gestao de Energia (do ingles
Energy Management System - EMS) deve ser
adotado, combinando as capacidades de controlar
e monitorar estas fontes a fim de se maximizar a
eficiencia no uso da energia (Chan (2002)).
Uma estrategia de gestao_de_energia de bateria
e supercapacitor e proposta em Garcia et al.
(2009). O estado de energia do supercapacitor
e mantido em 50, pois pretende-se que em
qualquer momento da operacao do veculo, este
tenha condicoes tanto de acumular energia, no
caso de uma frenagem, quanto fornecer, no caso
de uma aceleracao. Iannuzzi (2012) propoe um
algoritmo para o gerenciamento do estado de
carga do supercapacitor em funcao da velocidade,
aplicado a um trem metropolitano, de maneira a
regenerar a maxima energia durante a frenagem,
evitando assim sobrecargas no alimentador.
Quando o trem esta parado, o estado de carga
do SC e maximo, pois durante toda a aceleracao
o SC fornece energia. Para altas velocidades o
estado de carga do supercapacitor e baixo, pois ha
maior possibilidade de uma frenagem, assim uma
maior energia sera regenerada. Outros trabalhos
relacionados ao gerenciamento_de_energia entre
supercapacitor e bateria sao abordados por
Allegre et al. (2009), Lukic et al. (2006), Jinrui
et al. (2006).
Neste artigo, propoe-se que o EMS
seja responsavel por gerenciar um conjunto
supercapacitor+bateria, determinando o quando
a energia necessaria devera ser proveniente de
uma ou de outra fonte, de forma a combinar
as caractersticas de densidade de energia e
de densidade de potencia. Com isto espera-se
aumentar a autonomia do veculo alem de
respeitar as caractersticas de corrente e tensao
nos dispositivos acumuladores, a fim de aumentar
sua vida util sem prejudicar as caractersticas de
dirigibilidade. A estrategia adotada, baseada em
Ferreira et al. (2008), utiliza  para
gerar a referencia de corrente da bateria. Foi
investigado tambem se a variacao da tensao do
barramento CC conforme a potencia demandada
pelo motor ira refletir no consumo_de_energia do
veculo. Um exemplo desta tensao de barramento
variavel e o Toyota Prius, Olszewski (2005).
2

Fontes de Energia

A Figura 1 mostra o diagrama de Ragone
comparando algumas tecnologias para o
suprimento de energia aplicadas em veculos
eletricos Kotz (1999) Fuhs (n.d.).
Como e
possvel notar, o motor a combustao apresenta
alta densidade de energia quando comparado as
baterias. O desafio para o projeto de um EV
e realizar a combinacao adequada de fontes de

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Diagrama de Ragone, densidade de
potencia vs. densidade de energia

energia eletrica a fim de se obter densidades
de energia e potencia iguais ou superiores as
do motor a combustao. Para isso e necessario
conhecer as caractersticas de cada elemento
armazenador.

2.1

Supercapacitor

Os supercapacitores, tambem conhecidos como
Capacitores Eletroqumicos de Dupla Camada,
possuem alta densidade de potencia, podendo ser
carregados e descarregados de maneira rapida,
porem apresentam baixa densidade de energia
Kotz (1999).
Por esta razao podem ser
utilizados em transitorios de potencia, ou seja,
nos momentos da aceleracao e da frenagem
regenerativa. Durante a frenagem, a energia
cinetica e convertida novamente em energia
eletrica, sendo armazenada principalmente no
SC possibilitando um aumento na autonomia do
veculo.

2.2

Bateria Eletroqumica

Baterias tem alta densidades de energia quando
comparada aos SCs.
No entanto, nao sao
capazes de entrega-la de forma muito rapida
sem prejudicar sua vida util, pois requerem um
tempo consideravel para que as reacoes qumicas
ocorram. Alem disso, as correntes envolvidas
sao bastante elevadas quando comparadas com
as correntes em regime_permanente, aumentando
as perdas na conversao de energia. Por tais
motivos a bateria apresenta baixa capacidade
de armazenar a energia regenerada durante a
frenagem. Corrente ou tensao com elevado fator
de ondulacao tambem sao prejudiciais para a vida
util destes elementos. Fuhs (n.d.).

4346

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Diagrama de Blocos do Conversor
Eletronico de Potencia de Multiplas Entradas.
3
3.1

Sistema Proposto

Conversor Eletronico
Multiplas Entradas

de

Potencia

de

O diagrama_de_blocos para o Conversor Eletronico
de Potencia de Multiplas Entradas (CEPME)
e apresentado na Figura 2.
As interfaces
barramento-bateria e barramento-supercapacitor
sao realizadas por meio de conversores CC-CC
do tipo boost bidirecional em corrente. Neste
tipo de conversor os interruptores operam de
forma complementar, o que permite uma inversao,
sem descontinuidade, do sentido da corrente
Ferreira (2008). O motor eletrico e conectado ao
barramento por meio de um conversor CC-CA. As
correntes da BT, SC e motor sao representas por
IL (BT ), IL (SC) e Io , respectivamente. O ciclo
de trabalho dos interruptores do conversor A e
definido pelo sinal P W M (BT ) e, analogamente,
do conversor B pelo sinal P W M (SC). O conjunto
BT+Conversor A realiza o controle da corrente
da bateria. Ja o conjunto SC+Conversor B
realiza a regulacao de tensao do barramento
(Vo ) e da corrente do SC. Caso a tensao do
barramento se eleve alem de um valor maximo
especificado, o interruptor Sf e ativado e a
dissipacao de potencia ocorre pelo resistor Rf .
Isso acontece especialmente em frenagens bruscas,
em que o conversor conectado ao SC e limitado
em corrente para evitar danos aos interruptores
ou ao proprio conversor. Um outro caso em que
o resistor devera ser acionado e quando o SC
estiver totalmente carregado, perdendo assim a
capacidade de remover do barramento a energia
em excesso.
3.2

Gestao das Fontes

Em (Ferreira, 2008) e proposta uma estrategia
para a gestao de baterias, celulas a combustvel
e supercapacitores utilizando ,
em que a referencia do estado de carga do SC
deve ser de 50. Garcia et al. (2009) propoe,
para um sistema de BT e SC, uma estrategia
utilizando controladores lineares classicos para

ISBN 978-85-8001-069-5

manter o SC tambem com 50 de carga. Em
ambos os trabalhos, o SC tem como principal
funcao regular a tensao do barramento e tambem
absorver as componentes de alta frequencia na
corrente do motor, permitindo que as outras fontes
fornecam a corrente de regime_permanente. Isto
reduz ondulacoes na corrente na bateria e celula
combustvel, o que aumenta a vida util destas
fontes.
Estrategias, como a do Toyota Hybrid System
II (THS II), usada no Prius, utilizam uma
tensao variavel no barramento CC. Seu circuito
de potencia de alta tensao, que inclui o motor e
gerador, e projetado para operar sobre uma faixa
variavel de tensao de 200 a 500Vcc. Isto permite
aumentar a eficiencia pois, com uma corrente
menor e possvel suprir a potencia requeria pelo
motor. Alem disso, uma elevada tensao permite
o motor operar em maiores velocidades nas quais
o elevado campo eletromagnetico poderia limitar
a velocidade do motor caso fossem utilizadas
menores tensoes Olszewski (2005).
Neste trabalho, e utilizada a 
a fim de gerar as referencias para os controladores
lineares de tensao no barramento e corrente da
bateria, conforme mostrado na Figura 3. A
estrategia_de_controle Nebulosa pode ser dividida
em duas partes
 geracao da tensao de referencia do
barramento em funcao da magnitude da
corrente
 geracao de um termo de correcao da
referencia de corrente da BT (Io ) em funcao
da velocidade do veculo e do estado de carga
do capacitor.
A tensao de referencia para o barramento
e gerada a partir do modulo da corrente Io ,
conforme mostrado no ultimo grafico de entradas
da Figura 4. Para baixas correntes (BX - inferiores
a 20 da nominal), a tensao do barramento deve
ser mnima (MIN), com valor de 200V. Para
correntes elevadas (AL - maiores que 60 da
nominal) a tensao de referencia do barramento
passa ao valor maximo (MAX) de 320V. No
intervalo entre essas duas faixas (20 a 60
da nominal), a corrente e considerada media
(MD), devendo a tensao de sada se situar num
valor intermediario (MED), conforme mostrado
no segunda funcao de pertinencia de sada da
Figura 4. Alem disso, caso o SoCSC esteja
alto, a tensao do barramento tambem devera
subir, independente da corrente demandada. Isto
fara o SC se descarregar um pouco, evitando a
atuacao do resistor de frenagem e consequente
perda de energia. Esta referencia e aplicada a um
controlador PI, que conta com uma malha interna
para o controle da corrente do SC.
A referencia de corrente na bateria e gerada
principalmente a partir da corrente requerida pelo

4347

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 Diagrama de Blocos do CEPME com malhas de Controle.
motor e o valor Io e somado a ela. Esta diferenca
faz com que, no caso da bateria estar injetando
mais energia do que a carga consome, a tensao do
barramento aumente. Isto forca o SC a absorver
esta energia excedente, elevando assim seu estado
de carga. Para descarregar o capacitor, ocorre o
inverso a bateria passa a fornecer menos energia
do que o demandado pela carga, o que causa uma
diminuicao no valor da tensao do barramento, que
e compensada pelo SC.
Ao estado de carga do SC (SoCSC ) foram
atribudos quatro rotulos lingusticos, sendo eles
muito baixo (MB), baixo (BX), bom (BM) e alto
(AL). Quando a velocidade e baixa, o SoCSC
deve ser sempre bom. Ao se atingir velocidades
mais altas, o capacitor deve operar com estado
baixo. Os rotulos lingusticos de Io dizem
respeito ao sinal, se positivo ou negativo, conforme
a necessidade do SC se carregar ou descarregar
e ao modulo, se grande ou pequeno, conforme a
velocidade com que a transferencia de energia deva
acontecer, alem de uma condicao neutra, conforme
se verifica na Figura 4.
E importante salientar que o SC nunca deve
estar com o estado de carga muito baixo, pois
isto compromete sua capacidade de regulacao
da tensao do barramento. A energia do SC
esta diretamente relacionada com a tensao nos
terminais do mesmo. Baixas tensoes no SC
implicam em elevados ganhos de tensao para o
conversor, que ira operar em uma regiao de baixa
eficiencia. Para impedir a operacao nesta regiao,
o valor de Io deve ser grande e positivo (PG),
conforme as regras de pertinencia mostradas na
Tabela 1.

Figura 4 Funcoes de Pertinencia Nebulosa para
Entradas e Sadas

O valor X da variavel Io  na primeira linha da
tabela, por exemplo, significa que Io  nao interfere

ISBN 978-85-8001-069-5

4348

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Regras de Inferencia Nebulosas
Io  Velocidade SoCSC Io
Vo
X
BX
MB
PG
X
X
BX
BX
PP
X
X
BX
BM
ZE
X
X
BX
AL
NG
X
X
AL
MB
PG
X
X
AL
BX
ZE
X
X
AL
BM
NP
X
X
AL
AL
NG
X
BX
X
X
X
MIN
MD
X
X
X
MED
AL
X
X
X
MAX
X
X
AL
X
MAX

na sada Io .
Este controlador foi projetado para o ciclo
de conducao urbano europeu conhecido como
ECE15, disponvel em EPA - United States
Environmental Protection Agency (2012). Este
ciclo fornece os valores de velocidade por tempo,
sendo a velocidade maxima de 50 kmh conforme
mostrado no primeiro grafico da Figura 6.
3.3

Malhas de Controle Linear

A tensao de referencia do barramento, gerada
pelo Controlador Nebuloso e dada ao conjunto
conversor+SC, responsavel pela regulacao da
tensao do barramento.
Uma malha interna
de corrente reduz as caractersticas de fase
nao-mnima na malha de tensao, alem de permitir
limitar a maxima corrente do SC. Para a malha
interna de corrente utilizou-se um controlador
Tipo 2 (PI com filtro passa-baixas de primeira
ordem) impondo frequencia de cruzamento de
ganho em 625 Hz (4 vezes menor do que a
frequencia de chaveamento) e margem de fase
de 75 . Um controlador Tipo 3 (PI com filtro
passa-baixas de segunda ordem) foi usado para
a malha de tensao. Com dinamica mais lenta,
proporcionando uma frequencia de cruzamento
ganho de 10 Hz e margem de fase de 60 .
Para a malha de corrente da bateria usou-se
um controlador Tipo 2 levando sua frequencia
de cruzamento de ganho para 166,67 Hz e sua
margem de fase 90 . A corrente de referencia
da bateria e fornecida pelo Controlador Nebuloso
(Io ) mais a corrente Io .
A potencia requerida pelo motor em funcao
do ciclo de conducao e descrita por M. Ehsani
et al. (2004) e representada na Figura 3 pelo bloco
Modelo do Veculo.
4

Resultados de Simulacao

Para validacao da estrategia de gestao das
fontes, foi utilizado o ciclo de conducao europeu

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5
Velocidade, Potencia Fornecida,
Corrente do SC e da BT, Tensao do barramento,
Estado de Carga do SC e da BT para os as tres
estrategias apresentadas. Intervalo de 10s a 20s.

ECE15.
A partir dos valores de tempo vs.
velocidade foi determinada a potencia requerida
em cada instante. Os modelos em espaco de
estados do CEPME, juntamente com o sistema
de gestao e controle, apresentados na Figura 3,
foram implementados no Simulink e realizada a
simulacao para o tempo total do ciclo, 195s. Foi
entao realizada a comparacao entre a estrategia
com  para tensao fixa e para
tensao variavel. Como parametro, tambem foi
implementada a estrategia linear proposta por
Garcia et al. (2009), sendo utilizados os mesmos
controladores PI para regulacao das correntes das
fontes e da tensao do barramento. A diferenca
entre as estrategias e apenas na forma como sao
geradas as referencias de tensao do barramento e
de corrente da bateria. Os estados de carga iniciais

4349

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sao considerados como 100 para a bateria e 70
para o supercapacitor.
Para melhor visualizacao, a Figura 5
mostra as curvas de velocidade do veculo,
potencia fornecida pelo conversor, correntes no
supercapacitor e na bateria, tensao no barramento
e estados de carga das fontes no intervalo de 10s
a 20s. Na Figura 6 estas mesmas correntes sao
mostradas para o intervalo total do ciclo.
E interessante notar que qualquer das
estrategias comparadas e capaz de fornecer a
potencia requerida. Observando-se a corrente do
SC e possvel perceber que ele de fato atua nos
momentos em ha regime transitorio, permitindo
que a corrente da bateria se eleve mais lentamente
e tambem sem componentes de alta frequencia.
Quando a velocidade e consequentemente a
potencia requerida aumentam, a tensao do
barramento para a estrategia da tensao fixa
tambem varia (curva em vermelho).
Ao se
comparar as estrategias, percebe-se a curva das
correntes, tanto da BT quanto do SC na estrategia
de tensao variavel (vermelho) cruzam a linha da
estrategia de tensao fixa (azul) quando a tensao
comeca a subir. Isto se deve a necessidade de
carregar o capacitor do barramento CC para que
haja a elevacao da tensao. Quando a tensao
e abaixada, a corrente da BT diminui e a do
SC aumenta, mostrando que este e o principal
responsavel por retirar a energia do barramento.
Em seguida esta energia e devolvida a bateria,
como pode ser visto nas curvas dos estados de
carga do SC no intervalo entre 16s e 18s (azul).
No intervalo mostrado na Figura 5 o estado
de carga da bateria e maior do que da para a
estrategia linear. Como o estado inicial para todas
as estrategias foi de 70 de carga para o SC e
esta estrategia visa manter este valor em 50, nos
primeiros instantes a energia excedente no SC e
transferida para a bateria, conforme pode ser visto
nos graficos de corrente da Figura 6 (0s a 2s).
Ao se analisar todo o intervalo do ciclo,
Figura 6, percebe-se a atuacao das estrategias
nebulosas para o controle do estado de carga do
supercapacitor. Quando a velocidade aumenta
ele e reduzido. No primeiro perodo em que
isto ocorre, de 60s a 85s, o valor da velocidade
encontra-se em uma regiao de incerteza, mostrada
na Figura 4 ((V el)), onde a velocidade esta
normalizada para 60 kmh.
Ja no segundo
intervalo, de 130s a 180s, a reducao do SoCSC fica
mais evidente, visto que o valor da velocidade e
mais elevado. Percebe-se que, independentemente
de ser utilizada a estrategia de tensao fixa ou
de tensao variavel, o comportamento e muito
parecido, visto que a geracao da referencia de
tensao do barramento independe da geracao da
referencia do estado de carga do SC. Para o estado
de carga da bateria percebe-se que as tres curvas
comportam-se de maneira bastante semelhante.

ISBN 978-85-8001-069-5

Quando e avaliado o total de energia
consumida pelas tres estrategias, percebe-se um
consumo de cerca de 1,4 a menos na estrategia
nebulosa com tensao fixa e de 0,57 para a de
tensao variavel, quando comparadas a estrategia
linear, conforme dados da Tabela 2.
Esta
diferenca, deve-se ao fato de que nos instantes em
que e a tensao do barramento varia e necessario
trocar energia entre as fontes, principalmente o
SC, e o capacitor do barramento. Como existem
perdas no processo, o gasto de energia para variar
a tensao se mostrou maior do que a energia
economizada por se manter o conversor com baixo
ganho de tensao quando a corrente e pequena.
Vale ressaltar que em nenhum momento, para
este ciclo de conducao, houve necessidade da
utilizacao do resistor de frenagem por nenhuma
das estrategias. Isto se deve ao fato do SC nao
atingir seu estado de 100 de carga, mantendo
assim a capacidade de regulacao do barramento.
Tabela 2 Comparacao do Consumo de Energia
Nebulosa

Nebulosa

Tensao Fixa

Tensao Variavel

2,8627 kJ

2,8877 kJ

1,432

0,571

Linear

Total
Consumido

2,9043 kJ

Diferenca
Percentual

5

Conclusoes

Neste trabalho foram apresentadas duas
estrategias baseadas em 
para a gestao de bateria e supercapacitor
em um veculo_eletrico. Uma das estrategias
apresentadas considera a variacao na tensao do
barramento como forma de aumentar a eficiencia
dos conversores, enquanto a outra mantem
esta fixa no valor maximo. Foi realizada a
comparacao das estrategias apresentadas com
uma metodologia linear de tensao fixa atraves
de simulacao computacional para o ciclo de
conducao ECE15. Verificou-se que as estrategias
nebulosas apresentaram um consumo menor do
que a estrategia linear, ou seja, com elas seria
possvel percorrer uma maior distancia com o
mesmo veculo. No entanto, verificou-se tambem
que quando a tensao do barramento e mantida
no maximo a reducao de consumo e ainda maior.
Isto se deve a energia gasta para variar a tensao
do barramento foi maior do que o ganho obtido
pela reducao do ganho de tensao dos conversores
(e consequente aumento na eficiencia).
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e ao CNPq pelo
apoio financeiro e a FAPEMIG e ao INCT de
Energia Eletrica pelo financiamento do projeto.

4350

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Velocidade, Potencia Fornecida, Corrente do SC e da BT, Tensao do barramento, Estado de
Carga do SC e da BT para os as tres estrategias apresentadas. Ciclo completo.
ISBN 978-85-8001-069-5

4351

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
Allegre, A., Bouscayrol, A. and Trigui, R.
(2009).
Influence of control strategies
on batterysupercapacitor hybrid energy
storage systems for traction applications,
Vehicle Power and Propulsion Conference,
2009. VPPC 09. IEEE, pp. 213 220.
Chan, C. (2002). The state of the art of electric
and hybrid vehicles, Proceedings of the IEEE
90(2) 247 275.

fuel cell vehicles Fundamentals, theory, and
design.
Olszewski, M. (2005).
Evaluation of 2004
toyota prius hybrid electric drive system,
Energy Efficiency and Renewable Energy
FreedomCAR and Vehicle Technologies
Vehicle Systems Team, pp. 1 86.
Schneider, D. (2012).
Plug-ins proliferate,
Spectrum, IEEE 49(1) 36 37.

EPA - United States Environmental Protection
Agency (2012). Website. httpwww.epa.
govnvfeltestingdynamometer.htm.
Ferreira, A. (2008). Sistema Supervisorio de
Grestao de Multiplas Fontes de Suprimento
para Apicacoes em Veculos Eletricos,
Doutorado, UNICAMP.
Ferreira, A., Pomilio, J., Spiazzi, G. and
de Araujo Silva, L. (2008).
Energy
management fuzzy logic supervisory for
electric vehicle power supplies system,
Power Electronics, IEEE Transactions on
23(1) 107 115.
Fuhs, A. (n.d.). Hybrid vehicles and the future
of personal transportation.
Garcia, F., Ferreira, A. and Pomilio, J. (2009).
Control strategy for battery-ultracapacitor
hybrid energy storage system, Applied Power
Electronics Conference and Exposition, 2009.
APEC 2009. Twenty-Fourth Annual IEEE,
pp. 826 832.
Iannuzzi, D. e Tricoli, P. (2012). Speed-based
state-of-charge tracking control for metro
trains with onboard supercapacitors,
Power Electronics, IEEE Transactions on
27(4) 2129 2140.
Jinrui, N., Fengchun, S. and Qinglian, R.
(2006). A study of energy management
system of electric_vehicles, Vehicle Power
and Propulsion Conference, 2006. VPPC 06.
IEEE, pp. 1 6.
Kotz, R. e Carlen, M. (1999). Principles and
applications of electrochemical capacitors,
Electrochimica Acta 45 2483 2498.
Lukic, S., Wirasingha, S., Rodriguez, F., Cao, J.
and Emadi, A. (2006). Power management
of an ultracapacitorbattery hybrid energy
storage system in an hev, Vehicle Power
and Propulsion Conference, 2006. VPPC 06.
IEEE, pp. 1 6.
M. Ehsani, Y. G., Gay, S. E. and Emadi, A.
(2004). Modern electric, hybrid electric, and

ISBN 978-85-8001-069-5

4352