XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO TEORICO DAS TECNICAS SINCRONIZADAS DE COMPENSACAO DE
DESBALANCO DE ROTORES VIA TEORIA DE SISTEMAS
Yuri Perim , Paulo Sergio Pereira da Silva


Escola Politecnica da USP - PTC, Av Prof. Luciano Gualberto Trav. 03, 158 - CEP 05508-010
Cidade Universitaria - Sao Paulo SP
Email yuriperim@usp.br, paulo@lac.usp.br
Abstract In this paper we consider the well known classic synchronous unbalance compensation in active
bearing control of rotating machines. We consider this problem from a precise mathematical point of view.
It is known that this method cannot produce fast compensation of the unbalance. This paper justifies this
limitation from a theoretical point of view. The first contribution is to establish a discrete model of the hybrid
system (continuous-discrete) that results from the application of this standard method. The second contribution
is a proof of the closed loop stability of the entire standard control scheme. The third contribution is the
presentation of new unbalance compensation scheme. This new method of unbalance compensation considers a
kind of amplitude modulation and it can consider fast regulators.
Keywords Linear Control Theory, Linear Digital Control, Rotor Control, Magnetic Bearings, Unbalance
Compensation, Synchronous Control
Resumo Neste trabalho consideramos as tecnicas bem conhecidas de compensacao sncrona de desbalanco
no contexto do controle de maquinas rotativas via mancais ativos. Consideramos este problema de um ponto
de vista matematicamente preciso. E sabido que tal metodo nao e adequado para obtencao de compensadores
de regulacao rapidos. Neste trabalho justifica-se esta limitacao de um ponto de vista teorico. A primeira
contribuicao e estabelecer um modelo discreto do sistema resultante da aplicacao da metodologia tradicional.
A segunda contribuicao e a demonstracao da estabilidade em malha_fechada do esquema de controle_hbrido
tradicional (contnuo-discreto). A terceira contribuicao e a introducao de uma nova abordagem, baseada num
tipo de modulacao em amplitude, que e compatvel com o projeto de reguladores rapidos.
Palavras-chave .

1

Introducao

As aplicacoes de mancais_magneticos ao controle
de maquinas rotativas e um campo de pesquisa
que ja apresentou muitos resultados importantes.
Um problema relevante e a estabilizacao do sistema, pois a forca magnetica e naturalmente instavel por ser inversamente proporcional ao quadrado
da distancia (Schweitzer and Maslen, 2009). A
estabilizacao somente via controladores lineares e
eventualmente linearizacao exata da forca magnetica nao e capaz de eliminar completamente as vibracoes devido ao desbalanco do rotor (Schweitzer
and Maslen, 2009). Os modelos dos rotores sao
comumente complexificados, e o desbalanco e modelado como uma forca de perturbacao girante da
forma d(t)  D2 et , em geral com D desconhecido, sendo D  Cn um vetor que representa a
acao do desbalanco ao longo dos planos transversais a rotacao, e gerado pelas assimetrias geometricas e de distribuicao de massa com relacao ao
eixo de rotacao e  a frequencia angular de rotacao (Genta, 2005). Tecnicas tradicionais de regulacao nao sao efetivas porque a regulacao tradicional produz solucoes dedicadas a uma frequencia
de rotacao constante e pouco robustas com relacao
as incertezas no modelo da planta e a variacao da
frequencia de rotacao (Mizuno, 1998). Uma tecnica bastante utilizada e a compensacao sncrona
do desbalanco. Esta tecnica consiste no esquema

ISSN 2525-8311

da Figura 1 que e descrito abaixo. Considera-se a
acao do controle_discreto (complexo) u
ek , com perodo de amostragem h segundos. Seja T  2
 o
perodo de rotacao em segundos. O sistema estabilizado (A, B, C) pode ser o sistema em malha_fechada com o controlador de estabilizacao, no caso
em que a estabilizacao se da por mancais ativos,
ou pode ser o modelo do sistema estabilizado pelos mancais passivos. Em todos os casos a entrada
u(t) representa a acao dos mancais ativos para o
controle sncrono de compensacao_de_desbalanco.
Assumimos que o sistema estabilizado esta sujeito
a acao do desbalanco d(t)  D(t)et , e coloca-se
esta acao concentrada na entrada do sistema
x(t)  Ax(t) + Bu(t) + Bd(t)
y(t)  Cx(t)

(1a)
(1b)

Uma ferramenta fundamental deste trabalho e o
operador F que transforma um sinal analogico
e dado por
(t) em um outro sinal analogico (t)
e  F((t))  1
(t)
T

Z

t

( )e d.

(2)

tT

Aplica-se na planta estabilizada o sinal analogico
(complexo)
u(t)  O(e
uk )  u
ek et , t  kh, (k + 1)h)

(3)

1775

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e mede-se na sada o fasor resultante yek , calculado
atraves de
Z
1 kh
y( )e d. (4)
yek  F(y(t))tkh 
T khT
Note que yek e um sinal discreto complexo, resultante da amostragem de ye(t) na frequencia 1h.
Realcamos que yek representa o primeiro harmonico da vibracao resultante em y(t) calculado por
uma integral de Fourier. Em geral considera-se
que h > T e suficientemente alto para que a
resposta permanente tenha se estabelecido apos
kh  T segundos. Do ponto de vista pratico, o valor de h suficientemente grande e em geral determinado experimentalmente. No esquema de controle da Figura 1 o efeito da aplicacao de um sinal d(t)  Det , com D constante, e o mesmo
efeito da aplicacao de um sinal discreto constante
dek  D. Assim, considera-se a matriz de influencia M na velocidade_angular de rotacao , onde
M  G(s)s , e G(s) e matriz de transferencia
do sistema estabilizado. Isso equivale a desprezarmos toda a dinamica do sistema, pois assumimos que o processo discreto enxerga somente a
resposta permanente. Dessa forma, o modelo do
sistema_dinamico com entrada u
ek e sada yek mostrado na Figura 1 e substitudo por um sistema
discreto estatico (a menos de um atraso), dado
por
yek  G()(e
uk1 + dek )

(5)

onde dek modela o efeito (desconhecido) do desbalanco na entrada do sistema (que pode variar com
a rotacao). Se dek variar lentamente, o problema
de regulacao contnuo em questao se transforma
num problema de regulacao de um sistema discreto estatico sujeito a um disturbio constante. O
e
controlador discreto H(z)
dead-beat tradicional
para solucionar tal problema e dado por
u
ek  u
ek1  G()1 yek

(6)

E facil verificar que o sistema em malha_fechada
(5)-(6) possui dois polos em zero, sendo portanto
estavel. E facil verificar que a sada tende a zero
em dois passos na presenca do disturbio constante.
Note que esta lei de controle necessita do conhecie  G() e e por esta razao que muitas
mento de G
vezes tal controle e combinado com uma estratee Na pratica o controle
gia de identificacao de G.
nao se comporta como dead-beat perfeito mesmo
que G() fosse perfeitamente conhecido, porque
a dinamica discreta verdadeira nao e dada por (5),
mas e dada por um sistema que sera determinado
neste trabalho (vide Teorema 1).
Varios autores trataram este problema discreto com abordagens diversas como controle
otimo, tecnicas de identificacao, controle_adaptativo etc (Chiba et al., 2005), (Clements, 2000),

ISSN 2525-8311

(Dyer, 1999), (Fernandes et al., 2011), (Herzog
et al., 1996), (Knospe and Tamer, 1997b),
(Knospe and Tamer, 1997a), (Knospe et al., 1997),
(Liang and Yiqing, 2007), (Liu et al., 2002), (Lum
et al., 1996), (Markert et al., 2002), (Mizuno,
1998), (Shi et al., 2002), (Shi et al., 2004),
(Tamisier et al., 2002),(Tanaka et al., 2008), (Zhou
and Shi, 2001). Alguns autores afirmam que h
deve ser um multiplo inteiro de T para que a
integral de Fourier nao perca o sincronismo e
forneca o valor correto de yek sem erros de fase
(veja por exemplo (Mizuno, 1998), (Segura, 1999),
(Fernandes, 2012)).

Figura 1 Metodo Tradicional
O presente trabalho apresenta as seguintes
contribuicoes inovadoras
(a) Determinacao do modelo (dinamico) do sistema discreto com entrada u
ek e sada yek visto na
Figura 1. Tal modelo pode ser bastante util para
simulacao discreta do esquema de controle levando
em conta a dinamica do sistema, sem que seja preciso simular toda a dinamica contnua que em geral exige alto esforco computacional.
(b) Mostramos que h nao precisa ser um multiplo
inteiro de T (na verdade nem precisaria ser muito
maior que T , ao custo da aproximacao estatica
ser completamente invalida). Isso faz com que o
sinal de sincronismo seja necessario apenas para
determinacao de T (e consequentemente ) sem a
necessidade de sincronizar o calculo da integral de
Fourier. Note que T pode ser determinado simplesmente pela computacao da diferenca entre os
instantes dos ultimos dois pulsos de sincronismo.
(c) Demonstramos a estabilidade assintotica exponencial do esquema hbrido contnuo-discreto
em malha_fechada quando o controlador discreto
garantir a estabilidade_exponencial do modelo discreto e a planta (A, B, C) for assintoticamente estavel. Demonstramos que a solucao do problema
de regulacao discreta implica na solucao do problema de compensacao assintotica de desbalanco.
(d) Propomos uma nova abordagem de compensacao_de_desbalanco que e baseada em um tipo de
modulacao em amplitude. Tal abordagem e compatvel com uma regulacao rapida.
O trabalho esta organizado como se segue. Na
secao 2 apresentamos o modelo discreto do metodo tradicional de compensacao sincronizada de
desbalanco. Na secao 3 apresentamos uma nova
abordagem para a compensacao sincronizada de

1776

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

desbalanco baseada na modulacao em amplitude
dos sinais de entrada e sada. Na secao 4 apresentamos um exemplo simples e os resultados de
simulacao. Na secao 5 apresentamos algumas conclusoes.
2

Modelo Discreto do Metodo
Tradicional de Compensacao
Sincronizada de Desbalanco

O modelo discreto do sistema_dinamico utilizado
na abordagem tradicional de compensacao sincronizada de desbalanco e apresentado no seguinte
teorema
Teorema 1 O modelo do sistema_dinamico discreto com entrada u
ek e sada yek do sistema da
Figura 1 e dado pelo sistema discreto




x
ek
x
ek+1
uk
(7a)
+ Be
 A
w
ek
w
ek+1


x
ek
yek  C
(7b)
w
ek
onde

A 
C
A11





A11
0
C

0

A12
0





, B

B1
I


(7c)
(7d)

 ehA

(7e)
1 2
e
)
e (A
e
A12  e(hT )A
(eT A + I +
T
e T Ae)B
+ T Ae
(7f)
1
e B+
B 1  A
e1 )2
e
e (A
(eT A  I)B
(7g)
+ e(hT )A
T
e  (I + A)
A
(7h)
e

Alem disso, temos
(A) Os polos do sistema discreto (7) sao dados
por

eh(1 ) , . . . , eh(n )  0, . . . , 0
 z 
m vezes
onde n e a dimensao do estado e m e a dimensao da entrada do sistema estabilizado, o conjunto dos polos da planta
U estabilizada e dado por
(A)  1 , . . . n , e
denota uniao com repeticao. Em particular, como o sistema (A, B, C) e
estavel entao o sistema discreto (7) e estavel.
(B) O ganho DC discreto do sistema (7) e dado
por
GDC

 G()  C(I  A)1 B 
 C(zI  A)1 B z1

(C) Quando h tende para infinito, temos que A11

ISSN 2525-8311

e1 B.
e A12 tendem para zero e B 1 tende para A
Em particular o comportamento do sistema discreto se aproxima do comportamento do sistema
estatico
eA
e1 Be
e uk  G()e
yek+1  C
uk

(8)

E importante ressaltar que o teorema anterior
implica que
(a) O ganho DC do sistema discreto e sempre
igual a matriz de ganhos G(s) do sistema estabilizado calculada em s  .
(b) Para valores altos de h os polos do sistema discreto sao muito rapidos, justificando a
aproximacao do sistema_dinamico discreto (7) pelo
sistema estatico (8) quando h e suficientemente
grande.
(c) Nao ha nenhuma necessidade de termos h
igual a um multiplo exato de T , pois a validade
dos resultados necessita apenas que h seja maior
que T .
(d) A tentativa de usar o esquema tradicional
de controle para tentar uma regulacao rapida tem
muitas limitacoes. De fato, por exemplo, mesmo
usando h  T , obtemos em geral uma dinamica
discreta (7) pouco controlavel e pouco observavel no sentido de (Moore, 1981). Isto ocorre
por subamostragem, principalmente quando o sistema tem polos de frequencias comparaveis com
as frequencias da perturbacao. Como o sistema
discreto e estavel, poderia ser tentada uma reducao de ordem segundo (Moore, 1981). No entanto,
neste artigo consideramos uma abordagem completamente diferente para o tratamento do problema de regulacao rapida.
A partir do teorema anterior e facil demonstrar o seguinte resultado, que garante a efetividade
da metodologia classica de solucao do problema de
compensacao_de_desbalanco
Teorema 2 As seguintes afirmacoes sao verdadeiras
(A) Assuma que o sistema (A, B, C) e assintoticamente estavel (inicialmente na ausencia da
perturbacao). Considere que um sistema_de_controle_discreto garante a estabilidade_exponencial
do sistema discreto (7) em malha_fechada. Entao
o sistema hbrido discreto-contnuo em malha
fechada da Figura 1 tambem e exponencialmente
estavel.
(B) Assuma que o controle_discreto fornece uma
solucao do problema de regulacao para disturbio
dk constante para o esquema da Figura 1. Entao
o esquema da Figura 1 sera uma solucao para
compensacao assintotica do desbalanco d(t) na
frequencia .

Observacao  Para plantas nao complexificadas, a metodologia descrita neste trabalho tambem pode ser aplicada. Nesse caso a perturbacao

1777

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

seria da forma d(t)  <D(t)et  e todos os sinais
x(t), y(t), u(t) seriam reais ao inves de complexos.
Nesse caso teramos que substituir tambem a expressao de (2) de F((t)) do sinal real (t) por
R
e  F((t))  2 t ( )e d .

(t)
T tT

3

Nova Abordagem para Compensacao
Sincronizada de Desbalanco

Considera-se (t) uma funcao diferenciavel. Defina a transformada1 H por
H((t))  et (t)

(com a mesma taxa de convergencia).
b
(B) Se o controle contnuo H(s)
resolve o prob constante
blema de regulacao para disturbio d(t)
para o sistema 12, entao o esquema de controle da
Figura 2 e solucao do problema de regulacao para
disturbios d(t) na frequencia  agindo no sistema
original.
Pode se mostrar que as propriedades de controlabilidade e observabilidade sao mantidas no sistema transformado (12). Desta forma a metodologia apresentada nao apresenta as limitacoes da
primeira.

(9)

E evidente que H e inversvel e que sua inversa e
o operador P definido por
P((t))  et (t)

(10)


dH((t))
b
b
por (t),
Denotando-se H((t)) por (t),
dt
b
e H((t)) por (t), e imediato verificar que

(12a)
(12b)

b  I + A.
onde A
Dessa forma, o sistema (12) e o modelo da
dinamica com entrada u
b e disturbio db com sada
yb. A Figura 2 ilustra esse sistema. Note que a
b t e equivalente a aplicaaplicacao de d(t)  De
b
b Dessa
cao de um sinal d constante e igual a D.
forma, resolver o problema de regulacao para o sistema (1) e equivalente a solucionar o problema de
regulacao para o sistema (12) com disturbio constante. E importante ressaltar que, nesta segunda
metodologia, o sistema (A, B, C) nao precisa ser
estavel, e o sistema_de_controle e contnuo.
O seguinte teorema e uma consequencia imediata do fato de que a transformacao H e sua inversa nao alteram a norma dos sinais e do fato
de que uma perturbacao na frequencia  aditiva
ao sistema (A, B, C) equivale a uma perturbacao
aditiva constante no sistema (12)
Teorema 3 As seguintes afirmacoes sao verdadeiras para o esquema de controle da Figura 2
(A) Assuma que o um sistema_de_controle conb
tnuo H(s)
garante a estabilidade assintotica em
malha_fechada do sistema 12. Entao o sistema
da Figura 2 tambem sera assintoticamente estavel
1H

e essencialmente uma modulacao em amplitude.

ISSN 2525-8311

4

Exemplo e Simulacoes

Adotamos   2 em todas as simulacoes e consideramos um sistema (A, B, C) dado por


 


0
1
0
A
B
C 1 0
39.87 1.26
1
Tal sistema tem uma ressonancia pouco amortecida na frequencia .
Norma da saída e da entrada
0.35
met.2
met.1,h10T
met. 1,h2T

0.3
Norma da saída

Considere o diagrama da Figura 2.
Aplicando-se o operador H em ambos os lados da equacao (1) e utilizando a propriedade
mostrada na equacao (11), obtem-se
b
bx(t) + Bb
x
b (t)  Ab
u(t) + B d(t)
yb(t)  C x
b(t)

Figura 2 Nova Abordagem

(11)

0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0

0

5

10

15

20
25
tempo em segundos

30

35

40

5

Norma da entrada


b
b
b + (t)
(t)
 (t)

met.2
met.1,h10T
met. 1,h2T

4
3
2
1
0

0

5

10

15

20
25
tempo em segundos

30

35

40

Figura 3 Resultados dos dois metodos. O metodo 1 foi testado com h  10T (indicado, pois a
resposta permanente se estabelece, e com h  2T
(neste caso G() nao e boa aproximacao). Os
crculos mostram o resultado com o modelo discreto (7)-(6). O metodo 2 com os polos adequadamente impostos e bem mais rapido.
Primeira Simulacao - Metodo 1 (Tradicional) Mostramos na Figura 3 as simulacoes

1778

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do sistema hbrido discreto-contnuo em malha_fechada para h  10T e h  2T . Note que o sistema
em malha_fechada nao se comporta como deadbeat para h  2T pois h nao e suficientemente
grande neste caso. Note que os resultados da simulacao do sistema discreto 7 em malha_fechada
com o controle_discreto (6) (pequenos crculos da
Figura 3) corresponde a simulacao do sistema hbrido contnuo-discreto a menos de erros numericos.
Segunda Simulacao - Metodo 2 (Nova
Abordagem) Na Figura 3 tambem mostramos o
resultado da simulacao do novo esquema de controle apresentado na Figura 2. Para isso inclumos integradores no sistema (12) e projetamos um
compensador de regulacao para disturbios constantes via compensador observador-controlador.
Note que o compensador de regulacao neste caso e
bem mais rapido que o compensador do metodo 1.
E provavel, no entanto, que tal compensador seja
menos robusto por exigir o conhecimento da dinamica (A, B, C) do sistema, enquanto o metodo 1
exige apenas o conhecimento do comportamento
em regime G() que pode ser identificado por
metodos tradicionais (Fernandes, 2012).
5

Conclusoes

Neste trabalho desenvolvemos uma abordagem
teorica para o estudo dos sistemas de compensacao sincronizada do desbalanco. Desenvolvemos
um modelo discreto que representa a dinamica do
esquema de regulacao sincronizada. Este modelo
permite dar uma prova formal da estabilidade em
malha_fechada do sistema hbrido-discreto que representa a metodologia classica de compensacao
sncrona de desbalanco. A abordagem tradicional
nao e adequada para que se obtenha um regulador rapido. Este trabalho apresenta uma abordagem alternativa para o problema de compensacao
de desbalanco que permite o projeto de reguladores tao rapidos quanto desejado. De qualquer
forma, e importante ressaltar que e difcil estabelecer uma metodologia que garanta ao mesmo
tempo a robustez e o desempenho da metodologia
tradicional.
Agradecimentos
O trabalho do primeiro autor e do segundo autores possuem financiamento CNPq (respectivamente, bolsa de mestrado e bolsa PQ, processo
3033992012-9).

Clements, J. R. (2000). The experimental testing
of an active magnetic bearingrotor system
undergoing base excitation, Masters thesis,
Virginia Tech, Blacksburg, VA, Estados Unidos da America.
Dyer, S. W. (1999). Adaptive optimal control of
active balancing systems for high-speed rotating machinery, PhD thesis, University of Michigan, Ann Arbor, MI, Estados Unidos da
America.
Fernandes, J. R. M. (2012). Reducao de vibracoes de rotor usando regulacao sincronizada,
Masters thesis, USP, Sao Paulo, SP, Brasil.
Fernandes, J. R. M., Pereira da Silva, P. S. and
Rocha, P. H. (2011). Balanceamento ativo
de rotor usando regulacao sincronizada, DINCON 2011 - X Conferencia Brasileira de Dinamica, Controle e Aplicacoes, Aguas de Lindoia, SP, Brasil, pp. 691694.
Genta, G. (2005). Dynamics of rotating systems,
Springer.
Herzog, R., Buhler, P., Gahler, C. and Larsonneur, R. (1996). Unbalance compensation
using generalized notch filters in the multivariable feedback of magnetic bearings, IEEE
Transactions on Control Systems Technology
4(5) 580586.
Knospe, C. R. and Tamer, S. M. (1997a). Experiments in robust control of rotor unbalance
response using magnetic bearings, Mechatronics 7(3) 217229.
Knospe, C. R. and Tamer, S. M. (1997b). Robust adaptive_control of unbalance response
for a flexible rotor, JSME International Journal 40(4) 599606.
Knospe, C. R., Tamer, S. M. and Fittro, R. (1997).
Rotor synchronous response control approaches for addressing speed dependence, Journal of Vibration and Control 3(4) 435458.
Liang, T. and Yiqing, C. (2007). Model development and adaptive imbalance vibration control of magnetic suspended system, Chinese
Journal of Aeronautics 20(5) 434442.

Referencias

Liu, Z.-H., Nonami, K. and Ariga, Y. (2002).
Adaptive unbalance vibration control of
magnetic bearing systems with rotational
synchronizing and asynchronizing harmonic disturbance, JSME International Journal
45(1) 142149.

Chiba, A., Fukao, T., Ichikawa, O., Oshima, M.,
Takemoto, M. and Dorrell, D. G. (2005).
Magnetic bearings and bearingless drives, 1
edn, Newnes.

Lum, K.-Y., Coppola, V. T. and Bernstein, D. S.
(1996). Adaptive autocentering control for
an active magnetic bearing supporting a rotor with unknown mass imbalance, IEEE

ISSN 2525-8311

1779

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Transactions on Control Systems Technology
4(5) 587597.
Markert, R., Skricka, N. and Zhang, X. (2002).
Unbalance compensation on flexible rotors
by magnetic bearings using transfer functions, The Eighth International Symposium on
Magnetic Bearings, Mito, IB, Japao, pp. 417
422.
Mizuno, T. (1998). An unified approach to controls for unbalance compensation in active
magnetic bearings, International Conference
on Control Applications, Trieste, TS, Italia,
pp. 10631067.
Moore, B. C. (1981). Principal component analysis in linear systems controllability, observability, and model reduction, IEEE Transactions on Automatic Control 26(1) 1732.
Schweitzer, G. and Maslen, E. H. (2009). Magnetic
bearings theory, design, and application to
rotating machinery, Springer.

mostrar que
e
x
e (t)  e
x(t) + x(t)
Logo, aplicando-se o operador F em ambos os lados do sistema 1, obtemos um sistema analogo ao
sistema (12)
e
ex(t) + Be
x
e (t)  Ae
u(t) + B d(t)
ye(t)  C x
e(t)

e  I + A. Tambem e facil mostrar que
onde A
a transformada F de u(t)  O(e
uk ) e da forma

 u
eT ( )  u
ek1 + ( kh)
(e
uk  u
ek1 ),
T
u
e( ) 
  kh, kh + T )

u
ek ,
  kh + T, (k + 1)h
Denote x
e(kh)  x
ek . Apos calculos tediosos, podemos obter o modelo (7) a partir das expressoes
abaixo
x
e(kh + T )



x
ek+1



Segura, V. I. C. (1999). Regulacao sincronizada
de disturbios senoidais, Masters thesis, USP,
Sao Paulo, SP, Brasil.
Shi, J., Zmood, R. and Qin, L. J. (2002). The direct method for adaptive feed-forward vibration control of magnetic bearing systems, 7th
International Conference on Control, Automation, Robotics and Vision, Singapura, Singapura, pp. 675680.
Shi, J., Zmood, R. and Qin, L. J. (2004). Synchronous disturbance attenuation in magnetic bearing systems using adaptive compensating signals, Control Engineering Practice
12(3) 283290.
Tamisier, V., Font, S. and Carrere, F. (2002).
A new anti-vibration algorithm for active
magnetic bearings application, IEEE International Conference on Control Applications,
Glasgow, Escocia, Reino Unido, pp. 168173.
Tanaka, N., Watanabe, T. and Seto, K. (2008).
Levitation and vibration control of a flexible
rotor by using magnetic bearing, The Eleventh International Symposium on Magnetic
Bearings, Nara, NR, Japao, pp. 7582.
Zhou, S. and Shi, J. (2001). Active balancing
and vibration control of rotating machinery
a survey, The Shock and Vibration Digest
33(4) 361371.
A

Esboco da prova do Teorema 1

e
e x(t)

Denote x
e(t)  F(x(t)), x
e (t)  dF (x(t))
dt
F(x(t)), onde F e definido por (2). Entao e facil

ISSN 2525-8311

(13a)
(13b)

eT A x
ek +

T

Z

e(T  )A Be
uT ( )d
e

e

0

e(hT )A x
e(kh + T ) +
Z hT
e
e(hT  )A Be
uk d
e

0

As propriedades (A), (B), (C) sao imediatas a
partir de (7).
B

Esboco da prova do Teorema 2

Por construcao, se u
ek tender para zero exponencialmente entao u(t)  O(e
uk ) tambem vai tender a zero exponencialmente, isto e, existem M
e 1 positivos tais que ku(t)k  M e1 t . Como
(A, B, C) e um sistema exponencialmente estavel,
se H( )  e A B, entao existem N e 2 positivos
tais que kH( )k  N e2  . Sabendo-se que
x(t)  eAt x0 +

Z

t

H(t   )u( )d
0

Para mostrar a estabilidade_exponencial e suficiente, portanto, mostrar a convergencia exponencial da resposta forcada. Note que
kH(t   )u( )k  M N e2 (t )1 
Por outro lado, note que h( )  2 (t   )  1 
representa a equacao de uma reta tal que h(0) 
2 t e h(t)  1 t. Seja   min1 , 2 . Entao
h(t)  t. Logo, kH(t   )u( )k  M N et e,
portanto, apos a integracao, a norma da resposta
forcada e limitada por tet M N , que tende a zero
exponencialmente.
A segunda parte da prova e imediata a partir da primeira parte e do fato de que a acao do
e  de
e t na entrada no sisdisturbio aditivo O(d)
tema contnuo equivale a acao do disturbio aditivo
constante de no sistema discreto.

1780