Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OTIMIZAÇÃO DO CONTROLE DE ATITUDE DE VANTS POR MEIO DA REALIMENTAÇÃO DA
POSIÇÃO DOS SERVOS
ADRIANO BITTAR, NEUSA M.F. OLIVEIRA
Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Pça Mal. Eduardo Gomes, 12.228-900, São José dos Campos, SP.
E-mails bittar@ita.br, neusa@ita.br
Abstract Autonomous vehicles allow execution of missions where you do not want a human pilot, either by risk or repetition.
They are being studied by several research and development groups in the world today. Particularly unmanned aerial vehicles
(UAVs) are the subject of attention, in civil and military area, where they are being used in diverse applications.This paper proposes the design and implementation of control laws for attitude of a fixed-wing small unmanned aircraft. Three closed control
loops are presented, ensuring stabilization of roll and, pitch. These control loops must act in the aircraft control surfaces, namely,
ailerons, elevator and rudder. The project proposal is presented, such that, the overall control law consists of two hierarchical
layers. The first layer calculates the deflection which should be applied in the control surfaces, using a Proportional-Derivative
controller fed by two feedback lines, one containing the current values of the Euler angles, and another containing the respective
angular velocities. The second layer, which is the main focus of this work, performs the calculation of the next position of the actuators (the control surfaces) through the feedback from the current servos position of the aircraft. In order to test this proposed
control, a simulation software-in-the-Loop (SIL) is performed. It uses the flight simulator X-Plane, which models the behavior of
the target aircraft, and MatlabSimulink, in which the control loops are implemented. The test results of the SIL project proposal
are presented. They demonstrate the smoothness of the response that aircraft reaches by feedbacking servos position.
Keywords UAVs, Attitude Control, SIL, X-Plane, Matlab.
Resumo Os veículos_autônomos, que permitem a execução de missões onde não se deseja um piloto humano, seja por risco ou
por repetição, estão sendo estudados pelos mais diversos grupos de pesquisa e desenvolvimento no mundo atualmente. Particularmente os veículos_aéreos_não_tripulados (VANTs) estão sendo objeto de atenção, seja na área militar, seja na civil, sendo suas
aplicações as mais diversas. Neste trabalho é proposto o projeto e implementação de leis de controle_de_atitude para veículos_aéreos_não_tripulados de pequeno porte, do tipo asa fixa. Duas malhas_de_controle fechadas são propostas, garantindo estabilização
dos ângulos de rolagem e arfagem. Estas malhas_de_controle devem atuar nas superfícies de comando da aeronave, nominalmente, ailerons e profundor. A proposta de projeto apresentada é tal que a lei global de controle consiste em duas camadas hierárquicas. A primeira camada calcula a deflexão que deve ser aplicada nas superfícies de controle, utilizando um controlador do tipo
Proporcional-Derivativo e duas linhas de realimentação, uma contendo os valores atuais dos ângulos de Euler, e outra contendo
as respectivas velocidades angulares. A segunda camada, que é o foco principal deste trabalho, realiza o cálculo da próxima posição dos atuadores através da realimentação da posição atual dos servos da aeronave. Para teste desta proposta de controle é realizado uma simulação Software-In-the-Loop (SIL), utilizando o simulador de voo X-Plane, que modela o comportamento da aeronave utilizada, e o MatlabSimulink onde foram implementadas as malhas_de_controle. Os resultados dos testes SIL da proposta
de projeto apresentada são mostrados, evidenciando-se a suavidade da resposta_da_aeronave alcançada com a realimentação dos
servos.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs)
vêm sendo cada vez mais aplicados no cenário da
aviação moderna, seja pelo fato de evitar riscos desnecessários de vidas humanas, seja pelo custo reduzido de execução de uma missão (Garcia, 2009).
Tarefas que antigamente eram realizadas por pilotos
humanos, como por exemplo, reconhecimento de
território, atualmente podem ser executadas por uma
aeronave não tripulada dotada de equipamentos que
permitam o envio de imagens instantaneamente para
uma central em terra. Esse tipo de aeronave tem sido
empregado em vários tipos de aplicações comerciais
(pulverização agrícola, aerofotogrametria, topografia,
contagem de gado e plantações, inspeção de dutos de
petróleo, gás e água), civil (vigilância e policiamento
de perímetros urbanos e rurais, monitoramento de
tráfego em rodovias e cidades), militares (vigilância
de regiões de combate, rastreamento_de_veículos) e
paramilitares (missões de resgates, controle e mapeamento de incêndios em florestas), como em expla-

ISBN 978-85-8001-069-5

nado em Cox (Cox. et al. (2004) e Rasi (Rasi,
2008).Um VANT é constituído de quatro sistemas
para sua operação, de acordo com Santos (Santos,
2011) sendo eles a própria aeronave, os sensores,
uma estação terra e um sistema de comunicação com
a terra. A operação de um sistema desse porte necessita de uma tripulação em solo constituída por cinco
pessoas um comandante, que é o responsável por
toda a missão, um piloto, que controla a aeronave
através de um rádio controle, um operador de sistemas, responsável por administrar a estação terra,
assim como controlar equipamentos instalados, como, por exemplo, câmeras e radares, um operador de
inteligência, cuja função é fazer uma analise preliminar e estratégica das informações obtidas, e um engenheiro de voo, responsável pela manutenção e
supervisionamento de toda a missão (Cenciotti,
2011). Existem vários tipos de aeronaves que são
construídas especificamente para sua missão. Missões em que se é necessário percorrer um grande
percurso em pouco tempo são executadas por aeronaves de asa fixa com motor a combustão, enquanto
que missões de vigilância e monitoramento são exe-

1

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cutadas preferencialmente por aeronaves de asas
rotativas, como helicópteros e quadricópteros, com
motores a bateria. Missões mais simples, como aerofotogrametria podem ser executadas por aeromodelos
comerciais adaptados, reduzindo os custos iniciais de
um projeto de VANT (Beard et al, 2005). Os sensores instalados em uma aeronave não tripulada são
divididos em dois conjuntos o sistema de navegação
e os sensores específicos para uma missão. O sistema
de navegação é constituído pelos sensores imprescindíveis para a operação de um VANT, disponibilizando informações de atitude, posição geográfica
(latitude e longitude), altitude nível de combustível
ou de bateria. Os sensores específicos dependem da
missão e vão desde sensores de humidade para aplicações meteorológicas a satélites SAR, para reconhecimento de território (Young, 2007).
A estação terra é um computador, ou um conjunto
destes, dedicado a receber informações dos sensores
da aeronave. Além de permitir gravar as informações
para análise posterior, elas devem ser disponibilizadas pra toda a tripulação de modo a monitorar o
estado da aeronave, atualizando em tempo_real a
autonomia de voo e a qualidade do link de comunicação com a terra. A estação terra é também responsável por alterar a trajetória modificando os pontos
geográficos (longitude, latitude e altitude) que a
aeronave deve atingir, assim como enviar sinais de
controle para equipamentos da missão. Um exemplo
clássico seria enviar comando para ligar uma câmera
de vídeo, movimentar essa câmera, e desligá-la para
economizar energia, tudo remotamente através da
estação solo.
O sistema de comunicação estabelece o contato entre
a tripulação e a aeronave, e deve ser robusto o suficiente para possibilitar um alto tráfego de informações.
Existem várias arquiteturas, que empregam um ou
mais links de comunicação. Para o funcionamento
básico é necessário pelo menos um link que estabeleça comunicação entre a estação terra e o VANT e
outro entre o rádio controle e a aeronave. Outros link
adicionais são implementados em situação em que o
tráfego de dados é intenso como no imageamento em
tempo_real.
Três tipos de piloto são empregados em VANTs o
piloto manual, o piloto semi-automático e o piloto
automático. O piloto manual é constituído por um
operador em terra que envia comandos de deflexão
das superfícies de controle (aileron, profundor e
leme) através de um rádio controle. Neste tipo de
piloto o operador em terra tem total controle da aeronave. O piloto semi-automático realiza o controle de
atitude da aeronave, limitando o controle do operador
em terra, sendo que este deixa de atuar diretamente
nas superfícies e passa a enviar referências para os
ângulos de atitude ( rolagem, arfagem e guinada). O
piloto semi-automático, embarcado na aeronave,
recebe essas informações e através de um gerenciador de superfícies de controle gera os estímulos necessários a fazer a aeronave alcançar os valores impostos pelo operador em terra atendendo as limitações da aeronave. O piloto_automático, sendo uma

ISBN 978-85-8001-069-5

extensão do piloto semi-automático citado, controla
todos os movimentos da aeronave completando uma
missão sem a necessidade de um operador em terra.
Logo, o piloto semi-automático pode ser entendido
como um controlador de atitude, enquanto que o
piloto_automático controla todas as variáveis da aeronave, desde a atitude a até a altitude e velocidades
horizontais e verticais.
Várias topologia de pilotos semi-automáticos e automáticos podem ser encontrados (Chao et al, 2010).
Pilotos semi-automáticos podem ser encontrados em
Santos (Santos, 2009) e Ribeiro (Riberio, 2010).
Tais sistemas foram desenvolvidos a fim de controlar
um movimento especifico da aeronave, arfagem e
rolamento, respectivamente. Em ambos os trabalhos
a aeronave a ser controlada foi um Boing 747. Em
Santos (Santos, 2009), é desenvolvido um sistema de
controle do ângulo de arfagem. O sistema é testado
através de uma plataforma de Hardware-In-The-Loop
(HIL), entre piloto embarcado e o simulador de voo
X-Plane. Em Riberio (Ribeiro, 2010) uma plataforma
para controle do ângulo de rolagem é montada através de uma simulação em Software-In-the-Loop
(SIL), usando o MATLABSIMULINK e o mesmo
simulador X-PLANE.
Agregando os conceitos de Santos (Santos, 2009) e
Ribeiro (Ribeiro, 2011), esse artigo propõe uma nova
abordagem para controle da atitude de um VANT,
constituindo um piloto semi-automático. Como aeronaves de grande porte apresentam maior estabilidade,
pequenas variações em sua atitude não representam
um problema significativo, porém ao se utilizar a
mesma malha_de_controle para aeronaves menores
como VANTs de pequeno porte essas variações no
controle_de_atitude acabem por deixar a aeronave
instável a ponto de se perder controle desta. Deste
modo é apresentado um sistema, abrangendo os controladores necessários para manter a aeronave estável
e com variações mínimas quanto aos movimentos de
rolagem, arfagem e guinada. Através uma aplicação
SIL entre o MATLABSIMULINK e o simulador de
voo X-Plane, é realizado um estudo comparativo do
comportamento de um VANT utilizando um controle
convencional e o controle proposto neste trabalho.
2 O Simulador X-Plane e a Aeronave Alvo
A escolha do simulador X-Plane é baseada no
seu princípio de funcionamento que consiste na aplicação da teoria do Blade Element, onde cada parte
da aeronave é dividida em outras dez partes e assim
são calculada as forças em cada uma essas partes
garantindo uma resposta mais confiável em relação a
outros simuladores de voo, que preveem o comportamento do avião através das derivadas de estabilidade, de acordo com Meyer (Meyer, 2011). O X-Plane
pode ser executado em Linux, Windows, ou Macintosh OS e é o único simulador que provê certificações da Agencia Americana de Aviação (FAA 
Federal Aviation Administration), dando mais credibilidade nos resultados. Além disso, os controladores

2

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desenvolvidos e testados na plataforma X-Plane têm
obtido sucesso quando levados a campo e embarcados em aeronaves reais (Garcia, 2009).
O aeromodelo escolhido foi um PIPER J-3 CUB 48S
16 de escala, fabricado pela The World Models.
As principais características dele, mostradas abaixo,
são encontradas no manual do fabricante do aeromodelo real
1. Envergadura 1.800mm 71.0 in
2. Área da Asa 45.0 dm2 698 sq in
3. Peso 2500g 5.5lbs
4. Comprimento 1.200mm 47in
5. Motor Brushless (540W )
Essa aeronave foi escolhida devido a sua facilidade
de aquisição, fácil manobrabilidade, capacidade de
carga (suportando até um quilograma de eletrônica
embarcada) e por haver um piloto humano com experiência com a mesma.
O modelo X-Plane dessa aeronave foi desenvolvido
através do Plane-Maker (Versão 9.22), que é uma
ferramenta especifica para construção de aeronaves
voltada para esse simulador. O Plane-Maker disponibiliza uma interface_gráfica que permite projetar a
aeronave baseada em suas especificações físicas, tais
como peso, envergadura, comprimento, potência do
motor, etc. O simulador X-Plane prevê o comportamento em voo da aeronave construída baseado nas
características estruturais do modelo. A Fig. (1.a)
ilustra o Modelo Real, enquanto a Fig. (1.b) ilustra o
Modelo construído no PLANE  MAKER.
O X-plane fornece um meio de comunicação nativo
através de sua porta ethernet utilizando o protocolo
UDP (User Datagram Protocol). O UDP é o protocolo de comunicação padrão para jogos e videoconferências. É uma forma de comunicação rápida, porém sem garantia de recebimento de dado, pois não
conta com estruturas de controle, tais como timeouts,
retransmissões, acknowlegdments, controle_de_fluxo.
Apesar de este poder apresentar dados corrompidos,
as simulações de controle de aeronave não têm sofrido com esse problema (Garcia, 2008).

Através da porta UDP do X-Plane é possível enviar
até 99.9 pacotes por segundo que pode ser configurado no menu Setting  Data Input  Output. A taxa
de transmissão tem um grande impacto na simulação
de controle, pois, segundo Santos et al (2011b), o
controle deve ser realimentado com uma taxa mínima
para poder funcionar corretamente. A taxa definida
neste trabalho é de 20 pacotes por segundo, fazendo
que a malha_de_controle seja executada a uma taxa de
20 Hz. Taxas maiores que 45 pacotes por segundo
podem ocasionar erros inesperados no processamento
de dados, pois o controle não conseguiria processar
os dados na mesma velocidade em que eles chegam,
criando uma fila de espera de mensagens na comunicação UDP, fazendo com que o sistema deixe de
operar em tempo_real. Isto acarreta que dados antigos
sejam processados erroneamente, gerando comandos
equivocados, e consequentemente movimentos indesejáveis da aeronave. Através do menu de configurações é possível escolher as variáveis que serão
enviadas pela porta UDP do X-Plane (Ribeiro, 2010),
como ilustrado pela Fig. (2).
O pacote de dados do X-Plane é formado por um
cabeçalho geral de cinco bytes seguidos dos conjuntos de dados selecionados. O cabeçalho apresenta os
dizeres DATA, nos quatro primeiro bytes, sendo o
quinto byte, I, uma diretiva interna. Cada conjunto
de dados tem um rótulo de quatro bytes e oito dados
também de quatro bytes cada. Esta estrutura permite
que os dados do X-Plane são representados no formato de ponto_flutuante de 32 bits, sendo o primeiro
bit o sinal, os próximos oito o expoente base, e os 23
últimos a mantissa (IEEE Standard 754 ,2008). Uma
explicação completa do pacote UDP do X-Plane e de
suas peculiaridades pode ser encontrada em Ribeiro
(Ribeiro, 2010).
A deflexão das superfícies de comando do aeromodelo construído no Plane-Maker é configurável de
acordo com a variação da superfície no avião real.
Para a aeronave modelada, uma deflexão de -1 no XPlane corresponde a uma deflexão de -20 graus na
superfície do avião modelado, ou do avião real, enquanto que +1 corresponde a 20 graus.

Figura 1.a. Aeronave REAL

Figura 1.b. Aeronave X-PLANE

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Configurações do X-Plane

3

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 O Controle de Atitude
O controle_de_atitude da aeronave é responsável
por manter a aeronave estabilizada em seus eixos
transversal, vertical e longitudinal, como mostrado
na Fig. (3). Isto significa que dada uma referência
para um dos ângulos de Euler (rolagem, arfagem), a
aeronave deve atingir e manter esse ângulo até que
nova referencia seja dada. As malhas_de_controle
geram estímulos para serem aplicadas nas superfícies
de controle da aeronave. Em VANTs de pequeno
porte encontramos as seguintes superfícies de controle, os ailerons, o profundor, e o leme.
3.1 Controle do Ângulo de Rolagem
O controle do eixo transversal implica em manter a aeronave com um ângulo de rolagem determinado, por meio da deflexão das superfícies de controle dispostas nas asas, os ailerons. O controle do ângulo é feito por meio de um controlador P-D, com ganho proporcional ( ) e ganho derivativo (
.
Enquanto que uma malha convencional do ângulo de
rolagem, ilustrada na Fig. (4.a), apresenta somente
duas linhas de realimentação, conforme Nelson
(1998) e a malha de atitude proposta nesse trabalho,
ilustrada pela Fig.(4.b), apresenta três linhas de realimentação. As duas malhas necessitam da realimentação do ângulo de rolagem (
) a ser controlado
e da velocidade_angular (p) deste. A malha proposta
apresenta uma terceira realimentação provinda da
posição atual dos ailerons (
) da aeronave.
Quando aplicada uma referência na entrada (
da
malha convencional do ângulo de rolagem o valor da
saída do controlador é atribuído diretamente  superfície de comando (
), como descrito em (1).
Como dito anteriormente, este trabalho agrega conceitos de trabalhos anteriores, Santos (Santos, 2009)
e Ribeiro (Ribeiro, 2010). Nestes trabalhos, a aeronave a ser controlada era um Boing 747 e o controle
foi realizando utilizando-se apenas dois laços aninhados em cada malha_de_controle. Como o Boing
747 é uma aeronave de grande porte e, consequentemente, de dinâmica mais lenta que o aeromodelo
alvo do presente trabalho, as malhas implementadas
resultaram em um controle satisfatório. Implementando-se estas estruturas de malhas_de_controle, que
chamaremos daqui em diante de malha convencional,
no controle do VANT agora em questão, o comportamento da aeronave mostrou-se bastante insatisfatório.

Aeronave

ref

 a conv

err
+

+

Kp

-



a

-

 atual

Kd



p

p

Figura 4.a. Malha convencional para de controle do ângulo de
rolagem

ref

 a

err
+

+

Kp

-

Aeronave

a prop
+

-

 atual



a

+

p



 a atual

 a atual
Kd

p

Figura 4.b. Malha proposta para de controle do ângulo de rolagem

Isto nos conduziu a uma nova estrutura de malha de
controle, que a chamaremos de malhas proposta. A
apresentação da estrutura da malha proposta e os
resultados alcançados com sua implementação são as
contribuições deste trabalho.
No controle proposto nesse trabalho, quando submetido a uma referencia (
, a saída dos controladores gera uma deflexão (
) que deve ser somada a
posição atual dos ailerons (
), gerando o estímulo que deve ser aplicado na superfície de comando
(
), conforme (2) e (3).
(

)


(1)

(

)
)


(2)

(

(

(3)
3.2 Controle do Ângulo de Arfagem
O ângulo de arfagem da aeronave é controlado
por meio da deflexão do profundor, localizado no
estabilizador vertical. A malha_de_controle do ângulo
de arfagem, assim como o ângulo de rolagem, apresenta um controlador P-D.
As malhas convencionais e proposta neste trabalho
podem ser vista na Fig. (5.a) e Fig. (5.b), respectivamente. O cálculo do estímulo aplicado no profundor
na malha convencional é apresentado em (4), enquanto que (5) apresenta o cálculo na malha proposta.

ref
+

err
-

atual

Kp

+

 econv
-

Aeronave


e
Kd

q



q

Figura 5.a. Malha convencional para de controle do ângulo de
arfagem
Figura 3. Superfícies de controle de um VANT

ISBN 978-85-8001-069-5

4

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ref

Aeronave

err
+

-

Kp

+

e
-

e prop
+

+

 e atual

atual

Kd

e


q



 e atual

q

Figura 5.b. Malha proposta para de controle do ângulo de arfagem

(
(

)


(4)

(

)
(5)

)



(

)

Onde
e

representam o valor aplicado no

profundor.
é o angulo de arfagem de referência.
é a angulo de arfagem atual da aeronave.
é a velocidade_angular no eixo transversal.
e
representam o ganho proporcional da malha de arfagem.
e
representam o ganho derivativo da malha de arfagem.

Figura 6. Interface gráfica para ajuste dos parâmetros de voo

Os ganhos foram calculados primeiramente através
da técnica de Ziegles-Nichols e depois empiricamente, foi feito uma sintonia ajuste fina dos ganhos até se
chegar a valores que apresentassem uma resposta
satisfatória. Os ganhos ajustados são ilustrados na
Tab. (1).
Tabela 1. Ganhos das malhas_de_controle

Kp
Kd

Rolagem
Conv.
Prop.
0.29015 0.01675
0.0086
0.0032

Arfagem
Conv.
Prop.
0.2198
0.05065
0.05412
0.0162

4 Implementação

5 Resultados

A implementação do sistema para realização dos
testes foi feita através de uma simulação SoftwareIn-the-Loop entre o MatlabSimulink, onde foram
implementados os controladores , e o simulador de
voo X-plane, utilizando a aeronave modelada no
Plane-Maker.
O Simulink apresenta blocos prontos para realizar
uma comunicação UDP, necessitando somente da
criação de um bloco de funções do tipo S-Built
para traduzir o protocolo do X-Plane (Ribeiro, 2010).
Esse tipo de bloco permite a escrita de trechos de
código em vários tipos de linguagem de programação
dentro do ambiente Simulink. O bloco de função para
traduzir o protocolo do X-Plane foi escrito em Linguagem C, e foi pré-compilado antes de se iniciar
uma simulação.
Para facilitar o ajuste dos ganhos foi criada uma
interface_gráfica para o usuário, que permite escolher
quais os controles serão avaliados, e qual malha será
executada (sem realimentação da superfície de controle ou com realimentação da superfície de controle). O painel de controle, ilustrado pela Fig. (6), também permite alterar em tempo_real os ganhos dos
controladores, assim como os valores de referência
aplicados na entrada das malhas. No caso do piloto
semi-automático, o operador em terra geraria os
valores de referência para os ângulos de Euler através
de um rádio controle. Nesta implementação isto é
feito alterando os valores de referência ilustrados
pela Fig. (6).

Inicialmente foram testadas as malhas individualmente, logo em seguida foi realizado um teste em
voo em cruzeiro com todas as malhas sem realimentação dos servos, seguido por um voo com todas as
malhas com realimentação.

ISBN 978-85-8001-069-5

5.1 Testes das malhas individualmente
Para testar as malhas individualmente, a aeronave foi estabilizada com seus ângulos de Euler próximos de zeros graus. Foi, então, aplicado um degrau
positivo de 5 graus com duração de poucos segundos,
seguido por um degrau negativo de 5 graus. A referência aplicada (os degrais positivos e negativos) são
ilustrado em tracejado pelos gráficos dessas secção,
enquanto que a resposta_da_aeronave é ilustrada pela
linha contínua.
A Fig. (7.a) ilustra o ângulo de rolagem (gráfico
superior) quando utilizando a malha sem realimentação, Fig. (4.a) O comportamento do aileron é ilustrado pelo gráfico inferior da mesma figura. Com a Fig.
(7.b) verifica-se uma melhora significativa no comportamento do aileron (gráfico inferior) quando utilizando a malha com realimentação dos servos, Fig.
(4.b). O gráfico superior da Fig. (7.b) ilustra o ângulo
de rolagem utilizando a malha com realimentação do
aileron. As Fig (8.a) e Fig. (8.b) apresentam uma
ampliação da resposta_da_aeronave para pulso positivo.
5

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8.b. Resposta ampliada do ângulo de rolagem da malha
com realimentação
Figura 7.a. Resposta do ângulo de rolagem da malha sem realimentação

As repostas do ângulo de arfagem (gráfico superior)
e do comportamento do profundor (gráfico inferior)
são ilustrados pelas Figs. (9.a) e (9.b), para a malha
sem realimentação e a malha com realimentação,
respectivamente.

Figura 7.b. Resposta do ângulo de rolagem da malha com realimentação
Figura 9.a. Resposta do ângulo de arfagem da malha sem realimentação

Figura 8.a. Resposta ampliada do ângulo de rolagem da malha sem
realimentação

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9.b. Resposta do ângulo de arfagem da malha com realimentação

6

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As Figs. (10.a) e (10.b) apresentam uma ampliação
da resposta_da_aeronave para o primeiro degrau positivo. Nota-se que a malha sem realimentação apresenta grandes dificuldades em controlar o ângulo de
arfagem, e quando controlado apresenta um grande
erro estacionário.
A Tab. (2) ilustra os parâmetros de desempenho para
cada malha individualmente. Onde
UP significa ultrapassagem percentual,
Ts é o tempo de subida
Te é o tempo de estabilização
Erro é o erro estacionário.
Tabela 2. Parâmetros de desempenhos das malhas estudadas

UP()
Ts(s)
Te (s)
Erro (graus)

Rolagem
Conv. Prop.
14.9
8.5
1.3
1.3
7.2
10.4
-0.1
1e-05

Arfagem
Conv.
Prop.
18.8
0.89
0.98
2.7
7.1
5.1
-0.5
-9e-04

5.1 Testes em voo de cruzeiro
Dois voos de cruzeiro, ilustrados pela Fig. (11),
foram realizados, um com todas as malhas com realimentação dos servos ligadas (gráfico superior) e
outro com todas as malhas sem realimentação (gráfico inferior) dos servos ligadas. A duração de voo foi
de aproximadamente 40 minutos. A referência de
rolagem foi de zero grau, a de arfagem de 5 graus, e a
de guinada de 10 graus. Verificou-se uma diferença
considerável entre a resposta do controle convencional e do controle proposto neste trabalho. Note que
enquanto a malha com realimentação dos servos
permanece com os ângulos de Euler praticamente
constantes, a malha convencional apresenta grandes
variações principalmente no ângulo de arfagem da
aeronave. Pela reposta apresentada percebe-se que
quando simuladas as três malhas operando em conjunto um movimento brusco de uma pode causar uma
desestabilização de outra
6 Discursão e Trabalhos Futuros

Figura 10.a. Resposta ampliada do ângulo de arfagem da malha
sem realimentação

Figura 10.b. Resposta ampliada do ângulo de arfagem da malha
com realimentação

ISBN 978-85-8001-069-5

Este trabalho propõe uma metodologia diferente
para controle da atitude de um VANT. O controle
apresentado necessita de uma realimentação a mais
que os controladores convencionais, que seria a posição atual dos servos da aeronave. Utilizando o simulador de voo, a realimentação pode ser obtida facilmente pelo X-Plane que fornece a capacidade de
leitura da posição dos servos a todo instante.
O controle proposto melhora consideravelmente a
resposta dos atuadores, passando estes a realizar
movimentos mais suaves. Pensando em uma aeronave real isso resultaria em menor esforço do atuador e
consequentemente menor desgaste das escovas do
motor do servo. Além disso, conseguiu-se um erro
estacionário próximo de zero com a utilização de
controladores simples do tipo proporcional. Um
controlador mais complexo como um PID poderia ser
empregado para eliminar o erro em regime, porém
demandaria mais processamento por parte do piloto
automático. A malha de arfagem apresentou uma
melhora significativa na ultrapassagem percentual, o
que garante menos variação na atitude da aeronave,
causando um voo mais estável. A malha de guinada
teve um tempo de estabilização duas vezes maior que
o do controle convencional, o que poderia ser encarado com uma desvantagem, porém isto garantiu
mais suavidade para atingir a referência, impedindo
que a aeronave realizasse movimentos acentuados.
A implementação do sistema para realização dos
testes foi realizada através de uma simulação Software-In-the-Loop entre o MatlabSimulink. Apesar de
ser uma aeronave não tripulada, e problemas como
conforto de passageiros não serem levados em consideração, movimentos bruscos podem ocasionar desgastes da fuselagem, e aumenta o risco de danos a
eletrônica embarcada.

7

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 11. Voo de cruzeiro. Gráfico Superior Malhas com realimentação. Gráfico Inferior Malhas sem realimentação.

Quando utilizando uma aeronave real, a realimentação dos servos poderia ser feita de duas maneias. A
primeira e mais simples seria armazenar o ultimo
valor enviado a superfície de comando, e usá-lo como realimentação. Esse tipo de abordagem facilitaria
a manufatura do sistema, porém, quando em voo,
devido s forças externas, a posição real da aeronave
pode estar levemente diferente da posição setada pelo
piloto_automático, causando erros de controle. A
segunda alternativa seria ler o potenciômetro interno
do servo que fornece a deflexão exata da superfície
de comando, e realimentar o controle com esse valor.
Esse segundo método exige uma linha de realimentação física a mais, e todos os servos teriam de ser
adaptados para fornecer corretamente o seu valor de
deflexão. Para trabalhos futuros pretende-se realizar
um estudo de como seria o melhor modo de obter
essa realimentação, considerando eficiência, custo e
desempenho.
Referências Bibliográficas
Beard, R., Kingston D., Quigley M., Snyder D.,
Christiansen R., Johnson W., McLain T., and
Goodrich M. A., (2005). Autonomous Vehicle
Technologies for Small Fixed-Wing UAVs. J.
Of Aerospace Computing, Information, And
Communication, Vol.2, pp. 92-108.
Cenciotti, D., (2011). Behind the Scenes What Its
Like Inside a Predator Drone Control Station.
Tech News Daily.
Disponível em
<httpwww.technewsdaily.com2862-behindthe-scenes-what-its-like-inside-an-unmannedaircraft-system-station.html>. Acessado em
012012.
Chao,H., Cao Y., and Chen, Y., (2010). Autopilots
for Small Unmanned Aerial Vehicles A
Survey., Int. J. Control, Automation and
Systems, vol. 8, pp. 36-44.
Cox, H. T Nagy, J.C. Skoog, A.M Somers, A.I.,
(2004) Civil UAV Capability Assessment.
Intern Report NASA Aeronautics Research
Mission Directorat.

ISBN 978-85-8001-069-5

IEEE Standard 754, (2008). IEEE Floating-Point
Arithmetic (Standards style),
Garcia R., and Barnes L., (2009) Multi-UAV
Simulator Utilizing X-Plane, IEEE J. Intelligent
 Robotic Systems, vol. 57, pp. 393-406.
Meyer, A., (2011). X-Plane 9. X-Plane Operation
Manual.
Nelson, R. C. (1998). Flight Stability and Automatic
Control. McGraw-Hill, Second Edition.
Rasi, J. R., (2008). Desenvolvimento de um veículo
aéreo não-tripulado para aplicação de
pulverização
agrícola.
Monografia
(especialização). Departamento de engenharia
rural da Universidade Federal de Pelotas.
Pelotas.
Ribeiro L. R., and Oliveira, N. M. F., (2010). UAV
(Unmanned
Aerial
Vehicle)
Autopilot
Controllers Test Platform using MatlabSimulink
and X-Plane. Proccedings of ASEEIEEE
Frontiers in Education Conference, Washington
DC.
Santos, S. R. B.  Oliveira, N. M. F., (2009). Testbed
for Controllers of Longitudinal Movements of
Aircraft. Anais do 20 Congresso Internacional
de Engenharia Mecânica, 2009, Gramado. 20
Congresso
Internacional
de
Engenharia
Mecânica, 2009.
Santos, S. R. B., and Oliveira, N. M. F., (2011).
Longitudinal
Autopilot Controllers Test
Platform Hardware in the Loop. Proceedings of
2011 IEEE International Systems Conference,
Montreal  Quebec, Canada, 2011
Santos S. R. B., Nascimento Jr. C. L., Givigi Jr. S.
N., Bittar A., and Oliveira. N. M. F., (2011b).
Modeling of a Hardware-In-The-Loop Simulator
For Uav Autopilot Controllers. Proceedings of
21th International Congress of Mechanical
Engineering, Natal, Brazil.
Young, S. O. Hubbard, P. Raven, (2007). A
Maritime Surveillance Project Using Small
UAV. Proceedings of IEEE Conference on
Emerging
Technologies
and
Factory
Automation, pp 904 -907.

8