Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMO PARA LINEARIZACAO DE PLANTAS DE ALTA FIDELIDADE
SIMULADAS EM PASSO VARIAVEL.
Julio Cesar Graves, Wallace Turcio, Dayvis Dias Silva, Rodrigo Fontes Souto


Av. Brigadeiro Faria Lima, 2170
EMBRAER S.A.
Sao Jose dos Campos, SP, Brasil

Emails julio.graves@embraer.com.br, wturcio@embraer.com.br,
dayvis.silva@embraer.com.br, rodrigo.souto@embraer.com.br
Abstract This paper discusses an methodology for obtaining continuous linear models from a nonlinear
model simulated in variable step. The methodology adopted is unusual and techniques demonstrated undergo
pseudo-inverse, functional cost, oversampling and order reduction.
Keywords

Linearization,Variable step, Identification, pseudo-Inverse

Resumo Neste trabalho discute-se uma metodologia para obtencao de modelos lineares contnuos partindo
de modelos nao-lineares simulados em passo_variavel. A metodologia adotada e pouco comum e as tecnicas
demonstradas passam por pseudo-inversa, funcionais de custo, oversampling e reducao de ordem.
Palavras-chave

.
As vantagens apresentadas motivaram a criacao de um algoritmo que estime um modelo contnuo com base em todas as informacoes disponveis
dos estados - um diferencial das tecnicas classicas.
Especificamente a metodologia contempla as
seguintes etapas

Introducao

Nos ultimos anos a pratica de modelagem e simulacao tem sido progressivamente difundida em engenharia de sistemas. Os modelos desenvolvidos
foram evoludos a tal ponto que atingiram uma
maturidade que tem possibilitado a realizacao de
analises complexas e compostas de muitas operacoes matematicas. Esse tipo de problema acaba
encontrando limitacoes de velocidade de convergencia e ficam inviaveis em tempo_real. Para resolver esse tipo de inconveniente e possvel reduzir, simplificar e linearizar o modelo de alta_fidelidade obtendo, assim, modelos mais rapidos,
menos fieis e mais simples, de modo a possibilitar representacoes em tempo_real, utilizar tecnicas lineares de controle e construir um mapa
de funcionamento basico do sistema na condicao desejada. Neste trabalho o foco sera sobre o
processo de linearizacao (Aguirre, 2000 Franklin
et al., 2001 Kuo, 1981 Bendat and Piersol, 2011).
Partir de modelos mais complexos e de alta
fidelidade para construir um modelo menos complexo e diferente de partir de um experimento e
obter um modelo mais simples. A grande diferenca e que em um modelo todos os estados internos sao acessveis e e possvel medir todos os elementos do sistema, diferente de um experimento,
no qual muitas variaveis nao podem ser realmente
medidas. Essa simplificacao permite, essencialmente, o trato linear e a adocao de uma vasta
gama de tecnicas lineares para projeto de sistemas
de controle, como em da Silva and Turcio (2014).
Como mostrado Souto et al. (2014) a metodologia pode ser utilizada para criacao de estimadores
virtuais de quantidades fsicas, como estimativa
de angulo de borboleta ou velocidade de variacao
de tal angulo, para proposito de monitoramento

 Definicao da estrutura do modelo_linear desejado
 Definicao excitacoes adequadas para a identificacao
 Simulacao o modelo de alta_fidelidade e registro das matrizes de dados.
 Estimacao das quantidades nao disponveis e
definicao das aproximacoes
 Estimacao dos parametros do modelo
 Aprimoramento da estimativa parametrica
2

Metodologia

Seja o modelo nao-linear y  g(x, u, t)  <m  <n
no qual m e o numero de entradas u, n o numero
de sadas y e x sao todos os k estados passveis
de variacao no tempo, t. Considere ainda que ao
redor de uma regiao n-dimensional y  y0  < 
sobre o ponto de equilbrio y0 este modelo possa
ser aproximado por uma funcao y  f (x, u, t) do
tipo

x(t)  Ax(t) + Bu(t)
f
(1)
y(t)  Cx(t) + Du(t)
com A, B, C e D matrizes de dimensoes (k  k),
(km), (nk) e (nm) respectivamente. Esta estrutura em particular e bastante difundida em sistemas e controle (Kuo, 1981 Franklin et al., 2001).

2802

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para este caso particular - identificacao com base
em modelo - pode-se afirmar que todos os estados, entradas e sadas sao medidas no modelo naolinear.
Para estimar x(t) em passo_variavel, opta-se
por utilizar q instantes do vetor tempo, t, tal que
tq > tq1 e
x(tq )  x(tq1 )
.
x(tq ) 
tq  tq1

nos quais xi (tj ), ui (tj ) e yi (tj ) indicam os valores das variaveis de estado, entradas e sadas i no
instante j.
Para encontrar as matrizes A, B, C e D considere o sistema em espaco_de_estados transpostos


(2)

(3)

incognitas (representando todas as posicoes indeterminadas das matrizes A, B, C e D). Para
que o problema esteja bem posto, deve-se encontrar ao menos p relacoes entre as variaveis para
condiciona-lo corretamente. Para tal, inicialmente
verifica-se que o numero de amostras adquiridas
pela simulacao em passo_variavel, q, e maior do
que p. Essa condicao nao e suficiente para garantir independencia linear das equacoes postas,
mas tal condicao que sera fortalecida pelo sinal de
excitacao descrito a posteriori.
2.1

Empilhando-se q realizacoes






x1 (t0 )   
x1 (t1 )   
..
..
.
.
x1 (tq )   

xk (t0 )
xk (t1 )
..
.

y1 (t0 )   
y1 (t1 )   
..
..
.
.
y1 (tq )   

yn (t0 )
yn (t1 )
..
.

u1 (t0 )   
u1 (t1 )   
..
..
.
.
u1 (tq )   

um (t0 )
um (t1 )
..
.












xk (tq )

(4)



Y 

as entradas,



U 


..
T
x
(t
)
. uT (t0 )
0
y (t0 )


.
T
y (t1 ) 
 xT (t1 ) .. uT (t1 )

  
..

.. .. ..

.

. . .

T
y (tq )
.
T
x (tq ) .. uT (tq )





(qk)

yn (tq )

um (tq )







(5)

(qn)









 T 
 C

  

 DT


pode-se reescrever a equacao 10 por

(6)

(qm)

e com a auxilio da equacao 2, as derivadas
estados,

0

0
xk (t1 )xk (t0 )
 x1 (t1 )x1 (t0 )




t1 t0
t1 t0
dX  
..
..
..

.
.
.

x1 (tq )x1 (tq1 )
xk (tq )xk (tq1 )

tq tq1
tq tq1

T

 T 
 A

  

 BT


(10)
Assim, utilizando-se das matrizes das equacoes 4, 5, 6, 7 e chamando as combinacoes de A e
B e de C e D por
 T 
A
1      
BT
(11)
 T 
C
2      
DT

as sadas,




T





Assim, agrupando-se os q pontos observados,podese descrever os estados,



X


..
T
T
x (t0 )
 x (t0 ) . u (t0 )

.
xT (t1 ) 
 xT (t1 ) .. uT (t1 )

  
..

.. .. ..

.

. . .

T
x (tq )
.
xT (tq ) .. uT (tq )




Tratamento Matricial



(8)

agrupando as matrizes independentes de t, tem-se


h
i AT
.
  
xT (t) 
xT (t) .. uT (t)
BT

 (9)
h
i CT
.
  
y T (t) 
xT (t) .. uT (t)
DT

Neste contexto, as unicas incognitas sao as
matrizes A, B, C e D, que caracterizam o modelo
linear. Conhecidas as dimensoes das matrizes, o
problema a ser resolvido possui
p  k 2 + k(m + n) + mn

xT (t)  xT (t)AT + uT (t)B T
y T (t)  xT (t)C T + uT (t)DT

dos


 dX



XU  1

Y



XU  2









(qk)

(7)

2803

(12)

Na qual XU  representa a concatenacao das
colunas das matrizes X, da equacao 4, e U , da
equacao 6. Esta classe de modelagem pode ser
classificada como caixa branca (Aguirre, 2000) e
sua solucao tradicional pode utilizar-se de tecnicas
auto-regressivas com medias ou variaveis exogenas
(Bendat and Piersol, 2011).

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2

Resolucao Analtica

Para a resolucao do problema descrito na equacao
12 adotou-se a seguinte estrategia
 Determinar 1 tal que respeite a equacao 12
 Conhecidos os estados iniciais, xi (t0 ) e 1 , reconstruir os estados, X, pelos quais o sistema
linear efetivamente passara
 Estimar 2 minimizando erros da estimativa
de Y com base em X
Figura 1 Multi-seno impar de fase aleatoria e
doublet com rudo branco.

 Operar reducao de ordem se necessario e recalcular 1 e 2 
 Criar ponderacoes adicionais para que, partindo de 1 e 2 inicialmente calculados,
otimize-se seus valores para funcionais de
custo em sadas, estados ou estabilidade.

ou ainda,
1

XU  dX

(19)

na qual o simbolo  denota o operador pseudo
inversa de Penrose, que generaliza a inversao para
uma matriz nao quadrada.
Para que a equacao 19 tenha solucao

 Recalcular X(t0 ) tal que o atingimento do
ponto de equilbrio seja facilitado.
Adotando X, Y e dX como os valores estimados dos estados, sadas e derivadas dos estados,
pode-se definir o erro de estimativa de dX como
E  dX  dX



 XU  deve ser inversvel

(13)

 A excitacao em u deve proporcionar x suficientemente excitante para que XU  seja bem
condicionada

(14)

 Os sinais devem ser despolarizados para que
a solucao analtica de J (equacao 17) seja
otima

e com a equacao 12
E  dX  XU 1

de modo que possa ser definido o funcional de
custo J(1 ) como
J(1 )  E T E

 Os sinais utilizados no procedimento devem
estar na mesma ordem de grandeza, ou normalizados, para que o processo nao priorize
uma variavel em detrimento de outra

(15)

ou
J(1 )

Uma metodologia para que a matriz XU 
seja bem condicionada e, portanto, XU  seja inversvel e determinada pela caracterstica do sinal de excitacao da planta. Estes devem tipicamente possuir media zero, serem providos de rudo
branco e espectralmente situados em regioes que
excitem as dinamicas de interesse. Alguns sinais
como Doublet e multi-seno impar de fase aleatoria
(Vandermot et al., 2007), entre outros, possuem
essas caractersticas (Figura 1).
Para despolarizar e normalizar os sinais,
utilizou-se do artifcio da media, valores maximos
e mnimos. Como os sinais tratados advem de uma
simulacao em passo_variavel, uma abordagem para
o procedimento de extracao de media e a integral
de Simpson, tal que,

 ET E


(dX  XU 1 )T (dX  XU 1 )

 dX T dX  dX T XU 1
(XU 1 )T dX
+(XU 1 )T (XU 1 )
(16)
como o objetivo e minimizar o funcional de custo
em relacao a 1
min J(1 )

(17)

1

ou analiticamente,
J(1 )
1



0

2XU T dX + 2(XU T XU 1 )



0

T

(XU  XU 1 )
(XU T XU )1 XU T dX




y

1
T



T

XU  dX
1

n
X
1
(yi + yi1 )(ti  ti1 )
2
i2

2804

y(t)dt
0



(18)

ZT
(20)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Caso as pseudo-inversas sejam impossveis,
pode-se optar por operar a reducao de ordem,
eliminando-se estados que possam ser escritos
como combinacao linear de alguns outros, ou estado que nao variem durante o ensaio. Esse processo pode ser repetido ate o inversa exista.
2.4

Com 1 e 2 pode-se estimar Y . No entanto,
como a otimizacao foi feita em duas etapas, deve
existir novos valores 1 e 2 tais que a solucao
seja melhor. Ainda, introduz-se aqui a estimativa das melhores condicoes iniciais, x(t0 ), tais que
possam substituir o valor real x(t0 ) durante a estimativa da equacao 22. Para tanto, os valores
de x(t0 ), 1 e 2 serao utilizados como valores
iniciais do problema de otimizacao tal que

Figura 2 Aproximacao da area por integral de
Simpson
ou graficamente, na Figura 2
A estimativa de 1 , privilegia regioes que
apresentaram passo reduzido durante a simulacao.
Isso e positivo quando o objetivo e capturar a resposta transitoria, pois esse comportamento e bastante presente em perodos transitorios. No entanto pode-se preferir trabalhar com amostragens
fixas e ate mesmo com o procedimento de sobreamostragem, que consiste em adicionar pontos extras sobre aqueles ja existentes baseando-se em interpolacoes numericas. A quantidade de amostras
extras acarretara em perda de velocidade do procedimento, no entanto nao e um fator limitante,
uma vez que a operacao de inversa sera feita sobre
uma matriz (k+m)(k+m), o que e independente
do numero q de amostras.
2.3

J(x(t0 ), 1 , 2 )  kY  Y (x(t0 ), 1 , 2 )k Wy
(24)
na qual k  k denota a norma adotada e Wy uma
matriz de ponderacao que determina qual das sadas o problema de otimizacao privilegiara. Dependendo da aplicacao, essa ponderacao tera papel
fundamental na obtencao de melhores resultados
para uma sada especfica.
Deste modo, dados u(t), y(t) e variando-se
x(t0 ), 1 ) e 2 ) pode-se obter o valor mnimo
de J.
Adotou-se o condicionamento da solucao da
equacao 24 a estabilidade dos polos do sistema
identificado, tal que a parte real dos autovalores
da matriz A sejam maiores que zero seja uma restricao. Essa premissa e verdadeira para o caso
do conhecimento previo da planta e seu carater
quanto a estabilidade.

Estimativa das Sadas

Com 1 estimado pela equacao 19 condicionada
as excitacoes anteriores, e valendo-se dos estados
iniciais, x(t0 ), pode-se estimar a evolucao dos estados, x(t), em funcao do tempo com a seguinte
expressao
Z t
x(t)  eA(tt0 ) x(t0 ) +
eA(t ) Bu( )d (21)

3
3.1

Como valem as equacoes 2 e 12 e possvel reescrever iterativamente a equacao 21 por


(Ax(t0 ) + Bu(t0 ))(t1  t0 ) + x(t0 )

..
.



..
.

(Ax(tq1 ) + Bu(tq1 ))(t1  t0 )+
+x(tq1 )
(22)
Esta reconstrucao e mandatoria para um melhor desempenho da identificacao, pois ao utilizar
x(t) ao inves de x(t) introduz-se em 2 o estado
real, e nao aquele atingido pelo modelo_linearizado, piorando a estimativa global. Assim, e do
mesmo modo que 1 ,
x(tq )



2  XU  Y

Resultado Experimental

Validacao da Metodologia

A validacao da metodologia foi realizada
considerando-se um modelo_linear instrumentado
e estimulado com uma sequencia de senos de
frequencias diferentes (Figura 3).

t0

x(t1 )

Otimizacao e restricoes

Figura 3 Modelo para validacao
Seja o modelo teste linear descrito pela Figura
3, sua solucao analtica descreve polos em

C  C 2  4M k
s1,2 
 1
(25)
2M
Deste modo, a metodologia proposta deve ser
capaz de reescreve-los utilizando-se apenas das entradas, estados e sadas.

(23)

2805

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os resultados do modelo obtido pela identificacao, com essa excitacao em apenas 3 frequencias, foi um sistema linear com 2 polos complexos
em 0.9932  0.1165i. Essa aproximacao proporcionou um erro quadratico medio de estimacao da
sada de 5.5763  105 , mostrando que a metodologia aproxima razoavelmente bem, mesmo para
uma excitacao pobre. Para atingir os dois polos
reais, basta excitar o sistema com sinais mais ricos
e segregar a regiao de inicializacao.
3.2

Deste, existe interesse em compreender um
sub-conjunto com uma entrada e tres sadas. De
todos os estado disponveis, apenas 4 mostraramse com alta correlacao as sadas e entradas requeridas. Portanto optou-se por um modelo de 1 entrada, 3 sadas e 4 estados para descrever as variaveis que estao acopladas ao modelo completo.
Ao registrar uma realizacao deste modelo,
adquire-se 127593 amostras para cada variavel
gravada. O resultado da identificacao realizada
pode ser vista na figura 4.

Sobre o Processo

Criou-se uma ferramenta com interface amigavel
para simplificar a utilizacao da metodologia em
problemas reais, muito mais complexos do que o
demonstrado. Esta conta com 11 regioes e muitas
especificidades. Sem mais detalhes.
3.3

Sobre a Aplicacao

Aplicou-se a metodologia em um modelo naolinear de alta_fidelidade de um sistema pneumatico
aeronautico. Esse sistema faz parte de um sistema
maior e mais complexo denominado de sistema de
controle ambiental. Os fundamentos de um sistema_de_controle ambiental juntamente com uma
breve descricao de seus principais componentes
sao apresentados em Ebeling (1968) enquanto que
alguns aspectos de engenharia e operacionais sao
discutidos em Hunt and Space (1995). A finalidade do sistema pneumatico e regular a pressao e a
temperatura do ar sangrado dos compressores dos
motores das aeronaves e entregue aos consumidores de sistema_de_controle ambiental, tais como os
sistemas de ar condicionado e de protecao contra
gelo, respectivamente discutidos em S. T. Conceio and Turcio (2007) e em Silva (2002). Em
termos gerais, um sistema pneumatico aeronautico e composto por valvulas, sensores de pressao
e de temperatura, trocador de calor e controlador. Exemplos de arquiteturas de sistema pneumatico sao apresentados e discutidos em of Automotive Engineers (1989). Normalmente este sistema opera em diferentes altitudes e temperaturas
ambientes e em diferentes aceleracoes de motor e
configuracoes levando a diferentes pressoes e temperaturas de ar em sua entrada e diferentes vazoes.
Essas diferentes condicoes operacionais excitam as
nao-linearidades do sistema associadas ao escoamento compressvel (Andersen, 2001) atraves das
borboletas das valvulas e dos orifcios, ao atrito
(Garcia, 2008) inerente as valvulas e a transferencia de calor (Incropera and DeWitt, 2001) no sensor de temperatura e no trocador de calor. O modelo completo conta com dezenas de entradas, sadas e estados relacionados a equacoes nao-lineares
apresentando descontinuidades, saturacao, zona
morta, histerese, funcoes trigonometricas, funcoes
sinal e outras.

(a) Normalizado

(b) Nova realizacao

Figura 4 Comparacao entre Modelo Original e
Identificacao
Nesta utilizou-se da pseudo-inversa como condicao inicial de um problema de otimizacao, tal
que o acoplamento dos funcionais de custos (equacao 24) e a condicao inicial fornecida pela pseudoinversa resulta em uma rapida convergencia, como
visto na figura 5. O funcional de custo e o erro
quadratico medio para todas as amostras adquiridas. O erro medio de 0.023 inicialmente obtido
pela pseudo-inversa pode ser reduzido a 0.005,
quando, durante a otimizacao, ajustam-se os estados iniciais do modelo e seus parametros.
3.4

Sobre a Velocidade

Experimentalmente, para analise de velocidade,
resolveu-se um problema com 10 estado, 2 entradas e 4 sadas, ou seja,
p  k 2 +k(m+n)+mn  102 +10(2+4)+24  168
(26)

2806

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Andersen, B. (2001). The Analysis and Design
of Pneumatic Systems, Krieger Publishing
Company.
Bendat, J. and Piersol, A. (2011). Random Data
Analysis and Measurement Procedures, Wiley
Series in Probability and Statistics, Wiley.
da Silva, D. D. and Turcio, W. (2014). Desenvolvimento de leis de controle do bleed utilizando
tecnicas lineares. Em publicacao...
Ebeling, A. (1968). Fundamentals of aircraft environmental control, Hayden Book Co.
Figura 5 Otimizacao

Franklin, G. F., Powell, D. J. and Emami-Naeini,
A. (2001). Feedback Control of Dynamic Systems, 4th edn, Prentice Hall PTR, Upper
Saddle River, NJ, USA.

parametros a serem calculadas. O modelo original tem dezenas de entradas, sadas e estados, porem o objetivo da identificacao e um sub-sistema
com 2 entradas e 4 sadas utilizando-se de um subconjunto dos estados. Para tal utilizou-se de um
computador quad-core de 8GB de memoria RAM
e do Matlab 2010b limitado a 2GB. Resolvendo-se
diretamente a equacao 24 e negligenciando os passos anteriores, estabeleceu-se a convergencia do algoritmo_de_otimizacao em 6 horas. No entanto, ao
partir da condicao inicial estimada com a equacao
19, a convergencia da equacao 24 foi estabelecia
com 58 segundos de otimizacao, mostrando que o
primeiro passo (que dispendeu 12 segundos), descrito pela equacao 19 e de crucial importancia.
4

Garcia, C. (2008). Comparison of friction models
applied to a control valve, Control Engineering Practice 16(10) 12311243.
Hunt, E. H. and Space, D. R. (1995). Commercial
airliner environmental control system, Aerospace Medical Association Annual Meeting,
Anaheim,CA.
Incropera, F. P. and DeWitt, D. P. (2001). Fundamentals of heat and mass transfer, Wiley.
Kuo, B. C. (1981). Automatic Control Systems,
4th edn, Prentice Hall PTR, Upper Saddle
River, NJ, USA.

Conclusoes

of Automotive Engineers, S. (1989). Aerothermodynamic Systems Engineering and Design,
SAE aerospace applied thermodynamics manual, Society of Automotive Engineers.

A utilizacao de uma estimativa para o modelo_linear baseada na Pseudo-Inversa acelera a convergencia no processo de otimizacao para se obter
o melhor modelo capaz de representar o sistema.
Alem disso, essa estimativa, se bem condicionada,
ja garante uma representacao bastante proxima
do sistema. Por experiencia pratica, muitas vezes, o resultado da pseudo-inversa e mais interessante do que o obtido pela otimizacao. A inversa
mantem a relacao de causalidade entre as variaveis fsicas, o que pode ser bastante relevante em
alguns casos. No entanto, as otimizacoes eliminam o carater fsico dos estados. Isto pode ser
utilizado para implementacao de sensores_virtuais
e propiciar estimativas para condicoes fsicas intermediarias, permitindo maior entendimento do
problema, assim como auxiliando no debug caso
algo contra intuitivo ocorra durante alguma simulacao.

S. T. Conceio, E. L. Z. and Turcio, W. H. L.
(2007). Thermodynamic study of aircraft air
conditioning air cycle machine 3-wheel x 4wheel, SAE Brasil International Mobility Technology Congress and Exposition, Vol. 16,
Sao Paulo.
Silva, G. A. L. (2002). Modeling and Simulation of Airfoil Electrothermal Anti-ice System
Operation, PhD thesis, Escola Politecnica da
Universidade de Sao Paulo.
Souto, R. F., Turcio, W., Graves, J. C. and
da Silva, D. D. (2014). Estimacao do Angulo da borboleta da fan-air valve (fav). Em
publicacao...
Vandermot, K., Van Moer, W. and Schoukens,
J. (2007). Identifying the structure of nonlinear perturbations in mixers using multisine
signals, Instrumentation Measurement Magazine, IEEE 10(5) 3239.

Referencias
Aguirre, L. (2000). Introducao a Identificacao de
Sistemas  Tecnicas Lineares e Nao-Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais, Editora UFMG.

2807