Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

METODO HEURISTICO PARA SINTONIA DE CONTROLADORES RESSONANTES
APLICADOS EM SISTEMAS ININTERRUPTOS DE ENERGIA (NOBREAKS)
Fabio Medeiros de Carvalho, Lus Fernando Alves Pereira


Av. Osvaldo Aranha, 103
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Porto Alegre, RS
Email fabio.medeiros@ig.com.br, lfpereira@ece.ufrgs.br
Abstract The majority of the comercial Uninterruptible Power Systems (UPS) employ Proportional, Integral
and Derivative - PID controllers in DC-AC conversion stage. Such option can be justified based on the controller
structure added with the diversity of methods used for tuning the PID parameters. Such methods were originally
proposed by Ziegler-Nichols and are based on a set of experimental tests in the process to be controlled. The
main objective of this paper is to present a similar procedure for tuning the parameters of resonant controllers for
tracking a sinusoidal reference signal to be followed by the output variable of the Uninterruptible Power Supply.
The set of equations proposed to determine heuristically the gains of resonant controllers is done with basis on
the parameters of a class of UPS and was obtained using the Linear Matrix Inequalities (LMIs) framework.
Keywords

Resonant Controller, Inverter, UPS, Nobreak

Resumo A maioria dos Sistemas Ininterruptos de Energia (Nobreaks) comercializados utilizam controladores do tipo PID na etapa de conversao DC-AC devido a simplicidade da estrutura do controlador agregado a
facilidade de sintonia de seus parametros. Tal facilidade e proporcionada pelos metodos de Ziegler-Nichols os
quais permitem o ajuste dos parametros do controlador atraves de ensaios experimentais simples, obtendo-se os
ganhos do controlador atraves de dados fornecidos por estes ensaios. O objetivo deste artigo e apresentar um
procedimento similar ao desenvolvido por Ziegler-Nichols, porem para a sintonia de controladores_ressonantes
aplicados a Nobreaks. Para obtencao da formulacao foi utilizada o ferramental LMI para uma classe de Nobreaks, e a partir deste ponto definida a formulacao para determinacao heurstica dos ganhos dos controladores
ressonantes.
Palavras-chave



Introducao

Sistemas Ininterruptos de Energia sao equipamentos utilizados para fornecer energia a
equipamentos de informatica, a equipamentos
hospitalares, a equipamentos para comunicacao,
a equipamentos de seguranca e a demais dispositivos eletricos que nao podem parar de funcionar
em caso de falhas eou descontinuidades no
fornecimento de energia eletrica, ou em casos de
disturbios (oscilacao de tensao ou de frequencia,
nveis de tensao abaixo ou acima da tensao nominal). Estes equipamentos nos Estados Unidos
e na Europa sao chamados de Uninterruptible
Power Supply(UPS) conforme (IEC, 2003). Ja
no Brasil a ABNT (NBR15014, 2003) denomina
estes sistemas de Nobreak. Este artigo utilizara
o padrao definido pela ABNT. Tambem por
definicao da ABNT os equipamentos ligados na
sada dos Nobreaks serao chamados de carga.
Em sistemas do tipo Nobreak o objetivo da
malha_de_controle e a manutencao da tensao de
alimentacao das cargas nos nveis padronizados
pelos sistemas_de_distribuicao de baixa tensao das
empresas concessionarias de energia eletrica, tipicamente 127 Volts eou 220 Volts, com formato de
onda senoidal de frequencia igual a 60 Hz, e baixos
nveis de distorcao_harmonica. Todas estas caractersticas devem ser mantidas independentemente

ISBN 978-85-8001-069-5

da insercao ou retirada de carga destes dispositivos, desde que respeitada as limitacoes de potencia
especificada em cada equipamento. Devido a simplicidade de estrutura e facilidade de sintonia, os
controladores do tipo Proporcional, Integral e Derivativo - PID, sao largamente empregados pelos
fabricantes e projetistas de Nobreaks (Willmann
et al., 2007) e (Thomaz, 2009). Embora os controladores PID apresentem tais caractersticas, sua
utilizacao e propria para seguimento de referencia
de sinais constantes eou constantes por partes,
sendo necessario para aplicacao destes controladores em Nobreaks uma adaptacao em suas malhas
de controle. Esta adaptacao e realizada mediante
a utilizacao de um dispositivo que determina o valor medio quadratico (RMS - Root Mean Square)
da tensao de sada do Nobreak, que idealmente
deve ser um sinal constante. A determinacao do
valor RMS de tensao demora no mnimo um perodo completo do sinal de tensao da sada do Nobreak, o que tem um impacto direto nos tempos
de resposta da malha_de_controle como um todo.
Uma alternativa ao controlador PID para utilizacao em sistemas do tipo Nobreak e o emprego
de controladores que tenham a capacidade de seguimento de referencia de sinais senoidais com erro
nulo e com capacidade de rejeitar perturbacoes
de natureza periodica. Existem basicamente duas
classes de controladores que cumprem com estes
objetivos de controle, que sao os controladores res-

5441

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sonantes (Coutinho et al., 2010) e os controladores_repetitivos (Flores et al., 2011). A exemplo
dos controladores PID que apresentam ganho infinito na frequencia do sinal a ser seguido eou
rejeitado, que e igual a zero para classe de sinais
constantes, os controladores_ressonantes e os controladores_repetitivos apresentam ganho infinito
na frequencia da tensao senoidal de sada do Nobreak, no caso apresentado neste artigo igual a 60
Hz. A ideia principal de operacao de toda esta
classe de controladores e baseada no Princpio do
Modelo Interno (Francis and Wonham, 1976), em
que garantida a estabilidade de malha-fechada do
sistema operando em conjunto com o controlador,
o sinal de entrada do controlador devera apresentar amplitude zero na frequencia do sinal a ser seguido, garantindo desta forma que a amplitude do
sinal de sada do controlador nao apresente valores
infinitos e com isso, admitindo sistemas operando
em malha-fechada com realimentacao unitaria e
negativa, a variavel de sada seguira com erro nulo
a variavel de referencia.
A proposta deste trabalho e sistematizar de
maneira simples a sintonia de controladores_ressonantes para aplicacao especfica em projetos da
malha_de_controle para sistemas do tipo Nobreaks. Com base na proposta de sintonia de controladores PID realizada por Ziegler-Nichols (Ziegler
and Nichols, 1942), sera apresentada neste trabalho uma formulacao que permite ao engenheiro,
tecnico ou projetista, determinar o conjunto de
ganhos necessarios para a sntese dos parametros
de controladores_ressonantes. Tal proposta e realizada com base no modelo_matematico dos sistemas Nobreak, onde a formulacao do problema
de sntese de parametros dos controladores_ressonantes e realizada utilizando o ferramental de Desigualdades Matriciais Lineares - (LMI - Linear
Matrix Inequalities) (Toh et al., 1999). A partir dos parametros dos controladores_ressonantes
determinados atraves da solucao do problema representado na forma LMI, para sistemas Nobreaks de diferentes potencias e cargas nominais, e
obtida uma formulacao simples que permite ao
usuario determinar os parametros do controlador
ressonante.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
na secao 2 sera apresentado a representacao do
modelo_matematico do sistema de interesse na secao 3 sera apresentado o controlador_ressonante de
forma a justificar analiticamente as caractersticas
de seguimento e rejeicao de perturbacoes de sinais
senoidais com frequencia igual aquela de ressonancia do controlador na secao 4 sera apresentada a
formulacao do problema LMI utilizado para determinacao dos ganhos dos controladores_ressonantes
bem como a proposta da formulacao simples para
determinacao dos ganhos dos controladores_ressonantes na secao 3.2 serao apresentados os resultados de simulacao para os sistemas Nobreak na

ISBN 978-85-8001-069-5

ultima secao serao apresentadas as conclusoes e
propostas de trabalhos futuros.

2

Modelagem do Inversor

O Nobreak e um equipamento composto por
varios sub-sistemas Retificador (Conversor ACDC), carregador de Baterias, BYPASS (caminho
alternativo para fluxo de energia) e Inversor
(Conversor DC-AC), (Bekiarov and Emadi, 2002)
e (NBR15014, 2003). O Inversor e o sub-sistema
que sera tratado neste artigo.
O objetivo do uso de inversores em sistemas
do tipo Nobreak e converter a tensao do barramento DC em tensao AC. Existem tres topologias basicas conforme explicado no livro (Martins
and Barbi, 2005) Ponte Completa ou Full-Bridge,
Meia Ponte ou Half-Bridge e Push Pull. A topologia utilizada neste trabalho foi de Meia Ponte,
apresentada na Figura 1.

Figura 1 Inversor topologia Meia-Ponte
Conforme pode-se observar na figura anterior,
o modulo inversor e composto pelo barramento
DC, as chaves de potencia empregadas para o acionamento da carga composta por dois IGBTs - Insulated Gate Bipolar Transistor, filtro LC e Carga.
O barramento DC sera chaveado pelos IGBTs os
quais serao acionados pelo sinal de sada do controlador a ser projetado, (u(t)). De forma a determinar de maneira sistematica os parametros
do controlador, o primeiro passo a ser realizado
e a modelagem matematica do Nobreak, descrito
na forma de espaco_de_estados representada pela
equacao (1)
x(t)



A(Y )x(t) + Bu(t)

z(t)



Cx(t)

(1)

Na equacao anterior, o vetor_de_estados e denominado por x(t)  x1 (t) x2 (t)T , sendo x1 (t) a
corrente do indutor e x2 (t) a tensao no capacitor, u(t) representa a tensao aplicada na entrada
do filtro LC e Y e a admitancia da carga. Com
base no circuito do modulo inversor apresentado
na Figura 1, obtem-se as matrizes A(Y ), B, C,
apresentadas na sequencia

5442

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

"
A(Y ) 
C



0

RLf
Lf
1
Cf

1

1
Lf
Y
Lf




, B

1
Lf

0


,


(2)

onde Lf e Cf representam respectivamente, a indutancia e a capacitancia do filtro de sada do inversor, RLf a resistencia interna do indutor e Y a
admitancia de carga. Observa-se que a matriz que
representa a dinamica do inversor e representada
como funcao da admitancia de carga, admitindose que tal admitancia varie dentro do seguinte intervalo
Ymin  Y  Ymax
3

(3)

frequencia . Tambem de maneira analoga aos
controlares PID, e comum nos controladores_ressonantes aparecerem termos extras que representam a parte proporcional, e uma parte que representa no domnio frequencia um sinal do tipo
coseno (Coutinho et al., 2010). Esta estrutura do
controlador_ressonante, representada pela funcao
de transferencia (5), sera utilizada doravante neste
artigo, sendo o objetivo deste trabalho proporcionar a engenheiros e projetistas de sistemas do tipo
Nobreak uma forma simples e rapida de determinacao dos parametros 1 , 2 e 3 do controlador.
Cm (s)  1 +

2
(4)
s2 +  2
De forma analoga ao modo integral nos controladore PID, o modo ressonante apresentado na
equacao (4), descreve a representacao em frequencia de um sinal senoidal, sendo o termo principal para o seguimento de sinais de referencia com
C(s) 

ISBN 978-85-8001-069-5

3 s
2
+ 2
2
+
s + 2

(5)

A funcao de transferencia (5) pode tambem ser
representada na forma de espaco_de_estados, conforme apresentado em (6).

Controle Ressonante

Nobreaks sao dispositivos empregados para manutencao do fornecimento de energia eletrica em
sistema de alimentacao residencial eou comercial,
com o objetivo de manter as caractersticas tpicas da rede eletrica em caso de descontinuidade
no fornecimento pelas empresas concessionarias.
Neste caso, a tarefa do controlador em sistemas
Nobreak e manter na sada do equipamento uma
tensao senoidal, de mesma amplitude e frequencia
da rede eletrica, com baixos nveis de distorcao
harmonica frente a toda variacao de carga a qual o
equipamento foi especificado para alimentar. Com
base no Princpio do Modelo Interno (Francis and
Wonham, 1976) e (Chen, 1999),controladores_ressonantes podem ser empregados para o cumprimento destas especificacoes, de maneira analoga
aos controladores que posssuem um modo integral
quando o objetivo e o seguimento de referencias
constantes. O principio basico de operacao destes
controladores e, inicialmente, garantida a estabilidade do sistema de interesse operando em malhafechada para toda faixa de variacao de carga, inserir na malha_de_controle um termo ou modo, que
apresente ganho infinito na frequencia do sinal de
referencia a ser seguido ou rastreado. Uma vez garantida a priori a estabilidade de malha-fechada,
e necessario que o erro seja nulo na frequencia de
interesse para a manutencao de sinais com amplitude finita em qualquer ponto da malha_de_controle, garantindo desta forma o seguimento da referencia. A funcao de transferencia basica do controlador_ressonante e apresentada na equacao (4).

s2

xr (t)

 Ar xr (t) + Br ur (t)

zr (t)

 Cr xr (t) + Dr ur (t)

(6)

sendo xr (t)  xr1 (t) xr2 (t)T os dois estados do
controlador_ressonante e ur (t) o sinal de entrada
do controlador.


 
0
1
0
Ar 
,
B

,
r
 2 0
1




Cr  2 3 , Dr  1
(7)
3.1

Sistema em Malha Fechada

Conhecendo o modelo_matematico do inversor e
do controlador e possvel representar o modelo
completo do sistema aumentado, representando
o comportamento dinamico do Nobreak acrescido
da dinamica do controlador_ressonante, para o sistema operando em malha-fechada, conforme apresentado na equacao (8).
xa (t)



Aa xa (t) + Ba ua (t)

za (t)



Ca xa (t)

(8)

sendo xa (t)  x1 (t) x2 (t) xr1 (t) xr2 (t)T os estados do sistema aumentado, ua (t)  uc (t) e(t)
sendo uc (t) o sinal de sada do controlador a ser
aplicado ao Nobreak e e(t)  Vref (t)  x2 (t) o
erro entre o sinal de referencia e a tensao de sada
Nobreak. As matrizes que representam o comportamento do sistema operando em malha-fechada
sao apresentadas a seguir


RLf Lf 1Lf
0
0

1Cf
Y Lf
0
0 

Aa (Y )  

0
0
0
1 
0
0
 2 0

T


1Lf 0 0 0
Ba 
, Ca  0 1 0 0
0
0 0 1
(9)
O problema de controle, que consiste na determinacao do sinal uc (t), sera resolvido atraves da

5443

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Diagrama de Blocos da Lei de controle
realimentacao dos estados do Nobreak e do controlador_ressonante, sendo o sinal de controle representado na forma uc (t)  Kxa (t), com K 
k1 k2 k3 k4  o vetor de ganhos a ser determinado.
A Figura 2 ilustra o sistema_de_controle operando
em malha-fechada com a disposicoes dos ganhos a
serem empregados no problema de realimentacao
de estados. Substituindo a expressao que define o
sinal de controle uc (t) na equacao do sistema aumentado apresentada em (9), obtem-se a representacao direta do sistema em malha-fechada, considerando como entrada do sistema Nobreak o sinal
de referencia Vref (t) e como sinal de sada o estado
x2 (t), tensao de sada do Nobreak. Desta maneira,
pode-se representar novamente o sistema na forma
de espaco_de_estados, conforme a equacao (10).

A relacao dos parametros do Nobreak com os
ganhos foi obtida atraves da equacao de estados
do sistema operando em malha-fechada, Equacao 11. Os coeficientes do polinomio caracterstico deste sistema foram descritos na forma
pc (s)  0 s4 + 1 s3 + 2 s2 + 3 s + 4 e sao apresentados na Tabela 1. Os coeficientes do polinoTabela 1 Parametros do polinomio pc (s).
Coeficiente
0
1
2
3
4

xmf (t)

 Amf xmf (t) + Bmf umf (t)

zmf (t)

 Cmf xmf (t)

(10)

sendo xmf (t)  xa (t) os estados do sistema, e
umf (t)  Vref (t) o sinal de entrada do sistema
na nova representacao. As matrizes Amf , Bmf
e Cmf que representam o comportamento do sistema Nobreak rescrito conforme a equacao 10 sao
apresentadas a seguir



Amf (Y )  

Bmf 

h

k2
Lf

0

0

k1 RLf
Lf
1
Cf

(k2 +1)
Lf
Y
Lf

0
0

0
1

1

iT

, Cmf 



k3
Lf

k4
Lf

0




0 

1 
0

1 0 0

0
0
 2

(11)
Sintonia do Controladores Ressonantes Aplicados a Sistemas Nobreak

A ideia basica proposta neste trabalho e desenvolver um novo metodo de sintonia de controladores
ressonantes aplicados a sistemas Nobreak, conforme a Figura 2. Este metodo consiste em
encontrar uma relacao direta entre os parametros
do inversor e os ganhos utilizados na realimentacao_de_estados ou seja, um conjunto de formulas
com a seguinte estrutura
ki  f (Y, Cf , Lf , RLf , ), i  1, .., 4.

ISBN 978-85-8001-069-5

(

(

(Lf Y +Cf (RL k1 )
f

)

(Cf Lf )
(Y (RL k1 )+ 2 Cf Lf +1k2 ))
f

(

(Cf Lf )
(Lf Y +(RL k1 )Cf ) 2 +k4
f

)

)

(Cf Lf )
(((1k2 )+(RL k1 )Y ) 2 +k3 ))
f

(Cf Lf )

mio caracterstico pc (s), que dependem dos valores do vetor K, sao comparados termo a termo
com o polinomio caracterstico desejado pd (s) 
0 s4 + 1 s3 + 2 s2 + 3 s + 4 para que o sistema
operando em malha-fechada atenda os requisitos
de desempenho previamente especificados. Para
atender as especificacoes foi elaborado uma formulacao de otimizacao e de factibilidade atraves
Desigualdade Matriciais Lineares apresentado na
proxima secao deste artigo. A relacao entre os
coeficientes do polinomio pd (s) e os ganhos do vetor K empregado para realimentacao_de_estados e
apresentada na Tabela 2.
Tabela 2 Determinacao do vetor K.
K
k1

3.2

Relacao
1

k2
k3
k4

Relacao
(1 Cf Lf +Lf Y +Cf RL )
f

Cf

2 C

2 Cf Lf + Y (Rlf  k1 ) +
f Lf + 1
4 Cf Lf  ((1  k2 ) + (RLf  k1 )Y ) 2
3 Cf Lf  (Lf Y + (RLf  k1 )Cf ) 2

A formulacao apresentada na Tabela 2 e somente para um modo ressonante. Com este unico
modo, o sistema mantem erro nulo ao seguimento
de referencia senoidal, mas nao e capaz de rejeitar as perturbacoes periodicas. A formulacao
para multiplos modos ressonantes, a qual permite
a rejeicao de perturbacoes, serao apresentados em
um trabalho futuro. O metodo de sintonia para o

5444

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

caso de multiplos modos ressonantes sera o mesmo
apresentado neste artigo. A diferenca sera na
equacao de estados do controle_ressonante, na qual
serao inseridos os multiplos modos ressoantes, e,
consequentemente, no sistema aumentado e no sistema em malha_fechada. A formulacao LMI sera
a mesma apresentada na secao 4.
4

maxima razao de convergencia,  a relacao para
o maximo coeficiente de amortecimento e  
cos(), e r a relacao para a frequencia natural.
A Figura 3 ilustra a possvel regiao D do plano
complexo que satisfaz as condicoes descritas por
RCR , RDR e RN F . O conjunto de LMIs empre-

Formulacao do Problema LMI

Para determinacao do conjunto de coeficientes
do polinomio caracterstico, pc (s), utilizado como
base para determinacao do vetor de ganhos K empregados na realimentacao_de_estados ilustrada na
Figura 2, foram realizadas algumas consideracoes
relacionadas a uma classe de sistemas Nobreaks
de interesse. Primeiramente limitou-se a faixa de
potencia dos Nobreaks em ate 25kVA, tensao de
sada RMS de 127 ou 220 Volts, com o seguinte
intervalo admitido para variacao da admitancia de
carga
0.0011 < Y < 0.51
(12)
Com base nestes dados foi formulado o problema
relacionado a determinacao dos polos de malhafechada do sistema Nobreak, que garanta estabilidade em toda a faixa de variacao da admitancia
de carga, para toda a faixa de potencia de Nobreaks considerados no problema, minimizando o
esforco_de_controle e, adicionalmente, impondo os
polos de malha-fechada em uma determinada regiao do Plano s. Tal problema foi resolvido utilizando o ferramental de Desigualdades Matriciais Lineares - LMIs, atraves da solucao simultanea de um problema de otimizacao, relacionado
a minimizacao do esforco_de_controle, e de factibilidade, relacionado ao posicionamento dos polos de malha-fechada do sistema Nobreak em uma
regiao previamente especificada no Plano s, conforme apresentado na sequencia.
4.1

Determinacao da Regiao no Plano s

A determinacao da regiao no Plano s e definida
de forma que todos os polos de malha-fechada do
sistema Nobreak apresentem uma razao de convergencia exponencial, frequencia natural e fator de amortencimento previamente especificados
pelo projetista. Esta regiao e propriamente definida pela intersecao das regioes RCR (que define
a razao de convergencia), RDR (que define o coeficiente de amortecimento) e RN F (que define a
frequencia natural), definidas na sequencia

Figura 3 Representacao da regiao especificada.
gado para que os polos do sistema operando em
malha-fechada estejam na regiao especificada na
Figura 3, definida como regiao de D estabilidade,
foi apresentado em (Chilali and Gahinet, 1996),
sendo equacionado na forma a seguir
L1  Q + M1  (min ) + M1 T  (min )T < 0
L2  Q + M2  (min ) + M2 T  (min )T < 0
L3  Q + M3  (min ) + M3 T  (min )T < 0
L1  Q + M1  (max ) + M1 T  (max )T < 0
L2  Q + M2  (max ) + M2 T  (max )T < 0
L3  Q + M3  (max ) + M3 T  (max )T < 0
(13)
onde  estabelece o produto de Kronecker das matrizes e
L1  2 , M1  1 ,




r 0
0 1
L2 
, M2 
,
0 r
0 0




0 0
sin() cos()
L3 
, M3 
,
0 0
cos() sin()
min  Amf (Ymin )Q + Bmf W ,
max  Amf (Ymax )Q + Bmf W
4.2

+

RCR  pi  C  Re(pi )  ,   R 
+
RDR  p
n i  C  pi   r, r  R 

i )
+
RN F  pi  C  tan1 Im(p
Re(pi )  ,   R

o

onde pi , i  1, ..., 4 sao os polos de malha-fechada
do sistema,  estabelece a relacao desejada para a

ISBN 978-85-8001-069-5

Controle a Custo Garantido

Para o caso de sistemas Nobreak, tambem existe o
interesse em economizar a energia necessaria para
manter o sistema em operacao satisfazendo todos
os requisitos de desempenho estabelecidos nas normas tecnicas que regulamentam tais equipamentos. Para esta tarefa sera utilizado no projeto dos

5445

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ganhos do controlador a formulacao LMI denominada de Custo Garantido (Chilali and Gahinet, 2011). Para isto, considera-se sistema Nobreak descrito pela equacao (8), com a matriz
de pondera a influencia das entradas nos estados
composta apenas pela primeira coluna da matriz
Ba  Ba . Da mesma forma, a entrada de controle
utilizada sera uc (t)  Kxa (t). Adicionalmente a
este sistema sera considerado um vetor auxiliar
na forma ze  Cze xa (t) + Duze uc (t), cuja energia
deseja-se minimizar, sendo Cze e Duze matrizes
constantes de ponderacao com dimensoes adequadas, definidas pelo projetista. Tal sistema pode
ser representado pelas seguintes equacoes
xa (t)



Aa xa (t) + Ba uc (t)

ze (t)



Ce ze (t) + Duze (t)

uc (t)



Kxa (t)

os autovalores da matriz de dinamica do sistema
operando em malha-fechada para o caso de carga
maxima, ou seja
det (I  Aa (Ymax )  Ba K)  0

De posse dos autovalores do sistema operando
em malha-fechada para a situacao de carga maxima, compoe-se o polinomio desejado pd (s) 
0 s4 +1 s3 +2 s2 +3 s+4 utilizado para toda a
familia de sistemas Nobreak definidas neste artigo,
com os ganhos do controlador_ressonante determinados atraves das relacoes apresentadas na Tabela
2. A Tabela 3 apresenta todos os valores dos coeficientes do polinomio desejado que serao utilizados
para determinacao dos ganhos do controlador.
Tabela 3 Coeficientes de pd (s).
Coeficiente
0
1
2
3
4

(14)

Considera-se adicionalmente a seguinte funcao
Z

0

ze (t) ze (t)dt

J  minuc (t)

O problema a ser resolvido e o da determinacao de
uma lei de controle na forma uc (t)  Kxa (t) para
o sistema descrito em (14), tal que a funcao custo
definida em (15) seja minimizada para uma dada
condicao inicial xa (0). A solucao deste problema
e obtida na forma LMI resolvendo o problema de
otimizacao apresentado a seguir
min   R+ sujeito a



xa (0)T
>0
xa (0) Q



T
He(Aa (Ymin )Q + Ba W) WT Duz
e
Duze W
Inze



T
He(Aa (Ymax )Q + Ba W) WT Duz
e
Duze W
Inze



<0

<0

sendo a matriz Hessiana definida por He(S) 
S T + S. Uma vez que o objetivo da formulacao
do problema de otimizacao e o de minimizacao do
esforco_de_controle, na definicao do vetor auxiliar
ze (t), foi considerado Cze  0 e Duze  1. O
problema de otimizacao descrito nesta subsessao
e resolvido em conjunto com o problema de factibilidade descrito na subsessao anterior, sendo o
resultado dos ganhos que compoe o vetor de realimentacao_de_estados obtidos atraves da relacao
K  W Q1 . Uma vez determinado o conjunto
de ganhos empregados no controlador que satisfaz simultaneamente os problemas de D estabilidade e do custo_garantido, para todo o intervalo
considerado de admitancia de carga, determina-se

ISBN 978-85-8001-069-5

Valor
1
30660
208067116
178791623649
43729894380065

(15)

0



(16)

5

Resultados de Simulacao

As formulas apresentadas na secao 3.2 foram validadas atraves de dois exemplos de sistemas Nobreak de diferentes potencias e parametros eletricos descritos nas Tabelas 4 e 5. Para esta validacao foram utilizados os software MatLab e PSIM.
No MATLAB foi montado um diagrama_de_blocos
para simular os inversores, Figura 4. O programa
PSIM foi usado para simular o hardware do inversor de meia-ponte, Figura 5.
Tabela 4 Inversor para NOBREAK de
Descricao
Variavel
Tensao do barramento DC Vdc
Tensao de pico da sada do
inversor
Vp
Frequencia do inversor
W
Capacitancia do filtro LC
Cf
Indutancia do filtro LC
Lf
Resistencia do indutor
Rlf

5KVA
Valor
200V
179.6V
377rads
300F
1mH
1m

Nas simulacoes dos dois sistemas foram realizados os mesmos testes, que consistiram em observar o comportamento do sistema a vazio (carga
mnima), a resposta ao degrau de cem porcento
de carga e o erro em regime_permanente para a
situacao de carga maxima. A frequencia de chaveamento utilizada foi de 20KHz para ambos os
sistemas.
Utilizando as relacoes estabelecidas nas Tabelas 3 e 2, obteve-se o conjunto de ganhos da Tabela 6 para o sistema Nobreak de 5kVA. A Figura
6 apresenta os resultados obtidos.

5446

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Esquematico do inversor integrado com MATLAB

Tabela 5 Inversor para NOBREAK de
Descricao
Variavel
Tensao do barramento DC Vdc
Tensao de pico da sada do
inversor
Vp
Frequencia do inversor
W
Capacitancia do filtro LC
Cf
Indutancia do filtro LC
Lf
Resistencia do indutor
Rlf

25KVA
Valor
375V
311V
377rads
30F
0.2mH
1m

Figura 6 Simulacao do inversor de 5KVA com
degrau de carga maxima. Sinal de referencia (linha azul), tensao de sada (linha verde) e corrente
(linha vermelha).
Tabela 7 Ganhos para o inversor de 25kVA.
Figura 4 Diagrama de blocos da simulacao do
sistema Inversor
A simulacao consistiu em deixar o sistema
operando a vazio nos primeiros 45 milisegundos e
apos este tempo foi inserido a carga maxima na
sada do inversor. Como e possvel verificar na
figura 6 o erro em regime e zero e a pertubacao
do degrau de carga foi corrigido praticamente
instantaneamente. Esta mesma simulacao foi
repetida para caso do inversor de 25KVA.
Os ganhos para caso do inversor de 25kVA sao
apresentados na Tabela 7.

Tabela 6 Ganhos para o inversor de 5kVA.
Ganho
k1
k2
k3
k4

ISBN 978-85-8001-069-5

Valor
30.31
58.24
4253317.00
52330.00

Ganho
k1
k2
k3
k4

Valor
2.81
1.13
8991.00
1106.00

Os resultados obtidos para o sistema Nobreak
de 25kVA sao apresentados na Figura 7. Neste
caso o erro da tensao de sada em regime_permanente de operacao tambem foi nulo. A diferenca
esta no tempo de correcao da pertubacao de
carga, que neste caso foi de aproximadamente 4.3
milisegundos.

6

Conclusoes

Este artigo apresentou um metodo pratico para
a sintonia do controle_ressonante destinado a
sistemas Nobreaks. Tal metodo permitira que
novos projetos de inversores utilizem o controle
ressonante com uma forma simples de determinacao de seus parametros, sem a necessidade
do uso de complexas ferramentas matematicas,

5447

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rejection in uninterruptible power supplies,
Industrial Electronics(ISIE), IEEE International Symposium on pp. 303308.
Flores, J. V., Pereira, L. F. A., Junior, J. M.
G. S., Coutinho, D. F. and Bonan, G. (2011).
Sntese de controladores_repetitivos chaveados Uma aplicacao a fontes ininterruptas de
energia(ups), Revista Controle  Automacao
22(2) 184200.

Figura 7 Simulacao do inversor de 25KVA com
degrau de carga maxima. Sinal de referencia (linha azul), tensao de sada (linha verde) e corrente
(linha vermelha).
que por vezes inibem a utilizacao pratica destes
controladores. Na proposta e nos resultados
apresentados neste artigo, a sintonia de parametros do controlador e realizada diretamente
das informacoes das caractersticas eletricas dos
equipamentos, atraves de relacoes matematicas
simples e diretas. Atraves destas relacoes, os
engenheiros e projetistas de sistemas Nobreak
poderao sintonizar controladores_ressonantes de
forma similar aquela atualmente realizada para
os controladores PID.

Francis, B. and Wonham, W. (1976). The internal
model principle of control theory, Automatica
12 457465.
IEC (2003). Iec62040-3 Uninterruptible power
systems (ups) - part 3 Method of specifying the performance and test requirementss, IEC-International Electrotechnical
Commission .
Martins, D. C. and Barbi, I. (2005). Introducao
ao estudo dos Conversores CC-CA, INEP Instituto de Eletronica de Potencia, 21-40.
NBR15014 (2003). Conversor a semicondutor sistema de alimentacao de potencia ininterrupta, com sada em corrente alternada (nobreak) - terminologia, ABNTCB-03 Eletricidade .

A partir dos conhecimentos obtidos deste
artigo, a proxima etapa da pesquisa sera gerar
relacoes matematicas para a sintonia de controladores_ressonantes com multiplos modos de
ressonancia.

Thomaz, G. (2009). Projeto de leis de controle_robusto do tipo psc via realimentacao_de_estados
aplicado a um sistema de ups, Masters thesis, Pontficia Universidade Catolica do Rio
Grande Do Sul.

Referencias

Toh, K. C., Todd, M. and Tutuncu, R. H. (1999).
Sdpt3  a matlab software package for semidefinite programming, Optimization Methods
and Software 11 545581.

Bekiarov, S. and Emadi, A. (2002). Uninterruptible power supplies Classification, operation,
dynamics, and control, Applied Power Electronics Conference and Exposition 1 597
604.
Chen, C.-T. (1999). Linear System Theory and
Design. 3 Edicao, Oxford University Press,
232-234.
Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). H design with
pole placement constraints an lmi approach, IEEE Transactions on Automatic Control 41(3) 358367.

Willmann, G., Coutinho, D. F., Pereira, L. F. A.
and Lbano, F. B. (2007). Multiple-loop
h-infinity control design for uninterruptible
power supplies, Transac. Industrial Electron.
54(3) 112.
Ziegler, G. and Nichols, N. (1942). Optimum settings for automatic controllers, Transactions
of the A. S. M. E pp. 759765.

Chilali, M. and Gahinet, P. (2011). Synthesis of
robust output feedback guaranteed cost controllers for a class of uncertain linear systems,
SICE Annual Conference pp. 17701175.
Coutinho, D. F., Mano, O. S., Pereira, L. F. A.,
Bonan, G. and Pereira, L. F. A. (2010). Robust control design of multiple resonant controllers for sinusoidal tracking and harmonic

ISBN 978-85-8001-069-5

5448