Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANALISE DA INFLUENCIA DA GERACAO DISTRIBUIDA NO PROBLEMA DE
RESTABELECIMENTO DE ENERGIA
Leandro Tolomeu Marques, Jose Carlos de Melo Vieira Junior, Danilo Sipoli
Sanches, Joao Bosco Augusto London Junior


Av. Trabalhador Sao-carlense, 400
Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Av. Alberto Carazzai, 1640
Universidade Tecnologica Federal do Parana
Cornelio Procopio, Parana, Brasil
Emails leandrotolomeu@gmail.com, jcarlos@sc.usp.br, danilosanches@utfpr.edu.br,
jbalj@sc.usp.br
Abstract In the context of the operation of electric distribution systems one of the most critical problems which one the operators usually deal with is the service restoration in contingency situations. It is a
multi-objective problem subject to multiple constraints. Concomitantly, the number of power generation units
connected directly to distribution systems has increased, for instance wind generators, photovoltaic panels, small
and micro hydropower plants, among others. Therefore, in this paper it is proposed a mathematical formulation
for the service restoration problem with distributed generators, and an analysis of the influence of distributed
generation in the determination of solutions to this problem. In order to do this, hundred of tests were performed
considering the presence and the absence of three distributed generators in a distribution system with 86 buses,
8 feeders and 3 substations, and the occurrence of a single permanent fault. To improve this analysis it was considered three power demand profiles low, medium and high. The results show that the presence of distributed
generation can facilitate the obtaining of appropriate service restoration plans. However, it was observed that the
influence of distributed generation in the service restoration problem can be dependent of the power demand from
the loads. For example, in a high demand, the average number of feasible service restoration plans has decreased
when the distributed generation is working. To obtain service restoration plans it was used a computational tool
named AEMT++.
Keywords

Distribution system, service restoration, distributed generation.

Resumo No contexto da operacao de sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica um dos problemas mais
crticos com os quais os operadores lidam constantemente e o de restabelecimento_de_energia em situacoes de
contingencia, que consiste em um problema de otimizacao_multiobjetivo sujeito a multiplas restricoes. Concomitantemente, tem aumentado a presenca de unidades de geracao de energia conectadas diretamente as redes de
distribuicao, tais como geradores eolicos, paineis_fotovoltaicos, pequenas e micro centrais hidroeletricas, dentre
outras. Assim, no presente trabalho e proposta uma formulacao matematica para o problema de restabelecimento
de energia na presenca de geradores distribudos, assim como uma analise da influencia da geracao_distribuda
na determinacao de solucoes para este problema. Para permitir esta analise foram realizados centenas de testes
considerado-se a presenca e a ausencia de tres unidades de geracao_distribuda em um sistema de distribuicao com
86 barras, 8 alimentadores e 3 subestacoes, e a ocorrencia de uma unica falta permanente. A fim de aprimorar
esta analise considerou-se tres perfis de demanda de potencia baixa, media e alta. Os resultados mostraram que
a presenca de geracao_distribuda pode facilitar a obtencao de planos adequados de restabelecimento_de_energia.
Contudo, observou-se que a sua influencia pode ser dependente da demanda de potencia das cargas, uma vez
que sob demanda alta a geracao_distribuda conduziu a uma diminuicao do numero medio de planos de restabelecimento factveis. Para a obtencao de planos de restabelecimento_de_energia foi utilizada uma ferramenta
computacional denominada AEMT++.
Palavras-chave

.

Introducao

chada (NF). Assim, e possvel isolar partes da rede
e realizar a troca de cargas entre alimentadores e
subestacoes apos a ocorrencia de faltas permanentes.
Quando ocorrem eventos que provocam a interrupcao no fornecimento, as cargas desconectadas sao aquelas localizadas no setor sob falta e nos
setores localizados a jusante deste, uma vez que
as redes primarias de distribuicao de energia, foco
deste trabalho, operam normalmente de forma radial1 . Todavia, em uma situacao de contingencia

Os Sistemas de Distribuicao de energia eletrica
(SDs) devem operar de forma confiavel, economica e contnua. Entretanto, interrupcoes no fornecimento de energia sao inevitaveis, em virtude,
principalmente, da ocorrencia de faltas permanentes. Nesse sentido, uma solucao encontrada para
melhorar a confiabilidade e a qualidade do fornecimento de energia eletrica, sem incorrer em gastos
excessivos, foi o agrupamento de barras de carga
e trechos de linha em blocos, chamados de setores, separados por chaves que operam no estado
Normalmente Aberta (NA) ou Normalmente Fe-

1 Este procedimento e adotado a fim de facilitar a operacao da rede e o ajuste dos dispositivos de protecao.

3870

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

somente o setor sob falta deve, necessariamente,
permanecer sem energia eletrica durante o perodo
de recuperacao da falha. Isto porque, devido a
presenca de chaves NAs e NFs, e possvel restabelecer o fornecimento aos setores saos fora de servico e restringir a interrupcao somente as cargas
pertencentes ao setor sob falta. Neste caso, chaves NFs devem ser operadas para isolar o setor da
rede sob falta, enquanto que chaves NAs devem
ser fechadas para restabelecer o fornecimento as
cargas dos setores saos por meio da sua reconexao
a outros alimentadores.
Entretanto, dependendo da quantidade de
cargas transferidas para um novo alimentador, do
nvel de tensao nesse alimentador, do seu carregamento e do carregamento da subestacao na qual
esta conectado, e possvel que restricoes tecnicas
operacionais e criterios de qualidade_da_energia
nao sejam atendidos por essa nova configuracao
da rede. Assim sendo, sao necessarias manobras
adicionais em chaves NFs e NAs para que seja implantada uma configuracao da rede na qual todas
as restricoes sejam satisfeitas, isto e, uma solucao
factvel. A determinacao dessa configuracao consiste no problema de restabelecimento_de_energia.
A solucao do problema de restabelecimento
de energia envolve o atendimento de diversos objetivos, que, de uma forma geral, sao os seguintes (i ) minimizar o numero total de consumidores saos fora de servico, isto e, sem fornecimento
(ii ) minimizar o numero total de manobras em
chaves. Contudo, estes objetivos sao sujeitos as
seguintes restricoes (i ) ausencia de sobrecarga em
equipamentos da rede e das subestacoes (ii) manutencao dos nveis de tensao dentro dos intervalos exigidos pela legislacao em cada pas (iii) manutencao da radialidade da rede. Devido a estas
necessidades o problema de restabelecimento de
energia e classificado como um problema de otimizacao multi-objetivo sujeito a multiplas restricoes. Alem disso, ele e combinatorial do numero
de chaves, uma vez que em um SD com n chaves
existem 2n solucoes (configuracoes) possveis.
Adicionalmente, com o desenvolvimento de
novas tecnologias para a geracao de energia, o aumento do incentivo publico as fontes_alternativas,
bem como dos investimentos privados em fontes
renovaveis de energia, dentre outros, tem havido
um aumento no numero de unidades de geracao de
energia eletrica conectadas diretamente aos SDs,
chamadas de Geracao Distribuda (GD). A presenca de GD consiste, atualmente, em um desafio,
tanto sob o ponto de vista do funcionamento adequado destes equipamentos, sujeitos a fenomenos
diferentes daqueles aos quais estao submetidos os
grandes geradores conectados as linhas_de_transmissao, quanto sob o ponto de vista da operacao
dos SDs, ja que a presenca de GDs exige adequacoes nos procedimentos de operacao. Por isso, no
contexto da operacao de SDs, faz-se necessario es-

tudar a influencia da presenca de GD, especialmente no problema de restabelecimento_de_energia, uma vez que este e um dos problemas mais
crticos com os quais os operadores lidam constantemente.
De uma forma geral, os trabalhos presentes na
literatura que relacionam a GD com o problema de
restabelecimento_de_energia podem ser divididos
em dois grandes grupos (i ) aqueles que estudam
a possibilidade de, apos a ocorrencia uma falta, diminuir o numero de consumidores fora de servico
por meio da operacao ilhada (Tian et al., 2010 Lu
et al., 2011 Xianchao et al., 2010 Lo et al., 2009)
e (ii) aqueles que apenas consideram estes geradores como mais um dos varios equipamentos presentes em um SD (Boonthienthong et al., 2012 Chen
et al., 2012). Deste modo, e limitada a quantidade
de trabalhos que tem por objetivo estudar os impactos da GD na determinacao de solucoes para
o problema de restabelecimento_de_energia (Shi
et al., 2010).
Desse modo, propoe-se neste trabalho uma
formulacao matematica para o problema de restabelecimento_de_energia na presenca de GD, e
tambem um estudo da influencia da GD na determinacao de solucoes para este problema. Nesta
analise, utilizar-se-a de uma ferramenta_computacional para determinacao de planos de restabelecimento_de_energia em situacoes de contingencia, desenvolvida e validada para aplicacao em
SDs reais, denominada AEMT++. Nesse sentido,
considerar-se-a a ocorrencia de faltas permanentes em tres cenarios de operacao diferentes, isto
e, sob demanda baixa, media e alta. Simulacoes
computacionais serao realizadas na ausencia e na
presenca de tres GDs em um SD de teste presente
na literatura e que possui 86 barras, 8 alimentadores e 3 subestacoes.
2 Formulacao do Problema de
Restabelecimento de Energia com GD
Para tratar computacionalmente o problema de
restabelecimento_de_energia na presenca de GD
propoe-se a formulacao matematica apresentada
na Equacao 1, a seguir, desenvolvida com base
naquela apresentada por (Santos et al., 2010).
M in. (G) e (G, G )
s. a 
Ax  b
X(G)  1
B(G)  1
V (G)  1
G ser uma f loresta,

(1)

em que G e e uma configuracao radial da rede,
representada por uma floresta de grafo (G) e
o numero de consumidores saos fora de servico
em G (G, G ) e o numero total de manobra

3871

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em chaves necessarias para se obter G a partir
da configuracao G , obtida apos a localizacao e a
isolacao da falta A e a matriz incidencia de G
x e o vetor de correntes complexas de linha na
configuracao G b e um vetor contendo as correntes complexas nas barras de carga (bi  0) e as
injecoes de corrente complexa nas barras das subestacoes e nas barras em que ha GD (bi > 0)
X(G) e o maximo_carregamento de rede em G,
dado por X(G)  M AX (xj xj ), onde xj e um
limitante superior de corrente para cada magnitude de corrente xj em uma linha j B(G) e o
maximo_carregamento de subestacao
em G, dado

por B(G)  M AX bs bs , onde bs e um limitante superior para cada magnitude de injecao de
corrente bs provida por uma subestacao s V (G)
e a maxima queda de tensao em G, dada por
V (G)  M AX (vs  vk  ), onde vs e a magnitude de tensao na barra da subestacao s, vk e
a magnitude de tensao em uma barra k da rede e
 e a maxima queda de tensao admissvel (neste
trabalho 7, isto e,   0, 07).
Todavia, a formulacao apresentada na Equacao 1 pode ser reescrita por meio das seguintes consideracoes (Santos et al., 2010 Sanches
et al., 2014)

M in. (G, G ), X(G), B(G) e V (G)
s. a  F luxo de carga com RN P,
G ser uma f loresta gerada pela RN P.
Maiores informacoes sobre a RNP podem ser obtidas em (Santos et al., 2010) e em (Delbem
et al., 2004).
3 Programa para Determinacao de
Planos de Restabelecimento de Energia
3.1

Caractersticas Gerais

Para atingir o objetivo deste trabalho, foi utilizado um programa computacional para determinacao de planos de restabelecimento_de_energia,
denominado Algoritmo Evolutivo Multi-objetivo
em Tabelas com Priorizacao de Chaves, Consumidores e Definicao de Sequencia de Chaveamento
(AEMT++), proposto por (Marques, 2013). Algoritmos evolutivos (AEs) sao algoritmos de busca
estocastica baseados em princpios de selecao natural e recombinacao (Santos et al., 2010).
O AEMT++ foi desenvolvido para a determinacao de planos de restabelecimento_de_energia, especialmente em SDs de grande porte, que
considerem a presenca e priorizem o atendimento
de Consumidores Especiais (CEs) e a operacao de
Chaves Controladas Remotamente (CCRs). As
CCRs sao chaves que podem ser operadas de
forma telecomandada pelo proprio operador do
centro de operacao, o que contribui para a reducao dos custos e do tempo necessarios para a restauracao do fornecimento de energia. Ademais, o
AEMT++ e capaz de fornecer uma sequencia factvel de operacao das chaves presentes no plano de
restabelecimento.
Para representar computacionalmente os SDs
o AEMT++ faz uso da RNP e de seus operadores (Santos et al., 2010 Delbem et al.,
2004). Para avaliar cada novo indivduo (configuracao da rede) gerado, o AEMT++ faz uso
de um algoritmo eficiente de fluxo_de_carga
de Varredura DiretaInversa do tipo Soma de
Correntes (Shirmohammadi et al., 1988) com
RNP (Santos et al., 2010). Deste modo, sao satisfeitas as duas restricoes do problema, conforme a
formulacao matematica proposta na Equacao 2.
Baseado no Metodo de Tabelas (R. Benayoun
and Laritchev, 1971) e no Algoritmo Evolutivo
Multi-objetivo em Tabelas (Santos et al., 2010),
o AEMT++ possui tabelas de subpopulacao que
armazenam os indivduos (configuracoes da rede)
que possuem os menores valores para X(G),
B(G), V (G), (G, G ), numero de CEs transferidos de um alimentador para outro, perdas resistivas2 e funcao agregacao. O valor de funcao

i ) utilizacao
da
Representacao
NoProfundidade (RNP), proposta em (Delbem
et al., 2004), que e uma estrutura de dados
abstrata, baseada na teoria de grafos, capaz
de armazenar e manipular de forma eficiente
florestas de grafo e garantir que todas
as modificacoes produzirao tambem uma
floresta
ii ) (G)  0, uma vez que a RNP possui dois
operadores que, por meio de poda e transferencia de subarvores, geram exclusivamente
florestas capazes de fornecer energia para todas as partes de um SD possveis de serem conectadas por meio de chaves (Santos
et al., 2010)
iii) resolver Ax  b utilizando um algoritmo
de fluxo de potencia de Varredura DiretaInversa com RNP (Santos et al., 2008),
uma vez que a RNP organiza naturalmente
todas as barras de cada configuracao G segundo uma relacao conhecida como Modelo
Pai-Filho (Kagan et al., 2005), necessaria a
execucao do fluxo de potencia
iv ) tratar as restricoes relacionadas a X(G),
B(G) e V (G) por meio da minimizacao do
valor assumido por estes parametros.
Face ao exposto, aquela formulacao matematica para o problema de restabelecimento_de_energia com GD pode ser simplificada e reescrita conforme apresentado na Equacao 2.

2 Apesar

3872

de minimizacao de perdas resistivas nao ser

(2)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

agregacao f (G), para um indivduo G, e calculado segundo a Equacao 3, que reuni os valores de
X(G), B(G), V (G), (G, G ) e das perdas resistivas ((G)) de G.
f (G)  (G, G ) + wX X(G) + wB B(G)+
+wV V (G) + (G),

Ademais, foi considerada a presenca de tres
unidades de geracao_fotovoltaica, conectadas as
barras 5, 64 e 68, com controle_de_corrente e injetando exclusivamente potencia ativa. Desse modo,
estas unidades de GD sao responsaveis por injetar na rede correntes constantes e iguais a 110
A, 110 A e 160 A, respectivamente. Isto equivale a aproximadamente 75 da demanda media
dos tres maiores consumos de energia nesse SD.
Para aprimorar a analise em questao, foram considerados tambem tres perfis de demanda baixa,
media e alta, sendo que a demanda baixa e correspondente a um decrescimo de 15 na demanda
media e a demanda alta a um aumento de 15 na
demanda media.
Neste contexto, considerou-se a ocorrencia de
uma falta permanente na linha entre as barras 2 e
4, conforme pode ser visto na Figura 1, responsavel por retirar o fornecimento de energia de todas
as cargas de um alimentador inteiro. Observe que
a localizacao da falta foi tal que nao ha a possibilidade de operacao em ilha ou a necessidade de
desligamento de nenhum dos GDs, uma vez que
este tipo de analise nao e o foco deste trabalho.
Assim, por meio do AEMT++ foram realizados 600 simulacoes computacionais a fim de determinar planos de restabelecimento_de_energia,
isto e, solucoes, para esta situacao de contingencia. Nestes testes foram fornecidos os seguintes
parametros de entrada ao AEMT++ numero maximo de indivduos gerados igual a 1.500 e tamanho das subpopulacoes em cada tabela igual a 5
indivduos. Foi utilizado um computador pessoal
com processador Core i3 2,4 GHz, 3 GB de memoria RAM, sistema operacional Linux Ubuntu 12.04
e compilador GCC. Estas 600 simulacoes computacionais foram divididas da seguinte forma 200
testes para cada um dos tres perfis de demanda
considerados, isto e, para cada perfil de demanda,
100 simulacoes na presenca dos 3 GDs supracitados e 100 na ausencia de qualquer fonte distribuda de energia. Os resultados destas simulacoes
encontram-se resumidamente apresentados na Figura 2 e nas Tabelas 1, 2 e 3.
Para sistematizar a analise da influencia da
GD na resolucao do problema de restabelecimento
de energia foram definidos dois criterios a serem verificados, a saber (i ) influencia da GD
no processo de busca do AEMT++ por solucoes factveis3  e (ii ) influencia da GD nos valores de numero de manobras em chaves, carregamento de rede, carregamento de subestacao,
queda de tensao e perdas resistivas da solucao presente no plano de restabelecimento fornecido pelo
AEMT++.

(3)

em que wX , wB e wV sao pesos definidos em funcao dos valores de X(G), B(G), V (G), da seguinte
forma

wI 
3.2

100, se I(G) > 1, para I  X, B e V,
0, caso contrario.

Funcionamento

Apos a localizacao e a isolacao do setor sob falta,
o AEMT++ inicia a sua execucao pela determinacao do primeiro indivduo, isto e, da primeira configuracao para a rede na qual todos setores saos
que ficaram fora de servico, possveis de serem reconectados por meio de chaves, sao religados a
uma parte da rede com energia. Nesta etapa, caso
hajam CEs desligados apos a ocorrencia da falta,
a fim de priorizar o seu atendimento, o AEMT++
verificara a possibilidade de reconexao destes CEs
por meio de CCRs.
Em seguida, a geracao de novos indivduos
e feita por meio da aplicacao dos operadores da
RNP. A selecao e reproducao ocorrem de acordo
com os seguintes passos (i ) escolha randomica
de uma tabela de subpopulacao P  (ii ) escolha randomica de um indivduo G salvo em P 
(iii) aplicacao de um dos operadores da RNP em
G para geracao do novo indivduo (Gnew ). Posteriormente, este indivduo e avaliado por meio de
um fluxo_de_carga de Varredura DiretaInversa
com RNP, como dito anteriormente. Entao, Gnew
sera inserido em uma tabela de subpopulacao se
esta nao estiver cheia ou se Gnew for melhor que o
pior indivduo ja salvo na mesma, substituindo-o.
Esse processo e realizado ate que seja atingido um
numero maximo de indivduos gerados.
4

Testes, Resultados e Discussoes

A fim de analisar a influencia da GD na determinacao de solucoes para o problema de restabelecimento_de_energia em situacoes de contingencia, foram realizadas diversas simulacoes computacionais em um SD disponvel na literatura
(Kagan, 1999 Schmidt et al., 2005) e que possui as
seguintes caractersticas 86 barras, 28 chaves (13
NAs e 15 NFs), 8 alimentadores e 3 subestacoes.
Este SD e ilustrado pela Figura 1.

3 Conforme dito na Secao 1, uma solucao factvel e uma
configuracao da rede na qual (i) todos os consumidores
saos, possveis de serem reconectados por meio de chaves,
estao religados a rede, e (ii) nenhuma restricao do problema e violada.

um dos objetivos do problema de restabelecimento energia,
esta tabela de subpopulacao foi includa a fim de melhorar
a diversidade entre os indivduos gerados.

3873

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 1 Sistema de distribuicao utilizado nos testes.
Contudo, observe que sob o perfil de demanda
alta a GD teve uma influencia negativa na determinacao de solucoes para o problema de restabelecimento, uma vez que, o numero medio de solucoes factveis obtidas pelo AEMT++ sofreu uma
ligeira diminuicao de 2,8 para 2,2 com a insercao
da GD. Em outras palavras, foi sob o perfil de
demanda em que e mais necessaria uma complementacao da potencia a ser disponibilizada para
as cargas, que a GD influenciou negativamente na
determinacao de solucoes para o problema de restabelecimento_de_energia. Mas, e importante destacar que, apesar deste resultado, nao e possvel
afirmar que esta influencia negativa da GD sob
demanda alta seja uma regra que se aplicara tambem a outros SDs. O que estes resultados permitem concluir e que em situacoes de contingencia
a influencia da GD na determinacao de solucoes
para o problema de restabelecimento_de_energia
nao sera, necessariamente, positiva, e que podera
sofrer influencia de outros fatores, como da demanda das cargas, como neste estudo.
Para complementar este analise considere
tambem as Tabelas 1, 2 e 3. Ao termino do seu
processo evolutivo o AEMT++ escolhe, dentre todas as solucoes factveis presentes nas tabelas de
subpopulacao, aquela com o menor numero de manobras em chaves para ser a Solucao Final do problema, isto e, a solucao que estara presente no
plano de restabelecimento fornecido por ele. Assim, as Tabelas 1, 2 e 3 apresentam os valores
mnimo, medio, maximo e de desvio padrao do
numero total de manobras em chaves ((G, G )),
do maximo_carregamento da rede (X(G)), do maximo_carregamento de subestacao (B(G)), da maxima queda de tensao (V (G)) e das perdas resistivas ((G)) das Solucoes Finais fornecidas na ausencia e na presenca de GD.
Na Tabela 1 pode-se observar que sob demanda baixa e sem GDs na rede nenhum dos pla-

Figura 2 Numero medio de solucoes factveis
armazenadas nas tabelas de subpopulacoes do
AEMT++ apos o termino do processo evolutivo .

Deste modo, considere inicialmente a Figura 2. Ela apresenta o numero medio de solucoes
factveis presentes nas tabelas de subpopulacao do
AEMT++ ao termino do seu processo evolutivo.
Em outras palavras, essa figura mostra a quantidade de indivduos, obtidos pelo AEMT++, aptos
para solucionarem a situacao de contingencia em
questao, na presenca e na ausencia de GD, tanto
para demanda baixa quanto para demandas media
e alta.
Portanto, pode-se observar que sob um perfil de demanda baixa e na ausencia de GD havia nas tabelas de subpopulacao do AEMT++,
em media, 5 solucoes aptas para serem fornecidas aos operadores deste SD. Com a insercao da
GD este numero subiu para 9,8. Isto significa que
sob demanda baixa a presenca da GD auxiliou o
AEMT++ a percorrer melhores regioes do espaco
de busca do problema e, por esse motivo, obter
um numero maior de solucoes possveis de serem
implantadas. Percebe-se, na Figura 2, que este
mesmo comportamento manteve-se para o perfil
de demanda media, apesar de o numero medio de
solucoes factveis nas tabelas do AEMT++ ter diminudo tanto na ausencia quanto na presenca de
GD, em relacao ao perfil de demanda baixa.

3874

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

anterior, a insercao da GD concorreu para a obtencao de planos de restabelecimento mais qualificados em relacao ao objetivo de minimizar (G, G )
e B(G).Todavia, note que os valores medios de
X(G) e de V (G) sofreram um ligeiro aumento na
presenca de GDs, acompanhados de um pequeno
aumento no valor medio de (G).

Sem GD

Tabela 1 Valores de (G, G ), X(G), B(G),
V (G) e de (G) das Solucoes Finais na ausencia e
na presenca de GD sob demanda baixa.
Mn. Medio Max. DP*
(G, G )
3
4,8
7
0,7
X(G) 
40,9
60,2
73,8
4,2
B(G) 
71,2
83,8
94,0
8.0
V (G) 
4,9
6,4
6,5
0,4
(G) MW
0,7
1,1
1,2
0,1
(G, G )
3
3,4
5
0,8
X(G) 
47,6
58,0
61,1
5,2
B(G) 
51,6
70,4
73,9
6.0
V (G) 
4,9
6,3
6,5
0,5
(G) MW
0,7
0,9
1,1
0,7
*Desvio Padrao

Sem GD

Com GD

Tabela 3 Valores de (G, G ), X(G), B(G),
V (G) e de (G) das Solucoes Finais na ausencia e
na presenca de GD sob demanda alta.
Mn. Medio Max. DP*
(G, G )
5
6,7
9
2,0
X(G) 
64,5
64,5
64,5
0,0
B(G) 
95,7
95,7
95,7
0,0
V (G) 
6,3
6,3
6,3
0,0
(G) MW
1,4
1,5
1,5
0,04

(G, G )
3
6,6
9
2,0
X(G) 
55,4
70,9
87,9
11,4
B(G) 
75,2
90,9
95,7
6,0
V (G) 
5,3
6,2
6,8
0,4
(G) MW
0,9
1,3
1,5
0,2
*Desvio Padrao
Com GD

nos de restabelecimento_de_energia obtidos pelo
AEMT++ exigiu um numero de manobras em
chaves maior do que 7, para reconectar as cargas
sas fora de servico e corrigir sobrecargas eou perfis de tensao inadequados. Contudo, observe que,
apos a insercao de GDs, houve uma reducao do
numero de manobras em chaves necessarios para
implementar os planos obtidos. Perceba que os valores de (G, G ), X(G), B(G), V (G) e de (G),
em media, tambem diminuram na presenca de
GD. Por exemplo, sem GD (G, G ) e B(G) eram,
em media, respectivamente, iguais a 4,8 manobras
e 83,8. Mas, na presenca de GDs, estes valores
reduziam-se para 3,4 manobras e 70,4 nos planos obtidos. O mesmo ocorreu para X(G), V (G)
e de (G). Isto comprova que sob demanda baixa,
alem de auxiliar na determinacao de solucoes para
o problema de restabelecimento, a presenca de GD
concorreu tambem para o fornecimento de planos
de restabelecimento melhores, isto e, com valores
menores de manobras em chaves e para as restricoes operacionais.

Ja na Tabela 3 pode-se observar que sob um
perfil de demanda alta a presenca da GD concorreu para diminuir o valor medio de (G, G ),
B(G), V (G) e (G). Porem, contribuiu para um
ligeiro aumento de X(G). Em outras palavras,
apesar da GD ter dificultado a obtencao de solucoes factveis, conforme ilustrado na Figura 2 e
discorrido anteriormente, a presenca da GD permitiu a obtencao de planos de restabelecimento de
energia mais adequados.
5

Conclusoes

Neste trabalho foi proposta uma formulacao matematica para o problema de restabelecimento de
energia com GD, bem como um estudo da influencia da GD na determinacao de solucoes para este
problema. Para tal, centenas de testes foram realizados considerando-se, ora a ausencia, ora a presenca de tres GDs em um SD de teste, tres perfis diferentes de demanda e a ocorrencia de uma
falta em um trecho de linha deste SD. Para determinar solucoes para esta situacao de contingencia
foi utilizada uma ferramenta_computacional para
determinacao de planos de restabelecimento denominada AEMT++. Os resultados permitiram
concluir que a presenca de GD em um SD pode
auxiliar na determinacao de solucoes para o problema de restabelecimento_de_energia. Contudo,
a influencia da GD pode ser dependente do nvel
de demanda das cargas, ao passo que verificou-se
que para o perfil de demanda baixa a GD concorreu para aumentar o numero medio de solucoes
factveis para o problema, enquanto que sob demanda alta a influencia da GD foi contraria, isto

Com GD

Sem GD

Tabela 2 Valores de (G, G ), X(G), B(G),
V (G) e de (G) das Solucoes Finais na ausencia e
na presenca de GD sob demanda media.
Mn. Medio Max. DP*
(G, G )
3
6,3
11
2,0
X(G) 
48,2
59,8
86,8
9,7
B(G) 
83,4
90,5
97,7
6,4
V (G) 
5,6
5,8
6,7
0,3
(G) MW
1
1,2
1,3
0,1
(G, G )
3
4,8
7
0,9
X(G) 
48,2
60,4
63,9
3,0
B(G) 
62,8
85,5
90,2
8,2
V (G) 
5,7
6,4
6,9
0,3
(G) MW
0,9
1,2
1,3
0,1
*Desvio Padrao
Da mesma forma, na Tabela 2 sao sumarizados as principais caractersticas dos planos de
restabelecimento obtidos sem e com GD sob demanda media. Perceba que, assim como no caso

3875

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e, diminuindo o numero medio de planos de restabelecimento possveis de serem fornecidos aos operadores. Isto acena para a necessidade de estudos
mais detalhados, com a finalidade de desenvolver
procedimentos de operacao de SDs com GD que
permitam utilizar as potencialidade da GD sem,
contudo, prejudicar a operacao destas redes, sobretudo, quando elas ja se encontram no estado
de operacao sob-falta.

de distribuicao de grande porte com priorizacao de chaves, consumidores e definicao de
sequencia de chaveamento, Masters thesis,
Escola de Engenharia de Sao Carlos, Universidade de Sao Paulo.
R. Benayoun, J. de Montgolfier, J. T. and Laritchev, O. (1971). Linear programming with
multiple objective functions Step method
(stem), Mathematical Programming 1 366
375.

Agradecimentos
Sanches, D. S., Junior, J. B. A. L. and Delbem, A. C. B. (2014). Multi-objective evolutionary algorithm for single and multiple
fault service restoration in large-scale distribution systems, Electric Power Systems Research 110(0) 144153.

Os autores gostariam de agradecer a FAPESP e
ao CNPq pelo suporte financeiro concedido a esta
pesquisa.
Referencias

Santos, A. C., Delbem, A. C. B., London Jr.,
J. B. A. and Bretas, N. G. (2010). Nodedepth encoding and multiobjective evolutionary algorithm applied to large-scale distribution system reconfiguration, Power Systems, IEEE Transactions on 25(3) 1254 
1265.

Boonthienthong, M., Rugthaicharoencheep, N.
and Auchariyamet, S. (2012). Service restoration of distribution system with distributed generation for reliability worth, Universities Power Engineering Conference, 2012
47th International, pp. 15.
Chen, X., Chen, D., Liu, J., Liao, Y., Yu, K.
and Hu, H. (2012). Fast service restoration
of distribution system with distributed generations, Power and Energy Society General
Meeting, 2012 IEEE, pp. 16.

Santos, A. C., Nanni, M., Mansour, M. R., Delbem, A. C. B., London, J. B. A. and Bretas,
N. G. (2008). A power flow method computationally efficient for large-scale distribution
systems, Transmission and Distribution Conference and Exposition Latin America, 2008
IEEEPES pp. 16.

Delbem, A. C. B., de Carvalho, A. C. P. L. F.,
Policastro, C. A., Pinto, A. K., Honda, K.
and Garcia, A. C. (2004). Node-depth encoding for evolutionary algorithms applied
to network design, Genetic and Evolutionary
Computation Conference, pp. 678687.

Schmidt, H., Ida, N., Kagan, N. and Guaraldo,
J. (2005). Fast reconfiguration of distribution systems considering loss minimization, Power Systems, IEEE Transactions on
20(3) 1311  1319.

Kagan, N. (1999). Configuracao de redes de distribuicao atraves de algoritmos_geneticos e tomada_de_decisao fuzzy.

Shi, Y., Yao, S. and Wang, Y. (2010). Research
on distribution system restoration considering distributed generation, Electricity Distribution, 2010 China International Conference on, pp. 15.

Kagan, N., de Oliveira, C. C. B. and Robba, E. J.
(2005). Introducao aos Sistemas de Distribuicao de Energia Eletrica, Edgard Blucher,
Sao Paulo.

Shirmohammadi, D., Hong, H., Semlyen, A. and
Luo, G. (1988). A compensation-based power
flow method for weakly meshed distribution
and transmission networks, Power Systems,
IEEE Transactions on 3(2) 753762.

Lo, Y. L., Wang, C. H. and Lu, C. (2009). A
multi-agent based service restoration in distribution network with distributed generations, Intelligent System Applications to Power
Systems, 2009. ISAP 09. 15th International
Conference on, pp. 15.

Tian, Y., Xin, J., Du, Z., Lin, T. and Cao, J.
(2010). On the strategy of distribution system service restoration considering distributed generation, Electricity Distribution, 2010
China International Conference on, pp. 15.

Lu, Z., Tao, L., Yue, B. and XiaLing, X.
(2011). On service restoration considering
frequency characteristics of distributed generation, Power and Energy Engineering Conference, 2011 Asia-Pacific, pp. 14.

Xianchao, H., Lizi, Z. and Taylor, G. (2010). Service restoration of distribution system with
distributed generation, Power System Technology, 2010 International Conference on,
pp. 15.

Marques, L. T. (2013). Restabelecimento de energia por reconfiguracao de redes em sistemas

3876