XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELO ESTATISTICO PARA FILTRAGEM DE EXEMPLOS NEGATIVOS NA
DETECCAO DE PEDESTRES
Douglas Almonfrey, Raquel Frizera Vassallo, Evandro Ottoni Teatini Salles,
Mylene C.Q. Farias



IFES, Av. Vitoria, 1729, Vitoria, ES, Brasil

UFES, Av. Fernando Ferrari, 514, Vitoria, ES, Brasil


UnB, Braslia, DF, Brasil

Emails dalmonfrey@ifes.edu.br, raquel@ele.ufes.br, evandro@ele.ufes.br,
mylene@ieee.org
Abstract Methods for automatic pedestrian detection have presented a lot of progress in the last years
motivated mainly by driver assistance systems, demanded by autonomous cars. Most of the pedestrian detection
solutions are appearance-based and demand exhaustive sliding windows search over the image. In general, these
solutions have a high computational cost. As the detection time is critical for real time applications, procedures
to filter out negatives and generate candidate windows (FENGJC) are often useful to reduce the number of
evaluations by the detector. Besides that, the elimination of negatives tends to change the distribution of the
data used by the detector, and, when applied at the end of the detection task, the FENGJC procedure tends also
to influence in the precision and quality of the detector. In this sense, this work employs a statistical pedestrian
model based on histograms of oriented gradient to build a novel FENGJC technique.
Keywords

Pedestrian Detection, Negative Filtering.

Resumo A deteccao automatica de pedestres em imagens tem sido objeto de grande atencao nos ultimos
anos, principalmente devido ao aumento de pesquisas na area de veculos_autonomos. A maioria das solucoes para
o problema de deteccao_de_pedestres utilizam modelos baseados em aparencia e a busca exaustiva na imagem
por meio de janelas deslizantes. Em geral, essas solucoes possuem um alto custo_computacional. Como o tempo
demandado durante a deteccao e crtico para aplicacoes de tempo_real, a filtragem de exemplos negativos e a
geracao de janelas candidatas (FENGJC) e importante para se ter uma reducao no numero de inspecoes realizadas
pelo detector na imagem. Alem disso, os mecanismos de FENGJC tendem a alterar a distribuicao dos dados
analisados pelo detector de pedestres, e, quando aplicados na sada do detector, impactam tambem na precisao
e na qualidade da deteccao. Nesse sentido, o presente trabalho desenvolve um modelo estatstico do pedestre,
baseado em caractersticas extradas de histogramas de gradiente orientado com o objetivo de construir um novo
procedimento de FENGJC.
Palavras-chave

.

Introducao

A deteccao_de_pedestres sempre foi um assunto relevante em visao_computacional e processamento
de imagens e vdeos, devido a importancia da deteccao, identificacao e monitoramento dos seres
humanos em uma variedade de cenas (Nguyen
et al., 2016). Contudo, essa area de pesquisa
tem se tornado cada vez mais importante, principalmente devido ao recente crescimento de pesquisas na area de veculos_autonomos (Geronimo
et al., 2010).
Na deteccao_de_pedestres, alem da qualidade,
o tempo de processamento e fundamental. Embora o tempo demandado no treinamento do detector seja importante, o tempo do processo de
deteccao e crucial. Desta forma, diferentes solucoes foram propostas na literatura no sentido de
reduzir a complexidade computacional e o tempo
do processo de deteccao. Dentre essas solucoes
destacam-se a utilizacao do conceito de imagem
integral (Viola et al., 2003), o emprego de classificadores em cascata (Dollar, Appel and Kienzle, 2012), deteccao multiescala utilizando aproximacoes exponenciais (Dollar et al., 2014) e uso
de unidades graficas de processamento (UGP)
(Benenson et al., 2012). Detectores em cascata
estao diretamente relacionados a procedimentos

ISSN 2525-8311

de Filtragem de Exemplos Negativos1 e Geracao
de Janelas Candidatas (FENGJC). Eles tendem a
empregar classificadores com alto recall 2 e alto_desempenho computacional, para gerar janelas candidatas para detectores de melhor qualidade e
maior tempo de deteccao.
O presente trabalho propoe uma estrategia de
FENGJC que, ate onde se pode constatar, e diferente das existentes na literatura e que pode ser
utilizada em uma abordagem em cascata, tanto a
priori como a posteriori ao processo de deteccao.
Quando utilizada a priori, o objetivo e eliminar
exemplos negativos, gerando um conjunto de janelas candidatas para o procedimento de deteccao, reduzindo o numero de avaliacoes necessarias
por parte do detector de pedestres. Quando utilizado a posteriori, o objetivo e reduzir o numero
de falsos positivos identificados pelo detector de
pedestres, melhorando sua precisao.
Este trabalho possui a seguinte organizacao
na Secao 2, uma breve revisao da literatura e apresentada e, na Secao 3, o modelo estatstico desen1 Exemplos negativos, no contexto do presente trabalho,
sao aquelas partes da imagem em que pedestres nao estao
presentes. Exemplos positivos sao partes da imagem onde
pedestres estao presentes.
2 Recall e o termo em ingles que esta relacionado a quantidade de eventos relevantes obtidos dentre todos os eventos
relevantes existentes.

2097

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

volvido e abordado. Em seguida, na Secao 4, os
procedimentos experimentais e seus resultados sao
discutidos e, por fim, na Secao 5, sao feitas as consideracoes finais sobre este artigo.
2

Trabalhos Relacionados

A maioria das solucoes, existentes na literatura
para deteccao_de_pedestres, empregam o modelo
baseado em aparencia (appearance-based ), sendo
alguns exemplos abordados em (Zhang et al.,
2015 Dollar et al., 2014 Yang et al., 2015). Esse
modelo utiliza caractersticas (features) como descritores de partes da imagem e envolve uma etapa
de treinamento de um classificador, em geral, realizado de maneira supervisionada. A etapa de
treinamento antecede a de deteccao, que, na maioria dos casos, utiliza um metodo de busca exaustiva pela imagem, conhecido como janela deslizante (JD) (sliding window). A Figura 1 apresenta um fluxograma simplificado de um detector
de pedestres.
Não Pedestre

Janela Deslizante

Classificador
Extração de
Características

Treinamento
(offline)

Pedestre
SNM

Figura 1 Fluxograma de um detector de pedestres. SNM significa supressao de nao maximo.
O mecanismo de FENGJC, tambem chamado
de detection proposal na literatura, pode substituir o procedimento de JD na Figura 1, gerando
janelas candidatas para a etapa de extracao_de_caractersticas. Sendo assim, filtram-se janelas que
correspondem a exemplos negativos e evita-se a
busca exaustiva. Se a complexidade computacional do mecanismo de FENGJC for menor que a
do detector, uma reducao no tempo de processamento pode ser obtida, haja visto que o detector realizara menos avaliacoes. A filtragem_de_negativos pode tambem ser posicionada imediatamente antes ou apos o procedimento de supressao
de nao maximo (SNM), de maneira a eliminar deteccoes que sao falsos positivos, melhorando a precisao do detector. E valido ressaltar que a SNM
e uma etapa do detector de pedestres que elimina
multiplas deteccoes relativas a um mesmo pedestre3 . O metodo de FENGJC influencia tambem
no processo de treinamento, pois altera a distribuicao dos exemplos negativos com os quais o detector esta trabalhando, principalmente se etapas
de hard negative mining forem utilizadas.
Em (Hosang et al., 2014), um estudo sobre os
metodos de detection proposals existentes na lite3 Como a deteccao_de_pedestres e multiescala, haja visto
que nao se sabe o tamanho do pedestre na imagem a priori,
multiplas deteccoes de um mesmo pedestre podem ocorrer
em diferentes escalas ou em uma unica escala.

ISSN 2525-8311

ratura de deteccao de objetos e realizado. Alem
disso, uma plataforma de comparacao unificada
desses metodos e desenvolvida. Dentre as metricas
dessa plataforma de comparacao estao a repetibilidade, o criterio da area de intercessao sobre uniao
(intersection over union criteria - IoU), o numero
de janelas candidatas retornadas e o recall considerando a variacao de cada uma dessas metricas.
Considerando-se o compromisso entre as metricas
analisadas, os metodos EdgeBox (Zitnick and Dollar, 2014), que utiliza aprendizado_de_maquina, e
o Selective Search (Uijlings et al., 2013), que nao
envolve aprendizado e utiliza superpxeis, foram
os que apresentaram os melhores resultados.
Recentemente, em (Hosang et al., 2015), em
um dos resumos mais completos sobre detection
proposals da literatura, expande-se o trabalho realizado em (Hosang et al., 2014). Apresentamse as metricas, dentre as avaliadas em (Hosang
et al., 2014), que resultam em uma melhor predicao da qualidade da deteccao quando utilizando
detection proposal junto ao detector chamado LMLLDA. Chega-se a conclusao de que nao ha a garantia de que o metodo de FENGJC venha a melhorar o desempenho de um detector de objetos
em termos da qualidade de deteccao. Espera-se,
ainda, que um procedimento de deteccao que utilize janelas deslizantes tenha um desempenho no
mnimo tao bom quanto o que utiliza o detection
proposal. Contudo, utilizando-se as metricas adequadas, pode-se obter resultados competitivos entre metodos que utilizam e nao utilizam detection
proposals.
A solucao proposta neste trabalho para o problema de FENGJC tem como foco a tarefa de deteccao_de_pedestres. A maioria das solucoes atualmente existentes na literatura sao voltadas para a
deteccao de objetos, da qual a deteccao_de_pedestres e uma instancia. O metodo proposto neste
trabalho e inspirado na tabela de probabilidade
e mascara de pre-filtragem de pedestres apresentada em (Liu et al., 2014), um dos poucos trabalhos conhecidos na literatura de deteccao_de_pedestres que emprega diretamente mecanismos de
FENGJC. Como contribuicoes em relacao ao referido trabalho, destacam-se a alteracao no conjunto
de caractersticas empregadas para gerar o modelo
estatstico do pedestre, a modificacao no procedimento de obtencao da mascara de pre-filtragem e
a realizacao de dezenas de experimentos para validacao dos resultados, utilizando um procedimento
estatstico consistente.
E importante salientar que nenhum dos procedimentos apresentados em (Hosang et al., 2015)
utilizam modelos estatsticos tais quais o desenvolvido neste trabalho para remover negativos e
gerar janelas candidatas. Em geral, sao utilizados
procedimentos que empregam classificadores, passando por um processo de aprendizado, ou caractersticas de baixo nvel em um processo de seg-

2098

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mentacao. Considerando-se ainda a escassez de
procedimentos de FENGJC na area da deteccao
de pedestres, a solucao apresentada neste trabalho representa uma proposta diferente da existente
na literatura.

Algoritmo 3.1 Construcao do modelo estatstico.
1
2
3
4
5
6
7

3

8

Modelo Estatstico Proposto

9
10

Nesse trabalho, um modelo estatstico do pedestre e proposto para auxiliar no procedimento
de FENGJC. Esse modelo estatstico e inspirado na tabela de probabilidade e mascara de
pre-filtragem de pedestres apresentadas em (Liu
et al., 2014) e reproduzidas abaixo

11
12
13
14
15
16
17
18
19

1

(i)

P (y, x, VC (y, x)) e M (y, x) 

(i)

20

, (1)

sdv(VC (y, x))

onde VC e a caracterstica em questao, i  1...K
exemplos positivos e sdv o desvio padrao. Essa
tabela de probabilidade P e um histograma em
funcao da posicao (y, x), do leiaute padrao do pedestre, e da magnitude ou a orientacao (VC ) da
imagem de gradiente de Sobel do pedestre.
Neste artigo, sera utilizado como caracterstica, para a formulacao do modelo probabilstico, o Histograma de Gradiente Orientado - Histogram of Oriented Gradient (HOG) (Dalal and
Triggs, 2005). A construcao do HOG e baseada
no histograma do gradiente para diferentes orientacoes e isso o torna um descritor mais completo
e eficaz que a imagem do gradiente de Sobel. O
modelo probabilstico da Equacao 1 sera adaptado
para ser representado em funcao da orientacao e
da magnitude do gradiente, naquela orientacao,
conforme apresentado na seguinte equacao
P (y, x, M , ),

(2)

onde  e M sao a orientacao e sua magnitude
fornecida pelo descritor HOG.
O resultado da obtencao do HOG de uma imagem sao canais (imagens) contendo a magnitude
em cada posicao (y, x) da orientacao representada
pelo respectivo canal. Neste trabalho, sao consideradas seis orientacoes (1  90o , 2  60o , 3  30o ,
4  0o , 5  -30o e 6  -60o ), e cada um dos seis
canais obtidos, possui as mesmas dimensoes vertical e horizontal da imagem original. Alem disso,
a magnitude do HOG e representada no intervalo
0,255 e o leiaute padrao do pedestre empregado
e de 32x16 pixeis4 . Desta forma, a construcao do
modelo probabilstico do pedestre sera realizada
conforme apresentado no Algoritmo 3.1. As sadas
do algoritmo sao 2 histogramas. P e a tabela de
probabilidade que considera todas as magnitudes
e orientacoes e M e uma mascara de pre-filtragem
obtida marginalizando-se P em relacao as orientacoes e magnitudes de interesse. M e, portanto,
um histograma representado por uma matriz bidimensional.
4 O leiaute do pedestre possui as mesmas dimensoes da
janela deslizante utilizada na deteccao.

ISSN 2525-8311

21

entrada 
K imagens Xi (y, x, canal) RGB de p e d e s t r e s .
s a d a 
Tabela de P r o b a b i l i d a d e  P (y, x, M , ) 
Mascara de Pref i l t r a g e m  M (y, x) .
i n c i o
P e M  inicializaZero () 
para i  1 a t e K
HOG(y, x, )  calculaHOG ( Xi )
para u  1 a t e 1 6 , v  1 a t e 3 2 ,
o  1 a t e 6
P (v , u , HOG(v , u , o)+1 , o) 
P (v , u , HOG(v , u , o)+1 , o)+1
fim
fim
o r i   1 , 2 , 3 , 5 , 6   o r i e n t a c o e s do HOG
minM ag  70
M (v, u) 
soma ( soma ( P (  ,  , minMag  2 5 6 , o r i ) , 3 ) , 4 )
M  normaliza (M )
fim

Na obtencao de M , a orientacao de 0 e descartada, pois essa orientacao esta geralmente relacionada a elementos que nao sao pedestres. Essa
afirmacao e de certa forma intuitiva, pois o pedestre, em imagens e na maior parte dos casos,
aparece em pe, possuindo, portanto, contornos
com orientacoes proximas a direcao vertical. Alem
disso, essa decisao tambem se justifica com base
na anisotropia das imagens naturais, que, segundo
(Hyvrinen et al., 2009), apresentam uma maior
correlacao na direcao horizontal. Como o pedestre, em geral, nao ocupa a maior parcela de
uma imagem natural, essa anisotropia se deve em
grande parte a regioes da imagem que nao contemplam o pedestre. Dessa forma, eliminar as orientacoes relacionadas a essas regioes torna o modelo estatstico do pedestre mais adequado. Alem
disso, magnitudes de HOG abaixo de um determinado limiar tambem nao sao consideradas na
construcao do modelo, pois geralmente estao relacionadas a orientacoes de difcil determinacao, o
que nao e o caso do pedestre e seus contornos. Repare que um limiar de 70 foi estabelecido de forma
emprica, embora a solucao seja relativamente estavel para valores proximos a esse limiar.
Apos obtidos os histogramas P , M , de posse
de um conjunto de imagens de pedestres, podese realizar a estimativa do limiar de separacao L,
empregado para classificar janelas de deteccao em
exemplos positivos e negativos. A estimativa de L
e apresentada no Algoritmo 3.2.
Repare que o valor do limiar escolhido no Algoritmo 3.2 e o mnimo valor do produto interno
(P I) entre P e M . Essa decisao pode ser compreendida por meio da Figura 2(a), onde sao exibidos
os histogramas (vetorPI) dos exemplos positivos e
negativos. Assim como no caso dos exemplos positivos, o vetorPI para exemplos negativos pode
ser obtido por meio do Algoritmo 3.2. Observe,
por meio da Figura 2(a)5 , que o mnimo valor de
5 As abscissas dos graficos da Figura 2 sao diferentes, pois as tabelas de probabilidade e mascaras de prefiltragem utilizadas no calculo de PI, pelos dois modelos
sendo comparados, sao diferentes.

2099

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

P I, para os exemplos positivos, permite filtrar,
aproximadamente, metade dos exemplos negativos, sem eliminar qualquer exemplo positivo. De
certo, para os conjuntos de validacao, existe a possibilidade de que alguns exemplos positivos sejam
descartados.
Algoritmo 3.2 Estimativa do limiar L.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

entrada 
K imagens Xi (y, x, canal) RGB de p e d e s t r e s .
Tabela de P r o b a b i l i d a d e  P (y, x, M , ) 
Mascara de P r o b a b i l i d a d e  M (y, x) .
s a d a 
Limiar  L
i n c i o
o r i   1 , 2 , 3 , 5 , 6   o r i e n t a c o e s do HOG
minM ag  70
para i  1 a t e K
HOG(y, x, M , )  calculaHOG ( Xi )
PI  0
para u  1 a t e 1 6 , v  1 a t e 32
o  1 a t e tamanho ( o r i )
s e ( HOG(u , v , o r i ( o ) ) > minM ag )
PI  PI +
P (v , u , HOG(v , u , o r i ( o ) )+1 , o r i ( o ) )M (u , v)
fim
fim
vetorPI ( i )  PI
fim
Lminimo ( v e t o r P I )
fim

Positivos
Negativos
Limiar L



30
20
10
0

0

0.5

1

PI
(a)

Positivos
Negativos



20
10
0
0

20

40

60

80

PI de (Liu et al., 2014)
(b)

Figura 2 Histograma das ocorrencias de valores
de P I para exemplos positivos e negativos (a) do
presente trabalho e (b) de (Liu et al., 2014).
O metodo apresentado em (Liu et al., 2014)
necessita de um processo adicional de otimizacao
usando mnimos_quadrados, para obter um limiar
adequado de separacao entre os exemplos positivos e negativos. Esse procedimento adicional nao
e necessario no metodo proposto neste trabalho.
A Figura 2(b) apresenta o histograma dos exemplos positivos e negativos, quando considerando
o modelo estatstico de (Liu et al., 2014) sem o
procedimento de otimizacao. Repare, por meio
da Figura 2(b), a dificuldade em se encontrar um
limiar de separacao entre exemplos positivos e negativos. As Figuras 2(a) e 2(b) foram obtidas a
partir do conjunto de treino do banco_de_dados

ISSN 2525-8311

INRIA. Alem da utilizacao do HOG, ao inves do
gradiente de Sobel, como caracterstica para obtencao da tabela de probabilidade, a mascara de
pre-filtragem M deste trabalho e mais adequada
que a de (Liu et al., 2014) sem o procedimento de
otimizacao, conforme pode ser visto na Figura 3.
Conforme apresentado na Equacao 1, a mascara
de pre-filtragem de (Liu et al., 2014) e baseada
apenas no desvio padrao das caractersticas.

(a)

(b)

Figura 3 (a)Mascara de probabilidade desenvolvida neste trabalho e em (b) (Liu et al., 2014).
4
4.1

Resultados Experimentais

Metodologia dos Experimentos

Para validar os resultados, sao empregadas duas
bases de dados da literatura de deteccao_de_pedestres INRIA (Dalal and Triggs, 2005) e Caltech
(Dollar, Wojek, Schiele and Perona, 2012). Como
metricas para a analise dos resultados, sao utilizados o recall e a taxa de eliminacao de negativos
(txElimN). Nos experimentos onde o metodo de
FENGJC e validado isoladamente, as janelas de
exemplos negativos sao aleatoriamente amostradas das imagens da base de dados, antes de passarem pelo procedimento de FENGJC. Por isso, sao
realizadas 10 rodadas aleatorias com diferentes sementes (seeds) e como resultado sao apresentados
a media e o desvio padrao de cada metrica. Esse
procedimento agrega robustez a validacao e nao foi
empregado em (Liu et al., 2014). Por fim, um ultimo processo de validacao e o emprego do procedimento de FENGJC junto ao detector de pedestres ACF (Aggregated Channel Features) (Dollar
et al., 2014), de forma a observar seu impacto na
qualidade das deteccoes.
4.2

Experimentos

No primeiro conjunto de testes, o desempenho do
metodo de FENGJC e analisado em diferentes cenarios. Para realizar a estimativa do limiar L, e
utilizada a metade dos exemplos positivos dos conjuntos de treino das base de dados. Os exemplos
positivos sao obtidos por meio das anotacoes existentes nos conjuntos dos bancos de dados. Existem, respectivamente, 1236 e 589 pedestres anotados nos conjuntos de treino e teste da base de
dados INRIA e 12249 e 998 nos conjuntos de treino
e teste da base de dados Caltech. Ja os exemplos
negativos sao obtidos por meio de amostragem aleatoria de 5000 janelas dessas bases. Desta forma,

2100

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

o desvio padrao e exibido apenas para a txElimN.
A Tabela 1 apresenta os resultados da primeira rodada de experimentos. Para os casos
onde o limiar foi obtido e testado na mesma base
de dados, o recall foi muito proximo ou igual
a 100, enquanto a txElimN ficou em torno de
50. Se utilizado em um estagio anterior ao processo de deteccao, o procedimento de FENGJC
reduz em aproximadamente 50 o numero de inspecoes necessarias por parte do detector em janelas de exemplos negativos, nao eliminando qualquer exemplo positivo a priori. Dependendo do
tempo de deteccao do detector de pedestres, o
ganho de tempo pode ser consideravel. Em (Liu
et al., 2014), o recall foi de 99.02 com uma txElimN de 59.54 apos o procedimento de otimizacao, no banco_de_dados INRIA, unico caso avaliado. Embora mais exemplos negativos tenham
sido descartados em relacao ao presente trabalho,
procedimentos de FENGJC devem sempre buscar
o maior recall possvel. Por fim, quando se realiza o treinamento e o teste do procedimento de
FENGJC em bases de dados diferentes, o desempenho sofre uma reducao, devido as particularidades das distribuicoes dos dados de cada base. Esse
tipo de teste e desafiador na deteccao_de_pedestres
e, geralmente, leva a uma reducao de desempenho nos procedimentos sendo avaliados, conforme
pode ser constatado em (Benenson et al., 2015).
Tabela 1
Resultados do procedimento de
FENGJC nos bancos de dados INRIA e Caltech
Treino
INRIA-Treino
INRIA-Treino
INRIA-Treino
INRIA-Treino
Caltech-Treino
Caltech-Treino
Caltech-Treino
Caltech-Treino

Teste
INRIA-Treino
INRIA-Teste
Caltech-Treino
Caltech-Teste
INRIA-Treino
INRIA-Teste
Caltech-Treino
Caltech-Teste

recall ()
100,00
100,00
89,41
89,36
100,00
100,00
99,98
100,00

txElimN ()
55,09  1,92
52,81  1,55
73,29  0,87
71,47  0,84
39,56  1,58
38,17  1,51
50,70  0,54
49,52  0,62

os valores de orientacao, embora em ambos os casos o desempenho do procedimento de FENGJC
apresente uma reducao quando analisando o percentual de negativos eliminados. Alem disso, o
resultado para limiares de magnitude diferentes
de 70 tambem e analisado nas duas ultimas linhas
da referida tabela. Por fim, a segunda linha da
Tabela 2 mostra que a orientacao de 90 e responsavel, sozinha, por grande parte dos negativos
eliminados.
Tabela 2 Influencia das magnitudes e orientacoes de interesse do HOG no procedimento de
FENGJC.
Magnitude Orientacao
> 70 90 , 60 , 30 , 0 , -30 , -60 
> 70 90 
> 0 90 , 60 , 30 , -30 , -60 
> 60 90 , 60 , 30 , -30 , -60 
> 80 90 , 60 , 30 , -30 , -60 

ISSN 2525-8311

txElimN ()
44,24  1,54
49,57  1,61
6,16  0,99
50,52  1,92
48,62  1,74

A Tabela 3 contem o recall e a txElimN para
diferentes tamanhos de leiaute do pedestre. Apenas uma rodada aleatoria e suficiente nesta analise
e a base de dados INRIA e empregada.
Tabela 3 Recall e txElimN para diferentes tamanhos de leiautes de pedestres (4  32x16 pixeis).
Leiaute 16 14 12
recall
txElimN

98,06
44,4

98,54
46,34

100,00
33,12

8

4

2

1

100,00
47,16

100,00
54,84

100,00
55,62

100,00
48,72

A Figura 4 apresenta os limiares L para cada
tamanho de leiaute da Tabela 3, assim como a interpolacao dos valores de L. Repare que a curva
de aproximacao possui um comportamento de facil predicao, o que facilita a estimativa de L, reduzindo o custo_computacional em um processo de
deteccao multiescala.
0.8
0.6

Aproximado
Original

L

Neste ponto, destaca-se a importancia de uma
das contribuicoes deste artigo, que e a filtragem
das magnitudes e orientacoes de interesse na construcao do modelo estatstico do pedestre. Caso
fossem utilizadas todas as magnitudes e orientacoes retornadas pelo HOG na construcao do modelo estatstico, o resultado do procedimento de
filtragem_de_negativos apresentaria uma reducao
de desempenho consideravel, conforme apresentado na Tabela 2. Apenas a base de dados INRIATreino foi empregado neste conjunto de experimentos, de forma que os resultados da Tabela 2
devem ser comparados com a primeira linha da
Tabela 1. Considerar todas as magnitudes e orientacoes possveis e o mesmo que nao utilizar a mascara de pre-filtragem M , que se mostra fundamental para o sucesso do procedimento de FENGJC.
Repare, por meio da Tabela 2, que empregar
todos os valores de magnitude na construcao do
modelo e mais impactante que considerar todos

recall ()
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00

0.4
0.2
0

12 4 6 8 10121416

Taxa de Amostragem
Figura 4 Curva do limiar L para diferentes tamanhos de leiaute.
Por fim, a Tabela 4 contem resultados do emprego do metodo de FENGJC junto ao detector
ACF em tres casos antes da etapa de SNM, durante (1) treinamento e teste, (2) apenas o teste,
e (3) apos a SNM. O resultado individual do ACF
e apresentado no caso (4). As metricas de comparacao utilizadas sao o logaritmo da taxa media
de perda (log average miss rate - LogAvrMR)6 , a
6 Quanto

menor o valor da LogAvrMR melhor.

2101

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

precisao media (average precision - AP) e as taxas de eliminacao de positivos (txElimP) e falsos
positivos (txElimFP), em relacao ao numero de
deteccoes, apenas no caso (3)7 .
O caso 1 apresentou uma leve melhoria na
qualidade, em termos da AP, e, em se tratando
da LogAvrMR, uma leve depreciacao. Isso indica
que o detector foi mais preciso em suas deteccoes,
ao utilizar a FENGJC, contudo, alguns pedestres
deixaram de ser encontrados. Nos caso 2 e 3, nao
houve alteracao significativa da qualidade do detector, o que esta de acordo com algumas observacoes de (Hosang et al., 2014), onde, para algumas
classes de objetos, os melhores metodos de detection proposal, quando associados a detectores de
objetos, nao apresentaram ganhos ou perdas expressivas em relacao ao detector utilizado de forma
isolada.
Em todos os quatro casos acima, avaliou-se
tambem a pontuacao atribuda pelo classificador
a deteccao antes de elimina-la. Foram descartadas
deteccoes com P I menor que o limiar L e pontuacao menor que 60. O objetivo desse limiar de 60
e evitar que deteccoes com alta pontuacao sejam
eliminadas pelo metodo de FENGJC, sendo esse
valor obtido por meio de uma analise das pontuacoes atribudas aos verdadeiros positivos. Por
fim, ainda no caso 3, um baixo numero de exemplos positivos e negativos, dentre as deteccoes retornadas pelo ACF, foram eliminados, aproximadamente 0, 02 e 2, 38, respectivamente. Isso
ocorre, pois os exemplos negativos retornados pelo
ACF sao aqueles que possuem P I proxima aos dos
exemplos positivos, como ocorre na Figura2(a). A
maxima pontuacao atribuda pelo detector, dentre
as deteccoes negativas eliminadas, foi de 48, 67, o
que mostra que o limiar de 60 e adequado, podendo ate mesmo ser reduzido.
Tabela 4 Avaliacao do procedimento de FENGJC
junto ao detector ACF (INRIA).
Caso
1
2
3
4

LogAvrMR ()
18,25  1.06
18,16  0,98
18,17  1,01
18,17  0,98

5

AP ()
90,55  0,46
90,41  0,70
90,40  0,74
90,40  0,70

txElimP ()


0,02  0,06


txElimFP ()


2,38  0,39


Consideracoes Finais

O presente trabalho abordou um procedimento de
filtragem de exemplos negativos e geracao de janelas candidatas, empregando um modelo estatstico do pedestre que utiliza histograma de gradientes orientados. Foram utilizadas na construcao
do modelo, com base em um detalhado estudo,
apenas orientacoes e magnitudes avaliadas como
caractersticas de imagens de pedestres, o que foi
7 Na avaliacao de qualidade de um detector, a determinacao sobre o que e uma correta deteccao ou um falso positivo e feita por meio da analise da metrica de pascal entre
as deteccoes e as anotacoes de pedestres, conforme padronizado em (Dollar, Wojek, Schiele and Perona, 2012).

ISSN 2525-8311

primordial para obtencao de resultados promissores. Foram conduzidas dezenas de experimentos
para averiguar o recall e o percentual de negativos
eliminados das bases de dados INRIA e Caltech.
Observou-se uma taxa de eliminacao de exemplos
negativos em torno de 50 para um recall maximo, alem de uma boa adaptabilidade do metodo
quando treinado em uma base e testado em outra.
Por fim, a utilizacao do metodo na sada de um
detector de pedestres foi realizada, obtendo-se resultados compatveis com os da literatura.
Referencias
Benenson, R., Mathias, M., Timofte, R. and Van
Gool, L. (2012). Pedestrian detection at 100 frames per second, CVPR.
Benenson, R., Omran, M., Hosang, J. and Schiele, B.
(2015). Ten Years of Pedestrian Detection, What
Have We Learned?, ECCV.
Dalal, N. and Triggs, B. (2005). Histograms of Oriented Gradients for Human Detection, CVPR.
Dollar, P., Appel, R., Belongie, S. and Perona, P.
(2014). Fast Feature Pyramids for Object Detection, TPAMI.
Dollar, P., Appel, R. and Kienzle, W. (2012). Crosstalk cascades for frame-rate pedestrian detection,
LNCS.
Dollar, P., Wojek, C., Schiele, B. and Perona, P.
(2012). Pedestrian detection An evaluation of
the state of the art, TPAMI.
Geronimo, D., Lopez, A. M., Sappa, A. D. and Graf,
T. (2010). Survey of Pedestrian Detection for
Advanced Driver Assistance Systems, TPAMI.
Hosang, J., Benenson, R. and Schiele, B. (2014). How
good are detection proposals, really?, BMVC.
Hosang, J. H., Benenson, R., Dollar, P. and Schiele, B.
(2015). What makes for effective detection proposals?, TPAMI.
Hyvrinen, A., Hurri, J. and Hoyer, P. O. (2009). Natural Image Statistics A Probabilistic Approach
to Early Computational Vision., Springer Publishing Company, Incorporated.
Liu, Y.-F., Guo, J.-M. and Chang, C.-H. (2014). Low
Resolution Pedestrian Detection Using Light Robust Features and Hierarchical System, Pattern
Recognition.
Nguyen, D. T., Li, W. and Ogunbona, P. O. (2016).
Human Detection from Images and Videos, Pattern Recognition.
Uijlings, J., van de Sande, K., Gevers, T. and Smeulders, A. (2013). Selective search for object recognition, IJCV.
Viola, P., Jones, M. J. and Snow, D. (2003). Detecting
pedestrians using patterns of motion and appearance, IJCV.
Yang, B., Yan, J., Lei, Z. and Li, S. Z. (2015). Convolutional Channel Features For Pedestrian, Face
and Edge Detection, ICCV.
Zhang, S., Benenson, R. and Schiele, B. (2015). Filtered channel features for pedestrian detection,
CVPR.
Zitnick, C. L. and Dollar, P. (2014). Edge boxes Locating object proposals from edges, ECCV.

2102