XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DE UM SISTEMA DE CONVERSAO DE ENERGIA PARA CONEXAO DE
AEROGERADORES DE PEQUENO PORTE COM A REDE ELETRICA.
Lucas Burigo, Rodrigo Oliveira, Telles Lazzarin, Rafael Eckstein, Ivo Barbi


UFSC - Campus Reitor Joao David Ferreira Lima
Rua Eng. Agronomico Andrei Cristian Ferreira, sn - Trindade
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil


CEFET-MG Campus Timoteo
Rua Dezenove de Novembro, n. 121, Centro-Norte
Timoteo, Minas Gerais, Brasil
Emails lrochaburigo@gmail.com, rgaiba@timoteo.cefetmg.br, tellesbl@gmail.com,
eckstein.rafael@gmail.com, ivobarbi@gmail.com
Abstract This paper proposes a power electronics architecture with a low number of active switches and
without the use of electrolytic capacitors for the energy management of a small wind turbine connected to the
grid. The structure is composed of an active rectifier, known in the literature as Switched Mode Rectifier, and a
Push-Pull inverter. The operating steps and the analysis of the structures involved are held, as well as the design
and implementation of a prototype, which processes energy produced by a 1 kW wind turbine.
Keywords

Grid tie inverter, robustness, small wind generator.

Resumo Este trabalho propoe uma arquitetura de eletronica de potencia com baixo numero de interruptores
ativos e sem a utilizacao de capacitores eletrolticos para processamento de energia de um aerogerador de pequeno
porte conectado a rede eletrica. A estrutura e composta por um retificador ativo, denominado na literatura
como Switched Mode Rectifier, e um inversor Push-Pull. Sao apresentadas as etapas de operacao e a analise das
estruturas envolvidas, assim como, o projeto e experimentacao de um prototipo de laboratorio para processamento
da energia produzida por um aerogerador de 1 kW.
Palavras-chave

.

Introducao

A crescente busca pela utilizacao de energias renovaveis alavanca tambem um dos mais significantes
campos de pesquisa na eletronica de potencia. O
correto gerenciamento da energia proveniente destas fontes_renovaveis e de grande importancia para
a carga ou a rede eletrica ao qual esta conectada.
Atualmente, diversas fontes de energia eletrica e
metodos de geracao sao utilizadas e estudadas,
sendo que cada um deles possui diferentes caractersticas de custo, robustez, degradacao ambiental,
entre outras. As energias solar e dos ventos, por
exemplo, ja sao amplamente utilizadas em alguns
pases e possuem um nvel relativamente alto de
desenvolvimento das tecnologias para captacao e
gerenciamento das energias envolvidas.
A ampliacao do mercado da microgeracao no
cenario nacional depende do avanco da tecnologia
em aspectos como a robustez do sistema, custo,
limitacoes de cada estrutura, entre outros. Em
sistemas de geracao_eolica, segundo (Qiao and
Lu, 2015), as falhas mais frequentes ocorrem nos
sistemas eletronicos, representando cerca de 25
do total. Dentre estas falhas, os componentes mais
vulneraveis sao os capacitores eletrolticos e os semicondutores (Song and Wang, 2013). Na Figura 1
e apresentado um grafico com percentual de falhas
por componente na eletronica de potencia.
O percentual de falhas em PCBs representa

ISSN 2525-8311

Figura 1 Percentual de falhas por componentes
em conversores de potencia. Fonte (Qiao and
Lu, 2015).

as falhas por corrosao ou rompimento de trilhas,
componentes desalinhados, solda fria, entre outras.
O presente trabalho apresenta o estudo de
uma estrutura para gerenciamento_de_energia de
turbinas eolicas de pequeno porte conectadas a
rede eletrica, tendo como foco a simplicidade do
circuito, com o intuito de reduzir o numero de semicondutores de potencia e eliminar o uso capacitores
eletrolticos no circuito de potencia.

1686

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Descricao do Sistema Proposto

Ao considerar um gerador eolico de imas permanentes, o qual e o foco deste trabalho, as arquiteturas,
em termos de eletronica de potencia, usualmente
aplicadas a estes sistemas sao de tres tipos a arquitetura retificador passivo mais um inversor, a
arquitetura retificador passivo, conversor CC-CC
e inversor e a arquitetura composta por dois retificadores bidirecionais (Kortabarria et al., 2010).
A primeira apresenta uma estrutura simples porem de baixo rendimento. A segunda arquitetura
e uma configuracao mais usual para baixas potencias, onde o conversor CC-CC e responsavel
por controlar a potencia extrada do gerador. E a
arquitetura composta por dois retificadores bidirecionais e mais empregada para potencias elevadas
por permitir o controle da corrente na sada do
gerador e possuir um custo mais elevado.
A Figura 2 apresenta a estrutura do circuito
de potencia que sera abordada neste trabalho.

permanente e em malha_aberta. Em alguns casos,
a estrutura foi analisada no perodo de comutacao
de S1, atraves do conceito de valor medio quase
instantaneo, no qual a tensao sobre o capacitor
de filtro (VCf ) e a corrente no indutor de filtro
(ILf ) podem ser considerados constantes para um
perodo de comutacao.
3.1

Inversor Push-Pull

O inversor Push-Pull apresenta duas etapas de operacao neste sistema. A primeira etapa de operacao
ocorre durante o semi-ciclo positivo da tensao da
rede eletrica (Vout ), e o circuito_equivalente e representado na Figura 3. A segunda etapa de operacao
ocorre durante o semi-ciclo negativo de (Vout ), e
o circuito_equivalente e representado na Figura
4. A fonte ILf representa a corrente gerada pelo
conversor SMR apos passar pelo filtro CL.
N3

I Lf

Vout

N1

Rede
Elétrica

N2
I Lf

S3
ILf

PMSG

SMR

I out

S2

Filtro

Aerogerador
Push-Pull

Figura 3 Circuito equivalente para o semiciclo
positivo da rede eletrica.

Figura 2 Arquitetura do sistema proposto para
este trabalho.
A arquitetura proposta integra as topologias
do conversor Switched Mode Rectifier (SMR) e do
inversor Push-Pull. O conversor SMR e responsavel por modular a corrente do gerador para que
a mesma possua uma forma de onda senoidal retificada e pelo rastreamento do ponto de maxima
potencia (MPPT).
Assim como em (Eckstein, 2014), o inversor
Push-Pull projetado neste trabalho opera em baixa
frequencia (60 Hz). Este inversor e responsavel
por transformar a corrente contnua gerada na
etapa CA-CC novamente em uma corrente alternada, porem, agora em fase com a tensao da fonte
conectada na sada do sistema.
Devido a alta frequencia gerada pela modulacao PWM no conversor SMR, utiliza-se um filtro
passa baixa com o intuito de minimizar as harmonicas de alta frequencia enviadas para a rede de
energia eletrica.
3

Analise e princpio de operacao do
sistema proposto em regime
permanente

A analise das caractersticas dos conversores voltada para dimensionamento foi realizada em regime

ISSN 2525-8311

N3

ILf

Iout

Vout

N1
N2
ILf

ILf
S3

S2

Figura 4 Circuito equivalente para o semiciclo
negativo da rede eletrica.
A tensao sobre os interruptores do inversor
Push-Pull (S2 e S3) e igual ao dobro da tensao
na entrada do inversor, que neste caso e imposta
pela tensao de sada com o devido ganho do transformador e a ondulacao de tensao do capacitor
Cf .
S2 e S3 conduzem corrente somente durante
meio ciclo da tensao da rede eletrica cada, deste
modo a corrente eficaz maxima em cada interruptor
Push-Pull pode ser escrita em funcao da corrente
de pico na sada Iop e da relacao de transformacao (a) do transformador do inversor Push-Pull,
conforme a equacao (1).
IS2e 

Iop  a

2

(1)

1687

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2

Conversor Switched-Mode Rectifier

A tensao na sada do filtro CL e imposta pela
tensao da rede eletrica (Vout ) e pela relacao de
transformacao (a), conforme a equacao (2). Para
descrever as etapas de funcionamento do conversor
SMR uma fonte de tensao com forma de onda
senoidal retificada (VCL ) foi alocada na sada do
filtro.
Vout
(2)
a
O conjunto gerador eolico e retificador foi representado por uma fonte de corrente (Iin ) devido
as caractersticas de alta indutancia da maquina.
O estagio SMR tambem apresenta duas etapas de operacao, porem, ao contrario do inversor
Push-Pull, que opera na frequencia da tensao da
rede eletrica, o conversor SMR opera com uma
frequencia mais elevada (50 kHz). A Figura 5 mostra o circuito_equivalente para a primeira etapa de
operacao, onde o interruptor S1 esta conduzindo.
VCL 

I Lf

Iin
S1

VS1

ID1 ILf

VCL

VS1

Figura 7 Formas de onda do comando de S1,
corrente no diodo D1, corrente no indutor de filtro,
a tensao na sada do filtro e de tensao sobre os
terminais do interruptor S1 respectivamente.
Com a razao cclica (D) definida com o tempo
que o interruptor S1 permanece conduzindo (tc)
sobre o perodo total de operacao deste interruptor
(T ), o ganho estatico desta etapa para valores
medios quase instantaneos e dado por (3).
G

Lf

D1

I in

S1comando

VCL

ILf
Cf

VCf
1

1D
VS1

(3)

Para que a corrente na sada do conversor
SMR tenha a caracterstica desejada (forma de
onda senoidal retificada), a razao cclica sobre o
interruptor S1 para  variando de 0 a  em malha
aberta deve obedecer a equacao apresentada em
(4).

Figura 5 Circuito equivalente com o interruptor
S1 conduzindo

D()  1    sen()

O diodo D1 encontra-se reversamente polarizado, impedindo o fluxo de corrente da entrada
para o filtro, enquanto o filtro e responsavel por
manter o fluxo de corrente na entrada do inversor Push-Pull, o que evita a descontinuidade de
corrente e atenua a alta frequencia.
Na segunda etapa de operacao o interruptor S1
e bloqueado e o diodo D1 e diretamente polarizado.
O circuito_equivalente desta etapa de operacao e
apresentado na Figura 6. A corrente da entrada
passa a fluir pelo diodo D1 e, posteriormente, se
divide entre o capacitor Cf e o indutor Lf .

Onde  foi definido como a relacao entre a
corrente de pico no indutor Lf (ILf p ) e a corrente
de entrada (Iin ).
Durante a primeira etapa de operacao do conversor SMR, o interruptor esta conduzindo e fazendo com que o diodo D1 fique em antiparalelo
com o capacitor Cf . Na segunda etapa o diodo
D1 esta conduzindo e o interruptor S1 em paralelo
com o capacitor Cf . Portanto o esforco de tensao
sobre o interruptor S1 (VS1p ) e sobre o diodo D1
sao iguais ao pico da tensao na entrada do inversor
Push-Pull, conforme (5).

Iin

Lf

D1

ILf

Iin
S1

VS1

Cf

Vop
+ VCf
(5)
a
Onde Vop e igual ao pico da tensao de sada e
VCf igual a ondulacao de tensao sobre o capacitor
de filtro.
A corrente eficaz no interruptor S1 (IS1er ) e
dada por (6).
r
2  (  2  )
Iin
IS1er 
(6)

VS1p 

VCL

(Iin - ILf)

Figura 6 Circuito equivalente com o interruptor
S1 bloqueado
O comando adequado de S1 impoe uma corrente no diodo D1 com uma componente fundamental de formato senoidal retificado em fase com
a tesao Vout , como e apresentado nas formas de
onda da Figura 7.

ISSN 2525-8311

(4)

A corrente media em D1 (ID1mr ) e dada por
(7).
ID1mr 

2  Iin  


(7)

1688

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Analise do comportamento do filtro CL

O filtro CL tem como objetivo atenuar as componentes de alta frequencia geradas pela comutacao
do interruptor S1. Deste modo, analisa-se a maxima ondulacao, em alta frequencia, da tensao no
capacitor (VCf ) e da corrente no indutor (ILf ).
O valor de VCf durante um semiciclo de Vout
e dado por (8).

1000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0

700 rpm

PotênciaVA

3.3

600 rpm
500 rpm
400 rpm
300 rpm
200 rpm
MPPT
0

50

100

VS1 medV

VCf () 

Iin  (  sen()    sen()2 )
Cf  fs

(8)

Enquanto ILf durante um semiciclo de Vout
e dado por (9).

ILf () 
3.4

8  Iin  (  sen()    sen()2 )
(9)
2   3  fs2  Cf  Lf

Para garantir que a tensao media sobre o interruptor siga a referencia foi utilizada a malha de
controle apresentada na Figura 10.
Vref(s)

S

Cv(s)

a Gv(s)

VS1med(s)

Indutancia auxiliar

Para reduzir a ondulacao da corrente na sada do
retificador Iret , proveniente da modulacao sobre
S1, da tensao senoidal retificada na sada do SMR
e da corrente retificada do gerador, foi adicionada
uma indutancia entre o retificador e o interruptor
S1 conforme apresentado na Figura 8.
VL

Figura 9 Curva de MPPT proposta com VS1med
constante (vermelho).

LS

RS

La

D1
S1

Hv(s)

Figura 10 Malha de controle de tensao media
sobre S1.
A Figura 11 apresenta o diagrama completo
do sistema com controle e MPPT.

Vout
Filtro

CC-CA

Push-Pull

Gerador

SMR

Figura 8 Estrutura proposta com indutancia auxiliar na sada do retificador

4

Controle e MPPT

Em um sistema de geracao de energia_eolica conectado a rede de energia eletrica, e de grande
interesse que a maxima potencia eletrica seja extrada do gerador. Para isso sao empregados os
metodos de MPPT (sigla do ingles para Maximum Power Point Tracker ). Segundo (Mirecki
et al., 2007), estes metodos podem ser divididos em
dois grandes grupos, os que exigem conhecimento
das caractersticas do aerogerador e os que nao
exigem. O metodo de MPPT apresentado neste
trabalho controla o fluxo de potencia extrada do
gerador impondo uma tensao media fixa sobre o interruptor S1. Esta tensao foi escolhida com base na
curva caracterstica do gerador de potencia versus
tensao (PxV) media na sada do retificador, conforme apresentado na Figura 9. A curva de MPPT
utilizada (em vermelho) nao cruza a curva PxV
para baixas rotacoes, portanto o sistema so opera
normalmente a partir de uma mnima velocidade
de rotacao do gerador.

ISSN 2525-8311

Figura 11 Diagrama de controle de MPPT com
referencia de tensao constante.
O sistema em malha_aberta inclui a funcao de
transferencia da planta, representada por (10), e a
funcao de transferencia do sensor de medicao de
VS1med (Hv (s)) representada por (11).
vS1med
Voutpico


2
Hv (s) 

K  02
s2 + s  ( Q0 ) + 02

(10)
(11)

Deste modo, optou-se por utilizar um controlador PI com filtro por se tratar de um circuito
simples e capaz de garantir o erro nulo em regime
permanente para o sistema.

1689

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5
5.1

Prototipo de laboratorio

Especificacoes e componentes do circuito de
potencia

As especificacoes utilizadas no projeto do prototipo
de laboratorio sao apresentadas na Tabela 1.
Tabela 1 Especificacoes de projeto.
Parametro
Valor
Potencia nominal (Pnominal )
1 kW
Tensao eficaz de Vout
220 V
Corrente eficaz nominal de Iout
4,54 A
Frequencia da rede eletrica (fr )
60 Hz
Maxima ondulacao de Iout
2
Frequencia de comutacao de S1
50 kHz
Modelo do gerador (PMSG)
P718s3
Indutancia sncrona do gerador
3,5 mH

Figura 12 Setup de testes do sistema proposto.

VCf

Para o MPPT foi adotada uma tensao de referencia (Vref ) de 3,5 V, para que a tensao media
sobre o interruptor S1 seja de 35 V. A curva de
MPPT e a mesma apresentada na Figura 9.
A Tabela 2 apresenta os componentes do circuito de potencia do prototipo de laboratorio.
Tabela 2 Componentes do circuito de potencia
Componente
Valor
Interruptores S1, S2 e S3
IXKH70N60
Diodo D1
DSEP 30-06BR
Ponte retificadora
36MT160
Indutor auxiliar
50 mH
Capacitor de filtro
9 H
Transformador
220110110 V
Destaca-se, entre os componentes do circuito
de potencia, a baixa capacitancia do capacitor
do filtro e a nao utilizacao de um componente
externo como indutor no filtro CL. Neste caso a
propria indutancia de dispersao do transformador
do inversor Push-Pull foi utilizada.
5.2

VD1

VS1

Figura 13 Tensao sobre o interruptor S1 (azul
claro), sobre o diodo D1 (azul escuro) e sobre o
capacitor de filtro.
que representa a corrente no indutor do filtro (Lf ),
sao apresentados na Figura 14. Assim como as
ondulacoes de VCf (rosa) e de ILf (azula claro) durante o pico da senoide. Os resultados obtidos para
VCf e de ILf foram coerentes com o esperado
quando eliminados os rudos de medicao.

ILf

VCf

Resultados Experimentais

A Figura 12 apresenta uma imagem do sistema
completo construdo para obtencao dos resultados
experimentais. O sistema foi testado com um motor impondo a velocidade de rotacao do gerador a
ima permanente.
Os esforcos de tensao resultantes sobre o diodo
D1 (azul escuro) e o interruptor S1 (azul escuro)
sao apresentados na Figura 13. Na mesma figura e
apresentada a tensao sobre o capacitor Cf (rosa).
Observa-se que os esforcos de tensao sobre os interruptores do conversor SMR, quando nao estao
conduzindo, sao iguais a tensao no capacitor Cf .
A tensao sobre o capacitor Cf (rosa) e a corrente na entrada do inversor Push-Pull (azul claro),

ISSN 2525-8311

Figura 14 Corrente na entrada do inversor PushPull (azul claro) e Tensao no capacitor de filtro
(rosa).
Os esforcos de tensao sobre os interruptores
S2 e S3 do inversor Push-Pull sao apresentados
na Figura 15 juntamente com a tensao do circuito
grampeador. Pequenos picos de tensao podem ser
observados durante a comutacao dos interruptores
S2 e S3. No entanto, esses picos nao atingem
nveis de tensao que possam ser destrutivos para

1690

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

os componentes.
Vout
Iout
Vgrampeador

VS2

VS3

Figura 15 Esforcos de tensao sobre os interruptores S2 (azul claro) e S3 (rosa) e tensao do circuito
grampeador (azul escuro).

A Figura 16 apresenta as formas de onda de
corrente na sada do retificador (azul claro) e tensao sobre o interruptor S1 (azul escuro) para a
velocidade de rotacao do gerador de 700 rpm.

Iret

Figura 17 Tensao de sada e corrente na sada
para velocidade de rotacao do gerador de 700 rpm
e MPPT 1.
6

Conclusoes

Este trabalho apresentou um sistema de conversao de energia para a conexao de aerogeradores
de pequeno porte a rede eletrica. A topologia
proposta e composta por um conversor Switched
Mode Rectifier, um inversor Push-Pull com entrada em corrente e um filtro CL intermediario,
nao utilizando capacitores eletrolticos no circuito
de potencia e empregando um baixo numero de
interruptores ativos.
Os resultados experimentais comprovaram o
funcionamento da estrutura fornecendo potencia a
rede eletrica sem expor os interruptores do sistema
a sobre tensoes destrutivas.
Referencias

VS1

Figura 16 Tensao sobre o interruptor S1 e corrente
na sada do retificador para velocidade de rotacao
do gerador de 700 rpm e MPPT 1.

A ondulacao na corrente Iret e proveniente
da modulacao empregada e da tensao imposta na
sada do conversor SMR.
A potencia extrada experimentalmente do conjunto gerador e retificador para esta velocidade de
rotacao foi de aproximadamente 737 W, sendo que
o valor esperado para esta rotacao e de aproximadamente 733 W. Diferencas entre as potencias obtidas
experimentalmente e as potencias obtidas por simulacao eram esperadas, devido a simplicidade do
modelo do gerador empregado nas simulacoes e ao
fato de que as perdas no retificador passivo e na
indutancia auxiliar La nao foram consideradas.
Na Figura 17 sao apresentadas as formas de
tensao da rede e de corrente na sada do inversor
para a velocidade de rotacao 700 rpm no gerador. A potencia entregue a rede eletrica foi de
aproximadamente 608 W.

ISSN 2525-8311

Eckstein, R. H. (2014). Sistema para conexao de
pequenos aerogeradores com a rede eletrica
Analise, projeto e experimentacao, Masters
thesis, Universidade Federal de Santa Catarina.
Kortabarria, I., Ibarra, E., de Alegra, I. M., Andreu, J. and Ascarza, A. (2010). Power converters used in grid connected small wind turbines Analisys of alternatives, Power Electronics, Machines and Drives (PEMD 2010),
5th IET International Conference.
Mirecki, A., Roboam, X. and Richardeau, F.
(2007). Architecture complexity and energy
efficiency of small wind turbines, Industrial
Electronics, IEEE Transactions .
Qiao, W. and Lu, D. (2015). A survey on wind turbine condition monitoring and fault diagnosis
- part i Components and subsystems, IEEE
TRANSACTIONS ON INDUSTRIAL ELECTRONICS VOL. 62(NO. 10) 65366545.
Song, Y. and Wang, B. (2013). Survey on reliability of power electronic systems, Power
Electronics, IEEE Transactions 28 591604.

1691