XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COOPERACAO DE ROBOS MOVEIS TERRESTRE E AQUATICO PARA O
TRANSPORTE DE CARGAS
Rafael Lucas Camargos, Guilherme Gazzinelli Rohrmann, Renato de Sousa Damaso


GER, Laboratorio de Robotica, Departamento de Engenharia Mecatronica
CEFET-MG Divinopolis, MG, Brasil

Emails rafaellucascamargos@gmail.com, guilherme.gazzinelli@gmail.com,
renatosd@div.cefetmg.br
Abstract This paper presents the design of a robotic system to solve the Open category Latin American
Robotics Competition (LARC) challenge in 2015. It consists in the transport of barrels in an aquatic scenario
simulating a port and an oil platform. For this, was developed two robots that work cooperatively. The first was
a mobile robot crawler, called the forklift, and an aquatic robot ferry type. The forklift had odometry sensors
and a computer_vision, implemented through a smartphone with Android operating system. This element had a
function to go through the port and oil platform in order to locate, collect and transport the barrels, boarding
them on the ferry. The ferry was equipped with an Arduino microcontroller for the control.
Keywords

Autonomous Mobile Robots, Cooperative Robotics, Mobile Robot Navigation

Resumo O presente artigo apresenta o projeto de um sistema robotico desenvolvido a partir de um desafio
proposto para a categoria Open da Competicao Latino-americana de Robotica (LARC) em 2015. Este propunha o
transporte de barris em um cenario simulando um porto e uma plataforma de petroleo. Foram assim desenvolvidos
dois robos que atuam de forma cooperativa, sendo um robo_movel a esteiras, chamado de Empilhadeira, e um robo
aquatico do tipo balsa. A Empilhadeira percorre o porto e a plataforma de petroleo no intuito de localizar, recolher
e transportar os barris, embarcando-os na Balsa. Ja a Balsa possui um controle baseado no microcontrolador
Arduino, em constante contato com o smartphone.
Palavras-chave



Introducao

A robotica_cooperativa vem sendo discutida academicamente por pelo menos mais de duas decadas como observado em (Ozaki et al., 1993),
(Asama et al., 1996) e (Alami, 1996). Varias
formas de cooperacao sao estudadas, mas a base
principal constitui-se na ajuda mutua de robos,
quando a tarefa nao pode ou e ineficaz se ser
realizada de forma individual. Essas limitacoes
podem ser derivadas dos ambientes terrestre, aereo ou aquatico, ou de acordo com a finalidade
do robo (transporte, mapeamento). O transporte
autonomo de cargas e um assunto que tambem
sera abordado neste artigo, bem como pode ser
visto em (Stilwell and Bay, 1993), que discute o
robo_autonomo para esse mesmo objetivo. Nesta
mesma vertente, estrategias inteligentes sao desenvolvidas para navegacao de robos_autonomos isolados ou em grupo, como visto em (Pessin, 2013).
Este artigo e baseado na solucao do desafio
proposto pelo Concurso Latino Americano de Robotica - LARC 2015, cujo cenario e apresentado
na Figura 1, fundamentado em uma aplicacao real
de um ambiente martimo. Para isso, tem-se um
tanque com dimensoes de 400x200 cm e 70 cm de
altura, onde e simulado um porto e uma estacao
petrolfera. Nesta simulacao, o porto contem suprimentos para a plataforma de petroleo, cubos
amarelos, e do lado da plataforma flutuante estao
os barris de petroleo, cubos vermelhos. Os barris
sao cubos de 50mm de aresta feitos de ABS.

ISSN 2525-8311

Figura 1 Cenario proposto para o transporte de
cargas
O objetivo principal e levar os suprimentos
para a plataforma e buscar os barris para o porto
de forma autonoma. O problema em si sugere varias solucoes possveis e o trabalho desenvolvido
abordou uma delas, a de usar um robo terrestre
para pegar os objetos no campo e outro aquatico,
para transportar o robo terrestre com sua carga.
Visto que cada um possui suas limitacoes e alcance
num determinado campo de trabalho, e necessario que os dois se comuniquem e atuem de forma
cooperativa.
2

Os Robos

Cada um dos robos desenvolvidos, possui sua funcao especfica e comunicam entre si ao longo de
toda a execucao da tarefa para que, de forma cooperativa, consigam efetuar o transporte das cargas. A Empilhadeira (robo terrestre) tem a funcao
de coletar e transportar a carga e a Balsa (robo

3040

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

aquatico) tem a funcao de transportar o robo terrestre. O fluxo de dados entre os robos e representado por um diagrama na Figura 2.
Balsa
Módulo Bluetooth
Empilhadeira
Arduino

Servomotores

Sensores Ultrassom

Bombas

Smartphone Android

Brick NXT

Motores

Figura 2 Diagrama de fluxo de informacoes nos
robos
Como pode ser visto atraves do diagrama,
o robo Empilhadeira e movimentado controlando
os motores atraves das instrucoes do Smartphone
que sao enviadas ao Brick NXT, que indica para
onde virar, enquanto busca os suprimentosbarris,
quando e como voltar para o robo Balsa, ao passo
que, o restante da movimentacao e calculada a
partir de odometria.
Enquanto isso e realizado, o robo Balsa
aguarda o comando da Empilhadeira. Assim sao
recolhidas as rampas de passagem dando incio
a movimentacao para a travessia aquatica realizando o sensoriamento do ambiente e controle dos
atuadores.

2.1

Empilhadeira

A Empilhadeira foi desenvolvida usando pecas de
kits Lego Mindstorms NXT 2.0. A montagem mecanica foi feita para que o robo possusse uma
constituicao diferencial e tracao por esteiras na
movimentacao, dando uma maior friccao mesmo
em terrenos mais irregulares, permitindo vencer
inclinacoes que poderiam apresentar-se variaveis
durante a realizacao da tarefa. Isso inclui tambem a funcionalidade de fazer com que o robo nao
fique preso em pequenas irregularidades, como as
entradas das rampas de embarque e desembarque
da Empilhadeira na Balsa, e durante a movimentacao, que gera uma inclinacao da plataforma de
petroleo em funcao de sua baixa flutuabilidade.
Foi necessario ainda, incluir um terceiro motor
junto de um sensor de contato e mais esteiras, para
realizar o levantamento do suprimentobarril, trazendo para o robo com seguranca para que este
nao corresse o risco de ficar preso em alguma superfcie inclinada ou rugosa, o sensor de contato
identifica o fim do movimento de ascensao do objeto. A Figura 3 mostra a montagem fsica do robo
Empilhadeira.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Montagem fsica da Empilhadeira proxima acarregando um bloco amarelo de suprimento
Alem da montagem fsica usando as pecas de
kit Lego, tambem foi includo no robo um celular Smartphone com sistema operacional Android.
Este possui um processador de nucleo quadruplo
2.5 GHz, com 2 Gb de memoria RAM e camera
de 16 Mp.
2.2

Balsa

A balsa e um tipo de veculo de transporte aquatico frequentemente utilizado em aguas rasas.
Possui grande capacidade de carga e estabilidade,
o que conduziu ao uso deste modelo como fonte
de inspiracao para o robo.
O projeto do robo Balsa foi dividido em mecanico, eletromecanico e eletronico. A parte mecanica foi desenvolvida utilizando um sistema CAD,
visto na Figura 4a e Figura 4b e consiste no sistema de flutuacao, rampas, assoalho e paredes. O
flutuador utiliza como materia prima o isopor, enquanto o restante dos componentes mecanicos foram construdos em MDF, atraves de corte a laser
e alguns elementos realizados por meio de sistema
de prototipagem_rapida. Estes foram impermeabilizados por meio de aplicacao de verniz, cola e
pintura.

Figura 4a Vista de pers-Figura 4b Vista inferior
pectiva do robo Balsa
do robo Balsa
No sistema eletromecanico estao os servos,
para controle dos angulos das rampas, e motores de propulsao (eletrobombas). Os servomotores
sao afixados nas paredes laterais, consistindo de 4
motores, um a cada lado das rampas. Estes sao
responsaveis pela alteracao do angulo que permite
com que a Empilhadeira embarque e desembarque.

3041

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na parte inferior estao os elementos propulsores, que se trata de um conjunto formado por 8 eletrobombas que compoem a capacidade de deslocamento omnidirecional. O seu arranjo foi elaborado
como e mostrado na Figura 4b, sendo agrupadas
em quatro grupos de duas, cada um destes responsavel por locomover em um sentido. Estes motores
trabalham de forma independente, muitas vezes
trabalhando de forma diferencial. Cada bomba
faz a admissao da agua atraves de um duto que
se mantem sob a superfcie e a bombeia por meio
de mangueiras para a parte lateral do veculo. O
sistema se assemelha ao arranjo utilizado por Jet
Ski, porem neste caso com mais propulsores que
garantem a flexibilidade na locomocao. A logica
de locomocao fornece quais bombas devem ser acionadas para a realizacao do movimento desejado.
Para deslocar-se para a frente as bombas situadas na parte de tras sao acionadas. Desta forma,
para locomover-se em um determinado sentido, os
motores do lado oposto ao movimento devem ser
acionados. O arranjo ainda permite rotacoes em
torno do proprio eixo, com uma logica diferencial
que sera melhor definida posteriormente neste artigo. Quatro bombas sao acionadas de forma intercalada para realizar a rotacao, de acordo com
a direcao que deseja-se rotacionar.
A eletronica e implementada em um sistema
microprocessado baseado na placa de desenvolvimento Arduino MEGA, com processador de 16
MHz. Conta com um modulo de comunicacao bluetooth, responsavel pela recepcao e envio de comandos para o dispositivo de comando da Empilhadeira. Ha tambem eletronica de potencia embarcada, que e responsavel pelo acionamento das
bombas, regulacao de tensao para os servomotores.
O sensoriamento e realizado por meio de 5
sensores de ultrassom posicionados de forma a
possibilitar leitura das distancias e assim obter a
localizacao no campo de competicao. Utilizando
dois sensores do lado direito permite que se conheca a diferenca entre a distancia entre a parte
frontal da Balsa e a traseira, pela qual e possvel manter a Balsa locomovendo-se paralelamente
a lateral. Garantir estas medidas e de suma importancia para que o sistema de processamento
conheca sua localizacao no ambiente.
3 Fusao de odometria e visao
computacional na movimentacao do
robo terrestre
O kit Lego Mindstorms NXT 2.0 possui varias
aplicabilidades dentro da engenharia, principalmente como uma ferramenta de ensino, como visto
em (Lew et al., 2010). A programacao da Empilhadeira foi feita em linguagem Java, atraves do
firmware LeJOS, que permite o uso de uma programacao orientada a objetos (Java), Threads, re-

ISSN 2525-8311

cursao, sincronizacao e outros recursos com uma
API bem documentada (LeJOS, Java for Lego
Mindstorms, n.d.) e uma biblioteca consistente
com varias classes open-source ja criadas e disponveis.
Usando algumas das bibliotecas disponveis
em conjunto com o firmware LeJOS foram desenvolvidos os algoritmos de movimentacao da empilhadeira, das quais foram utilizadas, principalmente, classes para a odometria. Porem, somente
esta nao e suficiente para a execucao da tarefa,
visto que devido a erros aleatorios provenientes
do escorregamento da correia de transmissao e outros relativos a movimentacao acabam por gerar
incertezas na estimacao do posicionamento. Por
isso, tambem foi usada a biblioteca OpenCV embarcada no Smartphone Android, executando funcoes de processamento grafico e localizacao dos
elementos principais na imagem, assim como suas
respectivas areas. Usando essa biblioteca, o celular Android pode realizar a captura e o processamento das imagens, tomada de decisoes, e por fim,
a comunicacao com a parte de movimentacao da
Empilhadeira, atraves do Brick NXT e com robo
aquatico, atraves do modulo Bluetooth.
O algoritmo elaborado faz com que a Empilhadeira varie seu comportamento alternando entre o uso da visao_computacional e a odometria
para se movimentar, enquanto busca pelos barris,
retorna para a Balsa, segue a referencia para estacionar dentro da Balsa e deposita os barris pegos.
Na busca pelos barris, a odometria e usada de
forma a ter o melhor campo de visao no terreno,
enquanto usa esse metodo para se locomover, o algoritmo de visao_computacional busca por objetos
que correspondam ao procurado, filtrando atraves
da cor, fazendo a segmentacao e separacao dos objetos. Desta forma, assim que e encontrando um
objeto correspondente ao procurado, a Empilhadeira alterna sua movimentacao, deixando de lado
o seguimento dos pontos matriciais e passando a
seguir o objeto atraves da visao_computacional.
Para isso, a imagem e primeiramente desfocada e tem sua resolucao diminuda, em seguida
convertida para HSV. Com a imagem em HSV,
e feita a selecao dos pixels de interesse atraves
de um filtro realizado com mnimos e maximos
para os tres parametros desse tipo de representacao grafica, (Hmin. , Hmax. , Smin. , Smax. , Vmin. e
Vmax. ) e, por fim, essa imagem e dilatada, para eliminar rudos em volta dos elementos. Na Figura
5 e mostrada a imagem original ao lado do resultado apos feita a selecao e aglomeracao dos pixels
de interesse e por ultimo a imagem do aplicativo
sendo executado no smartphone, com os objetos
de interesse contornados.

3042

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5 Etapas da visao_computacional na Empilhadeira

Com os pixels selecionados e aglomerados,
sao encontrados os respectivos centros de massa
e areas para cada elemento de interesse, com isso,
e feito uma organizacao destes em um vetor, cada
elemento possuindo o centro de massa em x, y e a
area A daquele objeto. Este procedimento e realizado para cada tipo de barril e marcacao utilizada
na Balsa, criando n vetores de tamanho m desse
tipo, para cada tipo de objeto no cenario que necessitam de deteccao atraves da visao.
Calculadas as areas e centros de massa de
cada objeto desejado, a Empilhadeira passa a executar um outro algoritmo para busca, coleta dos
barris e volta para a Balsa. Considerando que o
vetor de barris desejados possua tamanho n, seja
xc o valor do centro de massa em x do maior
barril, yc , em y, Lw a largura total da tela do
Smartphone em pixels, e Lh a altura total da tela
do Smartphone em pixels, onde a tela e dividida
em quatro regioes a primeira compreende tudo
que estiver de 0 a 0.25  Lh (parte inferior da
tela) a segunda, 0 a 0.4  Lw (parte esquerda), a
terceira, 0.4  Lw a 0.6  Lw (meio) e a ultima,
0.6  Lw a Lw . Dividindo a tela nessas quatro
areas, caso o objeto desejado esteja na primeira, a
Empilhadeira executa a funcao de coleta-lo, caso
na segunda, gira para a esquerda, caso na terceira,
move-se para frente, e caso esteja na ultima, gira
para a direita, conforme descrito tambem no Algoritmo 1.
Alem dessa finalidade, e usada a visao_computacional para reiniciar os valores da odometria
atraves de uma listra roxa colocada na Balsa, anulando assim os erros acumulados. Isto e feito atraves de marcacoes verdes na Balsa, que sao detectadas quando a Empilhadeira entra na Balsa, e atraves de um valor ajustado mnimo para o centro
de massa, esta identifica que foi atingido o meio
da Balsa, com isso e reiniciado o valor acumulado
da pose provida pelo sistema de odometria para
o eixo y. Enquanto retorna para a Balsa e usado
o mesmo algoritmo de forma semelhante, modificando o objeto no qual se procura e a condicao de
parada.

ISSN 2525-8311

enquanto m  0 faca
Movimenta atraves da odometria
fim enquanto
se n > 0 entao
se yc < 0,25 Lh entao
Coleta o objeto e volta para a Balsa
senao
se xc > 0, 4  Lw e xc < 0, 6  Lw entao
Segue em frente
senao
se xc > 0 e xc < 0, 4  Lw entao
Gira para a esquerda
senao
Gira para a direita
fim se
fim se
fim se
fim se
4

Estrategia de transporte aquatico
autonomo

A Balsa sendo responsavel pelo transporte aquatico, deve aguardar atracada ao porto, com a
rampa traseira abaixada ate que a Empilhadeira
esteja devidamente posicionada e envie o comando
permitindo que se inicie o processo de transporte.
Apos o recebimento da Empilhadeira, o robo Balsa
eleva a rampa traseira e inicia o processo de deslocamento ate o porto. Neste momento sao iniciados
dois procedimentos simultaneos, o controle de angulacao, para manter o paralelismo com a borda
do tanque e o controle de deslocamento. O controle de deslocamento utiliza os sensores traseiro e
frontal para localizar-se no sentido y enquanto os
sensores laterais fornecem a posicao em x, metodo
este, sintetizado na Figura 6.
l1
2

l2

y

Figura 6 Configuracao dos atuadoressensores da
Balsa e suas principais variaveis
Apos o posicionamento ser efetuado e realizado o procedimento de atracagem na plataforma,
onde os motores sao acionados em alta potencia,
a rampa frontal abaixa e logo um comando e enviado a Empilhadeira para que ela desca. O barco
fica atracado desta forma ate que a Empilhadeira
retorne e envie o comando de desatracar, com a

3043

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Controle Constante e PID

O objetivo do controle da orientacao e manter a
Balsa sempre alinhada com as paredes laterais do
cenario, isto e, manter e (t)  0 (Equacao 1).
Isto garante que a leitura dos sensores atendam
aos requisitos para que o veculo conheca sua localizacao no ambiente da competicao.
O controle da orientacao da Balsa e
feito por controladores Proporcional-IntegralDerivativo, sobreposto a um controle constante de
deslocamento. A partir da configuracao dos atuadores mostrada anteriormente na Figura 6, seja
e (t)  l2 (t)  l1 (t)

(1)

Tem-se que o sinal de controle, ux,y , e constante
ou zero, Eq. 2 e 3, atuando de forma a promover
o deslocamento acionando as bombas opostas a
direcao desejada em um valor K.

K+x,+y , ex,y (t) > 0
u+x,+y (t) 
(2)
0, ex,y (t) < 0

ux,y (t) 

0, ex,y (t) > 0
Kx,y , ex,y (t) < 0

(3)

Utilizando-se sobreposicao, o controlador responsavel pelo angulo fornece atraves de um modelo
PID o sinal de controle u conforme a equacao
4, onde estao associados os ganhos proporcional,
Kp, integral, Ki e derivativo, Kd.
Z t
de (t)
u (t)  Kp .e (t)+Ki
e (t)dt+Kd
dt
0
(4)
A sada do P W M , sendo arredondada para um
inteiro de 0 a 255 utiliza a equacao 5 para cada
uma das 8 bombas. Como o sinal de controle de
rotacao deve atuar de forma diferencial, este e associado as bombas, quando mpares, tem seu valor
somado ao valor de referencia do controle de posicao, ja quando pares, tem seu valor subtrado. Isto
permite que estas gerem um momento em torno
do centro de gravidade do robo, rotacionando-o
simultaneamente a realizacao do posicionamento.

ux,y (t) + u (t), i  1, 3, 5, 7
P W Mi (t) 
ux,y (t)  u (t), i  2, 4, 6, 8
(5)

ISSN 2525-8311

90
80
70
Posição Y (cm)

4.1

Resultados

Os dois veculos realizam suas funcoes devidamente para a execucao da prova, mantendo uma
comunicacao a fim de garantir a perfeita realizacao
da tarefa. Desta forma sao apresentados os graficos de deslocamento. Na Figura 8 pode-se identificar o funcionamento do algoritmo para busca de
barris. Este e o procedimento demonstrado previamente neste texto, onde a Empilhadeira sai da
Balsa, localiza o cubo, segue ate sua posicao, o
recolhe e segue para o seu carregamento na Balsa.
Todo esse procedimento acontece utilizando a visao_computacional em conjunto com o algoritmo
de odometria.

Trajetória
Suprimento
Correção do ângulo e avanço em direção ao suprimento (t7.23 s)
Coleta do suprimento (t9.02 s)
Rotação em direção a balsa (t16.12 s)
Correção do ângulo (t25.55 s)
Correção do ângulo (t33.1 s)
Chegada (t35.18 s)

60
50
40
30
20
10
0
0

5

10

15

20
Posição X (cm)

25

30

35

40

Figura 8 Resultado experimental da movimentacao da Empilhadeira durante a busca por barris
Na Figura 9 pode-se observar o sistema de
controle de posicao em funcionamento. Neste e
visto como o deslocamento em y ocorre de forma
gradual e suave. Em x tem-se uma movimentacao
menos linear, principalmente pela acao dos elementos de controle de angulo e leituras incorretas
do sensor na superfcie da agua, que ocasionam o
calculo incorreto do erro. Mesmo com estes fatores, nota-se que o transportador realiza sua tarefa
com eficiencia.
800
Posição X (mm)

Figura 7 Ciclo de movimentacao da Balsa

5

600
400

Setpoint
Resposta

200
1500
Posição Y (mm)

subida da rampa. Neste momento a robo se desloca novamente para o porto, reiniciando o ciclo,
mostrado na Figura 7.

1000
500
0

Setpoint
Resposta
0

5

10

15
Tempo (seg)

20

25

30

Figura 9 Resultado experimental da movimentacao da Balsa durante transporte
O procedimento de subida da Empilhadeira
e mostrado na Figura 10, com a vista da faixa de
alinhamento e centralizacao, que garante o correto
posicionamento para a realizacao do transporte.

3044

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na descida da Empilhadeira, apos a atracagem da
Balsa, segue seu procedimento de sada da Balsa e
logo inicia a busca e o retorno transportando um
novo bloco.

recursos que podem, e serao, aplicados em trabalhos futuros, colaborando com recursos para solucionar novos problemas, seja na area de odometria, controle de angulacao, visao_computacional,
eletronica e sistemas_embarcados terrestres e martimos.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CEFET-MG  Divinopolis por viabilizar o trabalho e a todos os membros do Grupo de Estudos em Robotica pelo apoio.

Figura 10 Embarque e desembarque da Empilhadeira na Balsa
A condicao de paralelismo a parede do tanque
e vista no transporte na Figura 11, onde pode-se
ver o deslocamento do veculo com a manutencao
do angulo em relacao a borda, o que garante que
a posicao seja facilmente calculada utilizando os
sensores disponveis.

Figura 11
Balsa

Procedimento de deslocamento da

Alami, R. (1996). A fleet of autonomous and
cooperative mobile robots, Intelligent Robots and Systems 96, IROS 96, Proceedings
of the 1996 IEEERSJ International Conference on, Vol. 3, pp. 11121117 vol.3.
Asama, H., Sato, M., Goto, N., Kaetsu, H., Matsumoto, A. and Endo, I. (1996). Mutual
transportation of cooperative mobile robots
using forklift mechanisms, Robotics and Automation, 1996. Proceedings., 1996 IEEE International Conference on, Vol. 2, pp. 1754
1759 vol.2.
LeJOS, Java for Lego Mindstorms (n.d.). http
www.lejos.org.

Para uma melhor compreensao destes resultados o leitor e convidado a assistir o vdeo que
originou estes, atraves do link httpsyoutu.
bekweOElLtaoM
6

Conclusoes

As definicoes de projeto, baseadas em uma metodologia que visava prever e promover solucoes para
as variacoes que normalmente seriam encontrados
neste tipo de desafio, resultou em um projeto solido e robusto, garantindo que o conjunto de robos
fosse capaz de cumprir a prova de maneira eficiente e mais consoante possvel com a realidade.
O uso diferenciado de visao_computacional em
um dispositivo movel proporcionou um sistema de
sensoriamento e deteccao de objetos que foi um
dos pontos cruciais no bom desenvolvimento obtido. Este recurso proporcionou flexibilidade na
programacao dos algoritmos de controle do sistema.
O sistema de locomocao da Balsa tambem foi
um ponto forte no projeto, pois garante a capacidade de deslocamento omnidirecional, facilitando
manobras. Este modo de propulsao exige um
maior gasto computacional, porem garante juntamente com os sensores de ultrassom a correta
localizacao do robo no campo da prova. E importante ressaltar a grande importancia tecnologica deste projeto. Foram desenvolvidos diversos

ISSN 2525-8311

Referencias

Lew, M. W., Horton, T. B. and Sherriff, M. S.
(2010). Using lego_mindstorms nxt and lejos
in an advanced software engineering course,
Software Engineering Education and Training (CSEE T), 2010 23rd IEEE Conference
on, pp. 121128.
Ozaki, K., Asama, H., Ishida, Y., Matsumoto,
A., Yokota, K., Kaetsu, H. and Endo, I.
(1993). Synchronized motion by multiple mobile robots using communication, Intelligent
Robots and Systems 93, IROS 93. Proceedings of the 1993 IEEERSJ International
Conference on, Vol. 2, pp. 11641169 vol.2.
Pessin, G. (2013). Estrategias inteligentes aplicadas em robos_moveis autonomos e em coordenacao de grupos de robos, PhD thesis, Universidade de Sao Paulo, Sao Carlos. Tese de
Doutorado.
Stilwell, D. J. and Bay, J. S. (1993). Toward
the development of a material transport system using swarms of ant-like robots, Robotics
and Automation, 1993. Proceedings., 1993
IEEE International Conference on, pp. 766
771 vol.1.

3045