ESTUDO SOBRE A REDUÇÃO DO CONSUMO DE ENERGIA NO HORÁRIO DE PICO VIA GERENCIAMENTO DE
REFRIGERADORES

GLAUCO NIRO, LUIZ C. P. DA SILVA
Departamento de Sistemas de Energia Elétrica, DSEE-FEEC, Unicamp
Caixa Postal 6101, 13083-970 Cidade Universitária Zeferino Vaz, Barão Geraldo, Campinas, SP
gniro@dsee.fee.unicamp.br, lui@dsee.fee.unicamp.br
RODRIGO GARCIA-VALLE
Centre for Electric Technology, Department of Electrical Engineering, Techinical University of Denmark
2800Kgs. Lyngby, Denmark
rgv@elektro.dtu.dk
Abstract
 Among the possibilities for the electrical grids of the future, studies about Smart Grids have been increasing. Smart
grids will incorporate new technologies and can make electrical systems more efficient and reliable integrating consumers as active players in the electrical system operation. This integration, will be one of the pillars for the operation of this kind of grid and
with implementation of digital measurement and communication systems, the devices will be able to be managed according utility and consumers convenience. In this paper will be presented a model that represent a refrigerator and the potential help that
these devices can give in this new kind of grid, through the implementation of controls that can manage their operation.
Keywords
 Smart Grid, Load management, Refrigerator.
Resumo
 Entre as possibilidades para as redes elétricas do futuro vem aumentando o estudo sobre as chamadas Smart Grids
(redes_inteligentes). Tais redes incorporarão novas tecnologias e poderão tornar o sistema elétrico mais eficiente, confiável além
de integrar o consumidor como agente ativo na operação do sistema elétrico. Essa integração será um dos pilares da operação
desse tipo de rede e através da implementação de sistemas_de_medição digital e comunicação, permitindo que os equipamentos
sejam habilitados a serem gerenciados de acordo com a conveniência da concessionária e do consumidor. Neste trabalho será
apresentado um modelo que permite representar um refrigerador e o potencial de ajuda que estes aparelhos poderão dar neste
novo conceito de rede, através da implementação de controles que permitam gerir seu funcionamento.
Palavras-chave
 .

1

grid, as redes_inteligentes, que é a integração de tecnologias e ferramentas com as quais pretende-se tornar a rede mais moderna, eficiente, econômica e segura, The Energy Policy Initiatives Center University
of San Diego School of Law (2006). Esse tipo de
rede utilizará dispositivos de comunicação em duas
vias, ou seja, consumidores fornecendo informações
para a rede e a rede fornecendo informações para os
consumidores, monitoramento de usinas a preferências dos consumidores, fazendo o equilíbrio entre a
geração e a demanda.
Com a adoção de smart_grids, o consumidor
deixará de ter um papel de coadjuvante e passará a
ter um papel mais atuante no sistema elétrico.
Através da adoção de sistemas de sensoreamento,
controle e automação, ele poderá gerenciar seu
consumo, auxiliando as empresas de distribuição e
em contrapartida, através da política de tarifas
diferenciadas, poderá economizar ao utilizar seus
equipamentos em horário que a energia é mais barata.

Introdução

A rede_elétrica está operando próximo de sua
capacidade, tornando grande o risco de falhas e apagões devido a problemas técnicos ou fatores naturais.
Quando algum desses eventos ocorre, grandes áreas
podem ser afetadas através de efeito cascata.
Apagões acarretam grandes prejuízos financeiros
para todos os setores da sociedade. Em 2000, uma
interrupção de 1 hora na Câmara de Comércio de
Chicago resultou em US 20 trilhões em negócios
adiados. A Sun Microsystem estima que a cada minuto sem energia, seu prejuízo é de US 1 milhão. O
apagão de 2003 nos EUA custou cerca de US 6 bilhões em perdas, U.S. Department of Energy (2008).
A medida que vem sendo adotada para fazer
frente ao aumento da demanda é a expansão da rede
de distribuição, transmissão e geração. Esse modelo,
no entanto começa a ser repensado, já que exige um
alto investimento e impactos ambientais.
Vem tornando-se consenso entre todos os envolvidos com o sistema elétrico que é necessário uma
rede mais inteligente, capaz de detectar e solucionar
problemas com autonomia e rapidez, que seja mais
confiável, eficiente e que também preserve o meio
ambiente. Nessa discussão surge o conceito de smart

1.1 Características das Smart Grids
As Smart Grids apresentam como algumas de
suas características, Momoh (2009)
1  Capacidade de detectar e sanar os problemas
antes que eles possam causar impactos

1237

me em média 55 kWh por mês, PROCEL. O consumo médio total de refrigeradores será de 2.914 GWh
mês, o que representa 31,5 do consumo residencial
e 8,6 do consumo total de energia no mês de janeiro de 2010, EPE (2010)
O tempo de funcionamento do refrigerador está
intimamente ligado ao hábito de uso e a fatores como
temperatura ambiente e quantidade de abertura de
portas, onde cada abertura provoca um aumento de
10 Wh no consumo_de_energia, Masjuki et al (2000).

2  Capacidade de incorporar consumidores como agentes ativos no funcionamento da rede
elétrica
3  Ser concebido e utilizado com confiabilidade e segurança
4  Integrar a geração_distribuída, através de
pequenas unidades_geradoras, preferencialmente de fontes limpas e renováveis.
1.2 Benefícios das Smart Grids
Com a integração de novas tecnologias, monitoramento da rede, adoção de tarifas diferenciadas por
horário que incentivam o consumidor a mudar seus
hábitos de uso de equipamentos, as Smart Grids podem oferecer os seguintes benefícios

2.1 Modelo Térmico do Refrigerador
A equação 1 representa o funcionamento de um
aquecedor térmico e com pequenas mudanças, pode
representar a dinâmica térmica de um refrigerador,
Xu et al, (2007), onde C é o calor específico do ar, G
é a condutividade térmica, T a temperatura interna, Ta
a temperatura ambiente, P a potência e w o sinal de
controle ( 1 para ligar quando T < Tlim.superior e 0 para
desligar, quando T > Tlim.inferior). Para descrever o
comportamento de um refrigerador, basta ajustar o
controle w e considerar a potência como sendo de
refrigeração, conforme Garcia-Valle et al (2009).

1  Menor número e risco de blackouts
2  Rápida recuperação após a ocorrência de
distúrbios
3  Opção de o consumidor gerenciar o uso da
energia e seus custos
4  Alta qualidade_de_energia para os dispositivos eletrônicos e computadores
5  geração de novas oportunidades, através de
programas de PD
6  Preservação ambiental.

C

dT
+ G (T  Ta )  wP
dt

(1)

1.3 O papel do consumidor
2.2 Resistências Térmicas

Com a implementação das smart_grids o consumidor poderá ajudar o sistema e será recompensado
por isso, graças  adoção de tarifas diferenciadas por
horário e ferramentas que informem o preço da energia em tempo_real, podendo fazer escolhas de acordo
com seu interesse e conveniência, economizando
dinheiro, por exemplo, ao escolher ligar alguns equipamentos em horários em que a energia é mais barata.
A combinação de tarifa diferenciada e mudança
de hábitos dos consumidores poderá ajudar as distribuidoras de energia a operar com mais segurança, por
exemplo com a tarifa mais cara no horário de pico e
adoção de controles que gerenciem equipamentos
domésticos sem acarretar em prejuízo para os consumidores, pode-se diminuir o consumo no horário
de pico, permitindo que o sistema opere com maior
margem de segurança. É nesse contexto que está sendo desenvolvido o trabalho a seguir apresentado.

O valor de G na equação (1) é obtido através do
inverso da resistência térmica total. Num refrigerador, essas resistências são três por parede, resistência
de convecção (interna e externa) dada pela equação
(2) e de condução, dada pela equação (3), Kreith 
Bohn (2003).

Rc 

1
hA

(2)

Na equação (2), A é a área de transferência de
calor e h é o coeficiente de transferência_de_calor por
convecção, calculados de acordo com Laguerre 
Flick (2003).

Rk 

L
kA

(3)

Na equação (3), L é a espessura da parede, k a
condutividade térmica e A é a área de transferência
de calor.
A resistência de cada parede é formada pela soma das três resistências (associação em série) e a
resistência total do refrigerador é dada pela associação em paralelo das paredes laterais e superior. O
inverso da resistência total é o coeficiente G da equação (1), que no modelo é dinâmico, variando com a

2 Papel de refrigeradores em Smart Grids
No mundo atual, o refrigerador é indispensável nas
residências para a conservação dos alimentos, Carmeis (2002). Pode-se dizer que o Brasil apresenta um
grande número de refrigeradores, já que de acordo
com o PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílio) de 2008, há refrigeradores em 92,1  dos
domicílios, equivalendo a 52.989.000 de domicílios
com refrigeradores. Uma geladeira de 130 W conso-

1238

o mesmo estava vazio e que suas portas não foram
abertas ao longo do dia. Analisou-se o comportamento para três valores de temperatura ambiente constante, 20, 25 e 30C. Os resultados obtidos são apresentados na Figura 3.
Observa-se que quanto maior a temperatura ambiente, mais tempo o refrigerador permanece ligado e
menos tempo desligado. Para 30C em cada ciclo ele
fica 9,3 minutos ligado e 23,1 minutos desligado enquanto para 20C permanece 8,5 minutos ligado e
29,3 minutos desligado.
A temperatura ambiente influenciará no consumo
devido  sua variação ao longo do dia, fazendo com
que durante a tarde o ciclo de funcionamento seja
maior e em maior número do que a noite, quando a
temperatura é menor. O mesmo valerá para dias mais
quentes e mais frios.

temperatura interna, assim como os outros parâmetros.
2.3 Validação do Modelo
As características, como dimensões e potência, consideradas foram baseadas nas informações de um
modelo específico de refrigerador. Para análise considerou-se a temperatura interna do freezer em 18C
com variação de 2C, uma aproximação do obtido
por Gonçalves (1989) para a temperatura interna no
topo do congelador, conforme a Figura 1. Na Figura
2 tem-se a temperatura obtida através da simulação
com temperatura ambiente constante em 25C, sem
abertura de portas e com refrigerador vazio. Observase que a temperatura varia entre 20C e 16C, não
ultrapassando esses valores. Na Tabela 1 tem-se o
dados referente ao funcionamento desse caso.

Figura 1. Temperatura interna junto ao bulbo do termostato e em
pontos centrais no gabinete, Gonçalves (1989).
Figura 3. Influência da temperatura ambiente na temperatura
interna do refrigerador.

2.3.2 Influência da quantidade de abertura de porta
Para analisar a influência da abertura da porta no
tempo de funcionamento e no consumo do refrigerador, manteve-se a temperatura ambiente constante em
25 C e sem a presença de nenhuma carga térmica
variou-se a quantidade de abertura de porta, de nenhuma a 10.
Na Figura 4 mostra-se o consumo ao longo de
um dia conforme a quantidade de abertura de porta.
Nota-se o aumento do consumo com o aumento na
quantidade de abertura, o que era esperado, já que em
cada abertura o ar quente do ambiente entra no refrigerador, elevando sua temperatura interna e acarretando mais tempo de funcionamento para manter a
temperatura dentro dos limites de funcionamento.

Figura 2. Temperatura interna do refrigerador.

Tabela 1. Dados de funcionamento de um refrigerador vazio e sem
abertura de portas a 25C constante.

Tempo de funcionamento 6,1 horas  dia
Consumo diário
0,89 kWh
Consumo mensal
26,7 kWh

2.3.1 Influência da temperatura ambiente
Para observar a influência da temperatura ambiente
no funcionamento do refrigerador, considerou-se que

1239

não seria prejudicado, pois essa diferença de consumo além de ser pequena seria num horário que o preço é mais barato.
Analisando a Figura 5, nota-se que com a implementação de controles adicionais, há um grande
pico de consumo_de_energia uma vez que os refrigeradores entram em sincronismo de funcionamento. A
aleatoriedade será recuperada conforme a inserção de
cargas térmicas e aberturas de portas. Entretanto pode-se efetuar uma mudança na implementação do
controle para diminuir esse pico de consumo. Para
isso os refrigeradores foram divididos em grupos e
cada grupo é ligado e desligado com uma pequena
diferença de tempo entre si, iniciando as 1940. O
resultado é mostrado na figura 6.

Figura 4. Influência da quantidade de abertura de portas no consumo de um refrigerador.

2.4 Controles adicionais para redução de consumo
no horário de pico
Visando usufruir a característica dos refrigeradores permanecerem desligados por um intervalo de
tempo, graças a sua inércia térmica e bom isolamento, implementou-se um controle para gerenciar o instante de ligar e desliga-lo. Esse controle foi implementado da seguinte forma 10 minutos antes do horário de pico de consumo_de_energia (que neste trabalho foi considerado as 2000) os refrigeradores são
todos ligados e no horário de pico são desligados.
Deve-se ressaltar que o controle normal do refrigerador continua funcionando, ou seja, embora o refrigerador receba comando para ligar, caso a temperatura
atinja o valor mínimo permitido, ele será desligado e
ao atingir o valor máximo ele será ligado.
Na Figura 5 tem-se um comparativo do consumo
de potência de um conjunto de 100 refrigeradores
com e sem os controles adicionais

Figura 6. Comparação do consumo de potência de um grupo de
100 refrigeradores com modificação no acionamento dos controles.

Com essa modificação não há mais o grande pico
de consumo de potência quando os controles são acionados. No horário de pico o consumo está abaixo
do consumo normal, ficando assim durante 15 minutos. Esse controle é mais vantajoso, pois além de ocorrer um grande pico no consumo de potência, os
refrigeradores não entram todos em sincronismo.
Assim, para as análises a seguir esse controle será
utilizado.
3 Refrigerador do futuro
Nesta seção analisam-se possibilidades para melhorar o desempenho dos refrigeradores e a
conseqente ajuda que as Smart Grids poderão
fornecer ao sistema elétrico. Dentre as possibilidades
de melhorias, destaca-se o aumento da eficiência
térmica, a diminuição da influência da abertura da
porta e a diminuição da quantidade de abertura de
porta.
3.1 Aumento da Eficiência Térmica

Figura 5. Comparação do consumo de potência de um grupo de
100 refrigeradores com e sem controles adicionais.

No total o consumo com a implementação desses
controles adicionais fica 13 minutos abaixo do que o
normal, propiciando uma redução no consumo de
energia no período de pico. O consumo diário com a
presença dos controles adicionais ficou menor em
40 dos refrigeradores, 27 igual e 33 maior, a
maior diferença neste caso foi de 14,8 Wh a mais em
um dia, acumulando 444 Wh a mais ao fim do mês.
Com a adoção de preço diferenciado por horário,
mesmo com consumo um pouco maior o consumidor

O aumento da eficiência térmica do refrigerador
é feito melhorando o isolamento, aumentando a resistência de condução. Se levarmos em conta a equação
(3), o aumento da resistência pode ser feito diminuindo-se o valor de k (melhoria da isolação térmica).
Esse aumento da resistência pode ser obtido pela

1240

provocado por uma abertura de porta. O instante que
a abertura ocorre foi escolhido seguindo uma distribuição gaussiana com média nos horários com maior
probabilidade do evento (almoço e jantar).
Observando a Figura 8, nota-se que o tempo em
que o consumo com o acionamento dos controles fica
menor que o normal passou de 15 para 19 minutos
com o acréscimo do controle e o consumo diário fica
menor, uma vez que em cada abertura de porta menos
ar quente entra no refrigerador. Na Tabela 3 tem-se
um comparativo do funcionamento de um grupo de
100 refrigeradores com maior e menor influência da
abertura de porta.

melhoria do material isolante ou pelo aumento do
volume do material.
Quando se analisa esta melhoria para um grupo
de 100 refrigeradores, obtém-se os resultados da
Tabela 2.
Tabela 2. Comparação de consumo_de_energia de um grupo de
100 refrigeradores normais e com melhor eficiência térmica sem
controle.
Rc maior

Rc menor

Consumo diário (kWh)

152,9

133,1

Consumo mensal (kWh)

4587

3993

Com o aumento da eficiência térmica do refrigerador, ocorre o esperado menos perdas térmicas graças ao melhor isolamento, resultando num menor
consumo mensal, devido o refrigerador permanecer
mais tempo desligado.
Na Figura 7 tem-se um comparativo do funcionamento de refrigeradores com isolamento normal e
melhorado, com e sem o controle adicional. Nota-se
que o refrigerador com melhor isolamento demanda
menos potência no funcionamento normal e quando
há a presença dos controles adicionais, os picos de
consumo de potência após os controles atuarem são
menores. O tempo que o consumo do refrigerador
fica abaixo do normal permanece praticamente o
mesmo para os dois casos, cerca de 17 minutos.

Figura 8. Comparação do consumo de potência por um grupo de
100 refrigeradores com e sem controles adicionais e com diferentes influencia de abertura de porta.
Tabela 3. Comparativo de funcionamento de um grupo de 100
refrigeradores normais e com menor influência da abertura da
porta.
Maior influência

Menor
influência

Consumo diário (kWh)

149,6

146,5

Consumo mensal (kWh)

4488

4395

3.3 Redução do Número de Abertura de Portas
Com a redução da quantidade de abertura de
portas, o refrigerador opera com mais eficiência e
economia. Hoje já existem refrigeradores que utilizam esse conceito, possuindo reservatórios de água e
gelo na porta, que podem ser obtidos sem a necessidade de abrir o refrigerador.
Na Tabela 4 há uma comparação de dois casos,
com maior e menor número de abertura da porta ao
longo do dia.
Ao diminuir-se a quantidade de aberturas de portas, promove-se uma redução no consumo do refrigerador, tornando-se uma economia significativa para
um grande grupo de refrigeradores. Na Figura 9 observa-se que a quantidade de abertura no caso em
questão exerce pouca influência no tempo que o con-

Figura 7. Comparação do consumo de potência por um grupo de
100 refrigeradores com e sem controles adicionais e com diferente
eficiência térmica.

3.2 Diminuição da Influência da Abertura de Porta
A influência da abertura de portas pode ser diminuída, por exemplo, com a adoção de cortinas de
vento na porta do refrigerador, impedindo que o ar
quente entre no refrigerador ao abri-la.
A abertura de porta foi representada por uma
perda de uma potencia na equação (1). Essa potência
é de 20W constante durante 30 minutos, equivalendo
aos 10Wh de cada abertura, que conforme já dito
anteriormente, é o aumento de consumo_de_energia

1241

sumo fica abaixo do normal permanecendo praticamente o mesmo nos dois casos.

Agradecimentos
Agradecimento  professora Roberta Ceriani pela
ajuda na parte de termodinâmica e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) pelo suporte financeiro.

Tabela 4. Comparativo de funcionamento de um grupo de 100
refrigeradores dois comportamento de abertura de porta diário.
Maior n de
aberturas

Menor n de
aberturas

Consumo diário (kWh)

91,7

89,1

Consumo mensal (kWh)

2751

2673

Referências Bibliográficas
Carmeis, D. W. M. (2002). Os efeitos da diversidade
de tensões no setor_elétrico brasileiro. Estudo de caso
do refrigerador doméstico. Dissertação de Mestrado,
FEEC, Unicamp.
ELETROBRAS,
PROCEL.
Consumo
de
Eletrodomésticos.
httpwww.eletrobras.comelbprocelmain.asp, acessado em 28012010.
EPE. Resenha Mensal do Mercado de Energia Elétrica. Ano III, número 29, fevereiro de 2010.
Garcia-Valle, R. da Silva, L. C. P. Xu, Z.
stergaard, J. (2009). Smart grid for Improving
Short-Term Voltage Control on Distribution Networks. Generation, Transmission  Distribution IET.

Figura 9. Comparação do consumo de potência por um grupo de
100 refrigeradores com e sem controles adicionais e com diferente
numero de abertura de portas.

Gonçalves, J. R. (1989). Desempenho de um congelador doméstico na rotina caseira. Dissertação de
Mestrado, FEA, Unicamp.

4 Conclusão

Kreith, F. e Bohn, M. S. (2003) Princípios de Transferência de Calor. Pioneira Thomson Learning.
Laguerre, O. Flick, D. (2003). Heat transfer by natural convection in domestic refrigerators.

Já vem se tornando consenso que o sistema atual está
necessitando de mudanças, de um novo conceito de
planejamento e operação. Uma saída que vem sendo
discutida é a chamada Smart Grid, uma rede mais
inteligente, que através de medições digitais, tomaria
decisões em auxilio de uma operação mais confiável.
Um dos pilares da Smart Grid é a colaboração do
consumidor que em troca de preços diferenciados,
fará uso eficiente de seus equipamentos, auxiliando o
sistema elétrico e um dos equipamentos que apresenta potencial para operar nessa nova rede é o refrigerador. Tal potencial se deve ao fato desse equipamento poder ser desligado por um intervalo de tempo sem
acarretar danos e transtornos para o usuário.
Pode-se observar que o refrigerador apresenta
potencial para funcionar nas Smart Grids, através do
gerenciamento dos instantes de ligadesliga, podendo
reduzir o consumo_de_energia nos horários de pico, e
com a medição digital, poder também auxiliar no
controle_de_tensão e de freqência através de comandos para desligar e ligar quando necessário. Essas
análises serão desenvolvidas e incorporadas no futuro, bem como o estudo dos benefícios observados
pelo lado da distribuidora de energia.

Manual refrigerador Frost-Free Brastemp BRM33A
330 Litros.
Masjuki, H. H. Saidur, R. Choudhury, I. A. Mahlia,
T. M. I. (2000). Factors Effecting Energy Consumption of Household Refrigerator-Freezers.
Momoh, J. A. (2009). Smart Grid Design for Efficient and Flexible Power Networks Operation and
Control. Power Systems Conference and Exposition
IEEE.
PNAD. IBGE. Domicílios particulares permanentes,
por existência de alguns bens duráveis segundo as
Unidades da Federação, 2007.
The Energy Policy Initiatives Center University of
San Diego School of Law (2006). San Diego Smart
Grid Study  Final Report.
U. S. Department of Energy. The Smart Grid an
introduction (2008).

1242

Xu, Z. stergaard, J. Togeby, M. Mller, C. M.
Design and Modeling of Thermostatically Controlled
Loads as Frequency Reserve. General Meeting IEEE
(2007)

1243