Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PLANEJAMENTO INTEGRADO DA RECONFIGURACAO DE REDES DE
DISTRIBUICAO DE ENERGIA ELETRICA
Danilo Ribeiro Gomes, Oriane Magela Neto, Eduardo Gontijo Carrano, Andre
Rodriguez da Cruz


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais

Emails nilorg@gmail.com, oriane@cpdee.ufmg.br, egcarrano@yahoo.com.br,
andrercruz@gmail.com
Abstract This paper studies the electric distribution network reconfiguration planning problem in an integrated approach dealing since the creation of the initial network until its reliability improvement through the
installation of sectionalizing switches and tie-lines. A methodology is proposed to determine the location of this
sectionalizing switches and tie-lines, respecting practical limits. A genetic algorithm is utilized in the problem
resolution and it highlights the creation of a new crossover and mutation method for networks which already
have switches installed. This papers motivation is the fact that that 80 of the customer service interruption
are due to failures in the distribution network and about 30  40 of total investment is for distribution system
in an electric power sector, and the installation of this devices is the simplest way of reducing the number of
consumers aected by an outage.
Keywords

Network optimization, switch allocation, reliability.

Resumo Este trabalho estuda, de forma integrada, o problema do planejamento da reconfiguracao de redes
de energia eletrica, tratando desde a criacao da rede inicial ate o seu aumento de confiabilidade, por meio da instalacao de chaves seccionadoras e cabos reservas. Uma metodologia e proposta para determinar a localizacao das
chaves seccionadoras e dos cabos reservas, respeitando limitacoes praticas impostas. Na resolucao do problema,
foi utilizado um algoritmo_genetico, e destaca-se a criacao de um novo metodo de cruzamento e um de mutacao
para redes ja com as chaves instaladas. A motivacao e de que o sistema de distribuicao e responsavel por cerca de
80 das interrupcoes e representa 30  40 dos investimentos no setor de energia eletrica, e a instalacao destes
dispositivos e a forma mais simples de se reduzir o numero de consumidores afetados dada a ocorrencia de uma
contingencia.
Palavras-chave

.

Introducao

O sistema de distribuicao compreende a parte do
sistema eletrico que liga o sistema de transmissao
ao consumidor final. Este sistema se inicia nas
subestacoes rebaixadoras de tensao e vai ate as
entradas eletricas dos consumidores finais (Costa
et al.).
Estima-se que o sistema de distribuicao e responsavel por cerca de 80 das interrupcoes e por
30-40 do investimento total no setor de energia
eletrica (Thakur and Jaswanti, 2006). Alem disso,
ha a questao da fiscalizacao e aplicacao de multas
por parte das agencias reguladoras, nos casos de
nao atendimento das demandas. Estes sao os principais motivos pelos quais uma atencao especial
deve ser dada a melhoria da confiabilidade das Redes de Distribuicao de Energia Eletrica (RDEE).
Ha varias formas de se obter ganhos na confiabilidade. Uma das formas mais eficientes e por
meio da instalacao de chaves seccionadoras nos cabos principais e tambem pela instalacao de cabos
e chaves reservas (Benavides, 2010). Na pratica, e
impossvel a instalacao de chaves em toda a rede,
assim sendo, as concessionarias devem escolher em
quais pontos da rede as chaves e cabos reservas devem ser instalados.
Este trabalho propoe uma metodologia para
otimizar o posicionamento destas chaves e cabos

ISBN 978-85-8001-069-5

nas RDEE, de forma a obter a melhor confiabilidade. Dentre as principais contribuicoes deste trabalho, destacam-se planejamento completo das
RDEE, desde a criacao da rede principal ate o posicionamento dos dispositivos de seguranca novas
heursticas para evolucao de RDEE ja com os dispositivos de seguranca alocados.
O trabalho esta organizado da seguinte forma
a Secao 2 explica o problema de Planejamento da
Reconfiguracao de Redes, focando na alocacao das
chaves e cabos reservas. A Secao 3 apresenta a
modelagem do problema e tambem explica como
se da o calculo da confiabilidade de uma rede. A
Secao 4 explica o algoritmo utilizado, destacando
o algoritmo de geracao da rede original e tambem o algoritmo de alocacao das chaves e cabos
reservas. A Secao 5 mostra e discute os resultados computacionais. As conclusoes e propostas
de trabalhos futuros sao feitas nas Secoes 6 e 7,
respectivamente.
2

Problema do Planejamento da
Reconfiguracao de Redes

As RDEE sao sistemas que estao permanentemente em mudanca de estados. Essas mudancas sao provocadas por diversos fatores, desde
contingencias, como falha em algumas ligacoes,
ate eventos normais como a evolucao das curvas

577

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de carga em cada consumidor da regiao atendida
pela RDEE (Silva, 2011). Outras alteracoes ocorrem por mudancas de caractersticas intrnsecas
do sistema de distribuicao como envelhecimento
de equipamentos e materiais, substituicao de componentes, modificacao do perfil de cargas atendidas, mudanca de parametros de tensao, protecao
e coordenacao (ANEEL, 2009).
Devido a este cenario de constantes modificacoes, faz-se necessario encontrar novas topologias
para a rede, de forma que ela opere em condicoes
otimas. Estas modificacoes de topologia sao possveis gracas a existencias de chaves seccionadoras
e de cabos reservas.
As chaves seccionadoras e cabos reservas sao
utilizados nas RDEE para varias aplicacoes, tais
como melhora da confiabilidade, isolamento de
falhas e para reconfigurar a rede (Billinton and
Jonnavithula, 1996). As chaves nos cabos principais sao denominadas Normalmente Fechadas
(NF), por estarem conduzindo energia em seu estado normal de operacao (fechada). Pelo mesmo
raciocnio, as chaves nos cabos reservas serao denominadas Normalmente Abertas (NA).
A operacao destas chaves permite uma rapida reconfiguracao da rede. No caso especfico
da ocorrencia de contingencias, estas chaves permitem o isolamento de areas problematicas e cessamento da propagacao de falhas, por meio da
abertura das chaves NF. Alem disso, consumidores
que, por ventura, tenham ficado isolados da rede
energizada podem ser reconectados, por meio do
fechamento das chaves NA.
Devido ao elevado custo de instalacao das chaves e dos cabos reservas, nao e possvel a instalacao de chaves NF em todos os cabos principais, e
muito menos a instalacao de muitos cabos reservas e chaves NA. Portanto, cria-se um problema de
otimizacao em que, dada uma restricao de numero
de chaves ou de custo total, busca-se maximizar
a confiabilidade da rede. O problema e conhecido
como Planejamento da Reconfiguracao de Redes
ou tambem como Problema de Alocacao de Chaves.
Este problema e altamente combinatorio e
nao-linear. Alem disso, a quantidade de possveis
solucoes cresce de forma exponencial em relacao
ao tamanho do sistema. Os autores desconhecem
algoritmos de otimizacao determinsticos para este
tipo de problema.

3

3.1

Modelagem do Problema 
Confiabilidade de uma Rede

Modelagem do Problema

Para calculo da confiabilidade da rede, a seguinte
funcao foi utilizada

ISBN 978-85-8001-069-5

(
CLLI 

N b

N DLi )
Nb

i1

LT OT AL

(1)

em que CLLI e o ndice de potencia nao atendida,
considerando-se falha em todas as arestas da rede,
tomadas uma a uma. Este ndice varia entre 0 e
1, sendo 0 uma rede mais confiavel e 1 uma rede
menos confiavel N DLi e a potencia nao atendida
devido a falha na aresta i Nb e o numero total de
arestas na rede e LT OT AL e a potencia total.
3.2

Confiabilidade de uma Rede

Figura 1 Rede de Distribuicao de Energia Eletrica, com dispositivos de seguranca alocados.
A confiabilidade da rede de distribuicao e avaliada utilizando-se um ndice de confiabilidade baseado nos casos de contingencia, o Contingency
Load Loss Index (CLLI). Este ndice e definido
como a razao entre a media de potencia nao atendida, devido a ocorrencia de falha em todos os
nos, tomadas uma de cada vez, e a potencia total (Sahoo et al., 2011). Este trabalho utiliza o
modelo de falha nas arestas e considera que uma
falha se propaga ate que seja isolada, por meio da
abertura de uma chave NF.
Define-se os nos e as arestas afetadas pela
falha como area escura, e os nos e arestas
nao afetados pela falha como area clara (Costa
et al., 2008). Os nos os quais sao afetados pela
falha sao as demandas necessariamente nao atendidas (area escura). Dentre os nos nao atingidos
pela falha, existem os nos conectados a rede, porem existem nos nao conectados. Estes poderao
pertencer a area clara ou a area escura, dependendo da existencia de algum cabo reserva que os
ligue novamente a rede energizada.
A Figura 1 e uma rede com as chaves e cabos
reservas alocados. Nesta rede, considerou-se uma
falha na aresta entre os nos 7-8. Para se isolar esta
falha, foram abertas 3 chaves Circuit Breaker entre os nos 1-7, chaves NF entre os nos 7-11 e entre
os nos 8-9. Com essas manobras, os nos 7, 8 e 10
sao diretamente atingidos pela falha. Apos a falha ter sido isolada, os nos 9, 11 e 12 se encontram
desconectados da rede, e o proximo passo e tentar
restabelecer o fornecimento de energia a esses nos,

578

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

por meio dos cabos reservas, realizando-se manobras de fechamento das chaves NA. Neste caso, os
nos 11 e 12 sao religados por meio do cabo reserva
entre os nos 1 e 11, enquanto o no 9 nao pode ser
religado, pois nao ha cabo reserva conectando-o
a rede energizada. Dessa forma, a area escura e
composta pelos nos 7, 8, 9 e 10.
4

Algoritmo para Planejamento da
Reconfiguracao de Redes

A Figura 2 e do fluxograma do algoritmo utilizado. Os dados iniciais do problema sao os parametros do sistema que sera utilizado. Estes
parametros incluem posicao geografica dos nos,
potencia gerada ou demandada por cada um dos
nos, dados sobre as propriedades eletrica dos cabos e dispositivos utilizados, dentre outras informacoes relevantes para se obter uma RDEE.
Casos classicos sao os sistemas de 21 e 100 nos
(Ganguly et al., 2011), (Soares, 2001) e (Carrano
et al., 2006).
Uma dificuldade inerente ao problema de otimizacao_de_redes e o seu crescimento dimensional.
O numero de conexoes possveis
cresce com

 o quadrado do numero de nos m  n(n1)
, onde m
2
e o numero de arestas na rede e n e o numero de
nos desta. Esta caracterstica dificulta a solucao
direta de problemas de grande dimensao. Uma
possvel solucao e o Controle Dimensional em Problemas de Redes (Carrano et al., 2006).
O proximo passo do algoritmo e a geracao
da rede inicial otimizada, que corresponde a rede
otima, sem os dispositivos de protecao. A modelagem e o algoritmo utilizado para a geracao desta
rede sao os mesmos propostos por Carrano et al.
(2006).
Da geracao_da_populacao_inicial ate a solucao do problema, o metodo utilizado e um algoritmo_genetico mono-objetivo tradicional. Detalhes sobre o metodo de avaliacao, a codificacao utilizada e a implementacao dos operadores de cruzamentomutacao sao abordados nas secoes 3.2,
4.1 e 4.2, respectivamente.
4.1

Codificacao

A Figura 3 e da codificacao utilizada. O indivduo
e representado por um vetor binario, no qual o
valor 1 representa a existencia da chave na aresta
e o 0 indica ausencia de chave.
A primeira parte do vetor representa as chaves
NF, e o tamanho desta parte e igual ao numero de
arestas da rede original. A segunda parte representa as chaves NA, e este valor varia de acordo
com a numero de arestas possveis de serem utilizadas, o que e definido pelo Controle Dimensional
do Problema. Alem disso, uma matriz auxiliar representa quais nos sao interligados, para cada uma

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Esquema geral do funcionamento do algoritmo.
das posicoes do vetor que representa o indivduo.
Desta forma, se obtem a topologia da rede.

Figura 3 Representacao da codificacao do indivduo no algoritmo.

4.2

Operadores

4.2.1

Cruzamento

1. Duas redes p1 e p2 sao escolhidas na populacao. As chaves em comum sao identificadas (p1  p2 ). Dois grafos sao criados com
as chaves restantes (p1  p1  (p1  p2 ) e
p2  p2  (p1  p2 ))
2. As chaves em comum sao copiadas para o filho c  p1  p2 
3. Caso c nao esteja com o maximo de chaves
permitido, chaves NA e NF de p1 e p2 sao copiadas aleatoriamente para c, ate que o filho
atinja o limite maximo de chaves NF e NA.
4.2.2

Mutacao

1. Para as chaves NF Escolhe-se uma aresta aleatoria a qual contenha uma chave escolhese outra aresta aleatoria que nao contenha
chave. Realiza-se um swap entre as arestas
2. Repete-se o mesmo procedimento para as
chaves NA.

579

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Resultados  Analise dos Resultados

Para geracao dos resultados, foram realizadas 30
execucoes do algoritmo_genetico proposto. Para
cada uma das execucoes, os parametros utilizados
foram 100 geracoes tamanho da populacao em 40
indivduos probabilidade de cruzamento pcr  1.0
e probabilidade de mutacao pmut  0.4.
Dois casos sao apresentados,
ambos
utilizando-se a instancia de 21 nos, proposta
por Soares (2001). A diferenca entre os dois casos
resolvidos e o algoritmo de Controle Dimensional
do Problema. No primeiro caso (Secao 5.1) foi
utilizado o metodo Controlled Greedy Encoding,
enquanto no segundo caso (Secao 5.2) foi utilizado
o metodo de Raio de Abrangencia. Ambos os
metodos sao explicados em Carrano (2007).
Os resultados foram gerados considerando-se
a restricao quanto ao numero de chaves a serem
alocadas na rede. O numero maximo de chaves
NF e NA foram estabelecidos de acordo com criterios praticos aproximados, considerando-se um
valor estimado do investimento que sera feito pelas
concessionarias. Dessa forma, o numero maximo
de de chaves NF estabelecido foi maxN F  10 e
maxN A  6. Um maior numero de chaves NF
foi escolhido, pois de acordo com Gomes et al.
(2012), para o modelo de falha considerado, a solucao otima tende a alocar um maior numero de
chaves NF.
5.1

Caso 1 Rede de 21 nos, com Controle
Dimensional do Problema por ControlledGreedy Encoding

Considerando-se uma rede de 21 nos, o grafo completo daria 210 arestas possveis, porem com o
Controlled-Greedy Encoding, 127 destas 210 arestas foram selecionadas como possveis para o problema.
A Figura 4 e o box plot do valor da funcao objetivo (confiabilidade) dos indivduos da
ultima geracao de cada uma das 30 execucoes.
Observando-se a cerca inferior dos box plots, notase que todas as execucoes obtiveram o mesmo valor de funcao objetivo como solucao do problema,
e que a distribuicao de valor de funcao objetivo
dos indivduos nao se mostrou significativamente
diferente entre as execucoes, o que mostra que o algoritmo possui um comportamento parecido para
distintas execucoes. Alem disso, o resultado mostra que nao ha convergencia prematura dos indivduos da populacao, mantendo assim a diversidade
entre os indivduos.
A melhor confiabilidade obtida para este problema foi de 0,095, o que significa que, para a
ocorrencia de falha em todas as arestas, tomadas
uma a uma, na media, 9.5 da potencia total nao
e atendida. Devido ao fato de o problema nao
possuir solucao determinstica conhecida pelos au-

ISBN 978-85-8001-069-5

tores, nao e possvel fixar que este valor de confiabilidade e o valor otimo, porem pelo fato de o
algoritmo ter passado por grande parte do espaco
de busca e ter dado o mesmo valor para as 30 execucoes, leva-se a crer que este e, de fato, o valor
otimo de confiabilidade, dado esta topologia e os
numeros maximos de chaves NF e NA.

Figura 4 Box plot das 30 execucoes do algoritmo
de otimizacao, para o caso em que sao possveis
107 cabos reservas, com limite de instalacao de 10
chaves NF e 6 chaves NA.
A Figura 5 e da topologia de uma das redes
otimas geradas. Como o algoritmo foi executado
30 vezes, 30 redes otimas foram encontradas. Destas, 28 sao distintas, o que mostra que o problema
possui varios otimos globais. Esta diversidade
foi ajudada devido ao fato de a rede ser equilibrada, ou seja, todos os consumidores possuem a
mesma demanda. Assim, as chaves NF passam
exercer maior importancia sobre as chaves NA, e
um grande numero de conjuntos de chaves NA levam a solucao otima.
Nota-se que as arestas as quais saem da subestacao necessariamente devem possuir chaves NF
alocadas. Outro ponto importante de ser notado e
que o algoritmo tende a alocar chaves NA entre os
nos mais extremos da rede. Este comportamento
era esperado, porem faz com que o algoritmo crie
cabos reservas muito longos, o que na pratica leva
a maiores custos. Uma forma de resolver esse problema sem modelar a funcao de custo e por meio
da utilizacao de outra forma de Controle Dimensional do Problema. A forma encontrada foi o
metodo do Raio de Abrangencia.
5.2

Caso 2 Rede de 21 nos, com Controle Dimensional do Problema por Raio de Abrangencia

Como forma de contornar o existencia de cabos
muito extensos na rede, um Controle Dimensional
do Problema por Raio de Abrangencia foi proposto. O controle nao permitiu a existencia de
cabos com extensao maior que 3km. O espaco de
busca gerado apos o controle dimensional possibilitou o uso de 75 das 210 arestas possveis de
serem utilizadas.

580

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dos cabos reservas seja menor. Esta topologia e
vista na Figura 7.
Este resultado leva a uma analise sobre a
eficacia da abordagem do problema de forma
mono-objetivo, ja que duvidas sobre qual o numero otimo de chaves deve ser utilizado para que
uma confiabilidade mnima seja atendida ou a de
forma inversa, qual e a melhor rede possvel de
ser obtida dado um valor limite de custo de investimento, nao podem ser respondidas diretamente.
Em Benavides (2010), Ganguly et al. (2011) e Gomes et al. (2012) e vista uma abordagem multiobjetivo sobre o problema.

Figura 5 Representacao de uma das solucoes otimas encontradas, para o caso de 107 cabos reservas possveis. Os x em azul representam as
chaves NF, enquanto as linhas tracejadas em vermelho representam os cabos reservas com as respectivas chaves NA.
A Figura 6 e do box plot do valor da funcao objetivo (confiabilidade) dos indivduos da
ultima geracao de cada uma das 30 execucoes.
Observando-se a cerca inferior dos box plots, notase que todas as execucoes obtiveram o mesmo valor de funcao objetivo como solucao do problema.
Assim como no box plot da Figura 4, a distribuicao dos valores de confiabilidade dos indivduos
nao se mostrou significativamente diferente entre
as execucoes.
Assim como para o primeiro caso (Secao 5.1),
o valor otimo de confiabilidade foi de 0,095. A
obtencao do mesmo valor foi uma coincidencia,
ja que as redes sao distintas, porem por ambas
possurem demandas identicas nos nos, e o mesmo
numero de chaves disponveis, essa coincidencia se
torna mais possvel.

Figura 6 Box plot das 30 execucoes do algoritmo
de otimizacao, para o caso em que sao possveis
55 cabos reservas, com limite de instalacao de 10
chaves NF e 6 chaves NA.
O fato mais importante de ser notado e que
uma rede com extensao de cabos menor, obteve a
mesma confiabilidade, o que faz com que, o custo

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Representacao de uma das solucoes otimas encontradas, para o caso de 55 cabos reservas
possveis. Os x em azul representam as chaves
NF, enquanto as linhas tracejadas em vermelho
representam os cabos reservas com as respectivas
chaves NA.

6

Conclusoes

Neste trabalho, foi apresentada uma abordagem
integrada da resolucao de um problema de planejamento de redes e tambem da sua reconfiguracao,
otimizando desde a colocacao dos cabos originais
ate a alocacao_de_chaves e cabos reservas. A resolucao do problema por meio de um algoritmo
genetico mostrou-se eficiente, ja que sao de natureza nao-linear e combinatoria. Alem disso, um
novo metodo de cruzamento e um de mutacao foram propostos, possibilitando a resolucao do problema.
O aumento da confiabilidade e um fator que
vem sendo cada vez mais valorizado, devido em
grande parte ao maior rigor por parte dos orgaos
regulamentadores. A forma mais simples de se obter ganhos na confiabilidade das RDEE e por meio
da instalacao de chaves e cabos reservas, e devido
ao elevado custo, faz-se necessario um algoritmo
de otimizacao para realizar a alocacao destes dispositivos.

581

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Apesar de o trabalho presente ignorar algumas caractersticas da RDEE, por exemplo o fluxo
de potencia, este obteve sucesso na resolucao do
problema proposto, mostrando que uma modelagem mais simples ja gera ganhos consideraveis na
confiabilidade da rede.
A solucao do problema deve evitar a utilizacao de cabos reservas muito extensos, pois alem
de aumentarem muito o custo de instalacao, sao
mais difceis de serem instalados e mais sujeitos a
falhas.
7

Trabalhos Futuros

Em novas pesquisas, pretende-se
 Estudar o algoritmo para instancias maiores,
a fim de se obter uma maior robustez e aproximacao com os problemas de grande porte
 Inclusao de fluxo de potencia e otimizacao do
tamanho dos cabos, de forma a considerar as
restricoes eletricas do sistema e, consequentemente, alocar os cabos reservas de tamanho
otimo, a fim de se reduzir o custo de instalacao destes
 Alocar chaves em redes as quais ja possuem
chaves e cabos reservas previos. Esta flexibilidade permitira otimizar redes ja existentes,
dando maior aplicabilidade ao algoritmo
 Considerar probabilidades diferentes na ocorrencia de falhas, o que permitira dar maior
prioridade a certos setores ou arestas os quais
falham mais frequentemente.

Delivery, IEEE Transactions on 21(2) 995 
1005.
Costa, A. M., Garcia, V. J., Franca, P. M., Ritt,
M. and Buriol, L. (2008). Melhoria da confiabilidade da rede de distribuicao de energia
eletrica, XL SBPO, Joao Pessoa, PB.
Ganguly, S., Sahoo, N. C. and Das, D. (2011). A
novel multi-objective pso for electrical distribution system planning incorporating distributed generation, Energy Systems 1(3) 291
337.
Gomes, D. R., Neto, O. M., Carrano, E. G. and
da Cruz, A. R. (2012). Planejamento multiobjetivo da reconfiguracao de redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica, 3a Escola LusoBrasileira de Computacao Evolutiva.
Sahoo, N., Ganguly, S. and Das, D. (2011). Simple heuristics-based selection of guides for
multi-objective pso with an application to
electrical distribution system planning, Engineering Applications of Artificial Intelligence
24(4) 567  585.
Silva, C. J. (2011). Algoritmo de evolucao_diferencial discreta aplicado a reconfiguracao de
redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica, Masters thesis, Universidade Federal de Minas
Gerais.
Soares, L. A. E. (2001). Uma abordagem multicriterio para o planejamento_otimo de sistemas
de distribuicao de energia, Masters thesis,
Programa de Pos-graduacao em Engenharia
Eletrica da Universidade Federal de Minas
Gerais, Belo Horizonte, MG - Brasil.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio das agencias brasileiras Capes, CNPq e Fapemig
Referencias
ANEEL (2009). Agencia nacional de energia eletrica. resolucao 395.
Benavides, A. J. (2010). Service restoration
and switch allocation in power distribution
networks bounds and algorithms, Masters
thesis, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul - Instituto de Informatica, Porto Alegre, RS - Brasil.
Billinton, R. and Jonnavithula, S. (1996). Optimal
switching device placement in radial distribution systems, Power Delivery, IEEE Transactions on 11(3) 1646 1651.
Carrano, E. (2007). Algoritmos Evolucionarios
Eficientes para Otimizacao de Redes, PhD
thesis, Universidade Federal de Minas Gerais.
Carrano, E., Soares, L., Takahashi, R., Saldanha, R. and Neto, O. (2006). Electric distribution network multiobjective design using
a problem-specific genetic algorithm, Power

ISBN 978-85-8001-069-5

582