Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIAÇÃO DA CONFIABILIDADE DE PARQUES DE TRANSFORMAÇÃO COM RESERVA
TÉCNICA COMPARTILHADA
JOÃO G. C. COSTA, ARMANDO M. LEITE DA SILVA, KASCILENE G. MACHADO, LEONARDO L. SOUZA
Instituto de Sistemas Elétricos e Energia, Universidade Federal de Itajubá
Av. BPS, 1303  CEP 37.500-903, Itajubá, MG  Brasil
costa@unifei.edu.br,armando@unifei.edu.br,dkasci@yahoo.com,labarrere@cemig.com.br

REINALDO A. GONZÁLEZ-FERNÁNDEZ
Superintendência de Operação  ITAIPU Binacional
Av. Tancredo Neves, 6.731, CEP 85.856-970, Foz do Iguaçu, PR, Brasil, Hermandarias  Paraguai
gonzarei@itaipu.gov.py
Abstract  This paper presents a new probabilistic methodology for assessing adequacy indices and costs for groups of power
distribution substations that share the same stock of spare transformers. The proposed method does not require exponential times,
which ensures its applicability to systems with transformers of different ages and remaining life expectations. A chronological
Monte Carlo simulation-based algorithm is used in the calculation of performance indices and system costs in a period of interest,
considering factors such as load growth, increasing in the number of transformers in operation, and inclusion of reinforcements to
the initial inventory. Several numerical applications are carried out in order to illustrate the potentialities of the proposed method.
Keywords  Number of spares, probabilistic cost analysis, reliability, and spare transformers.
Resumo  Este trabalho apresenta uma nova metodologia probabilística para avaliação de índices de adequação e custos para
grupos de subestações de distribuição_de_energia_elétrica que compartilham um estoque de transformadores_reservas. O método
proposto não exige tempos exponenciais, o que garante sua aplicabilidade em sistemas com transformadores de diferentes idades
e expectativas de vida restante. Um algoritmo baseado em simulação Monte Carlo cronológica é usado no cálculo de indicadores
de desempenho e custos do sistema em um período de interesse, considerando fatores como crescimento de carga, aumento do
número de transformadores em operação e inclusão de reforços ao estoque inicial. Diversas aplicações numéricas são realizadas
para ilustrar as potencialidades do método proposto.
Palavras-chave  .

operem sempre na fase de vida útil, desprezando-se,
portanto, os efeitos do envelhecimento.
Chowdhury e Koval (2005) utilizam a distribuição de Poisson como modelo probabilístico para o
número de falhas de transformadores por ano e calculam os custos de investimento, operação e manutenção do sistema em função do número_de_reservas.
O processo de otimização consiste em variar o número_de_reservas e tomar a solução de menor custo
total. A mesma distribuição é utilizada por Kogan,
Roeger e Tipton (1996), que realizam um teste de
aderência com dados de transformadores falhados.
Diferentemente dos trabalhos anteriores, Li, Vaahedi e Mansour (1999) usam a distribuição normal,
caracterizada por uma taxa de falha crescente com o
tempo, e técnicas de enumeração_de_estados para
planejar o estoque em sistemas com grande parte dos
transformadores na região de envelhecimento.
A teoria de processos de Markov é usada em
Hamoud (2011) na determinação do número necessário de transformadores fixos e móveis para atendimento do nível requerido de confiabilidade de um
grupo de subestações. Em Hamoud (2012), a mesma
formulação é aplicada ao cálculo do número_de_reservas que minimiza a soma entre os custos de investimento no estoque e os custos decorrentes da indisponibilidade de transformadores no campo.
Em Leite da Silva, Costa e Chowdhury (2010),
são propostos e comparados modelos baseados em

1 Introdução
De um modo geral, os trabalhos relacionados ao
dimensionamento de reserva técnica de transformadores procuram determinar o número_de_reservas que
garanta aos sistemas uma operação confiável com o
menor custo possível. Este conceito se aplica tanto
aos transformadores_de_distribuição, instalados nos
postes, quanto aos transformadores_de_força, presentes nas subestações.
O estoque de reservas deve ser suficiente para
suprir  demanda de transformadores avariados no
período de interesse, sem, no entanto, implicar em
investimentos desnecessários. Segundo Mielczarski,
Khan e Sugianto (1995), o dimensionamento de
estoques é uma tarefa difícil e decisiva, com influência direta no orçamento das empresas. Em seu trabalho, os autores propõem uma metodologia baseada
em Programação Dinâmica para dimensionar estoques de transformadores_de_distribuição, visando
maximizar a confiabilidade do sistema com um investimento limitado.
No que se refere  modelagem dos eventos de falha dos transformadores, a maioria dos trabalhos
consultados utiliza a distribuição de Poisson ou
processos de Markov, cuja base teórica pode ser
encontrada em Billinton e Allan (1992). Ambos os
modelos admitem tempos de vida exponenciais, o
que corresponde a assumir que os transformadores

3491

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

hipótese, é um equipamento usado), mas a distribuição do TR2 atual, que é novo no instante da instalação. Isto mostra que o modelo proposto considera a
existência de equipamentos com idades diferentes e
trata adequadamente a substituição de um equipamento usado por outro com as mesmas características, porém novo.

processos de Markov e simulação Monte Carlo cronológica para cálculo de índices_de_confiabilidade e
custos de grupos de subestações.
Um algoritmo de simulação cronológica para
dimensionamento de reserva técnica de transformadores_de_distribuição é discutido em Costa e Leite da
Silva (2008), onde são modeladas reposições periódicas do estoque com quantidades que dependem do
número de falhas ocorridas no período anterior.
Este artigo propõe uma nova metodologia para
cálculo de indicadores de adequação e custos para
subestações que compartilham transformadores
reservas. Um algoritmo baseado em simulação Monte Carlo cronológica é utilizado para avaliar o desempenho do sistema em um período desejado, considerando fatores como expansão do sistema com a
inclusão de novas subestações aumentos de carga
(que podem ser diferentes por subestação) e ampliação planejada do estoque, visando  melhoria da
confiabilidade. Os desenvolvimentos propostos são
ilustrados por diversas aplicações numéricas.

Estado
Período de Análise
de Confiabilidade
t1
up
TR1

dn
t2*

t2
up
TR2

dn
t3*

t3
up
TR3

Falha do Sistema
dn
t4
up

TR4

2 Avaliação de Confiabilidade e Custos

dn
t5
up

2.1 Descrição da Simulação Monte Carlo

TR5

A simulação Monte Carlo cronológica permite a
representação de condições não admitidas por métodos baseados na distribuição de Poisson e processos
de Markov. Essas metodologias pressupõem tempos
exponencialmente distribuídos e equipamentos com
taxas de falha idênticas, o que nem sempre é verificado nos sistemas reais. Ademais, a falta de memória
característica da distribuição exponencial impede que
o efeito do envelhecimento e os danos causados por
curtos-circuitos e outros impactos sejam representados em processos Markovianos.
A consideração do envelhecimento dos transformadores e a representação de outros fatores dependentes da cronologia dos eventos exigem a especificação de um intervalo de tempo (denominado
período de análise), para o qual será avaliado o desempenho do sistema. A Fig. 1 ilustra o início da
simulação de um sistema hipotético formado por 5
transformadores com idades diferentes. O instante
0 representa o momento presente em que se conhece o estado de cada transformador, i.e., disponível
(up) ou avariado (down). A avaliação_de_confiabilidade se dará entre 0 (início do primeiro ano do período de análise) e tf (fim do último ano do período de
análise).
Os tempos t1, t2, t3, t4 e t5 ilustrados na Fig. 1 correspondem a valores sorteados de distribuições de
probabilidade dos tempos de vida restante dos transformadores. Na amostra apresentada, o transformador TR2 falha no instante t2. Admitindo-se a existência de um transformador reserva no estoque e desprezando seu tempo de instalação, é possível sortear
o instante t2* em que ocorrerá a falha deste equipamento. Este sorteio não deve considerar a distribuição de probabilidade do TR2 avariado (que, por

dn

0

tr

tf

tempo

Instante da chegada de
um transformador novo

Figura 1. Ilustração da simulação Monte Carlo cronológica.

A falha de TR2 no instante t2 inicia também o
processo de compra de um novo transformador para
substituir o retirado do estoque. O tempo necessário
para que esse transformador esteja disponível também é modelado por uma distribuição de probabilidade. Dependendo do instante da chegada do novo
transformador e do número_de_reservas em estoque, o
sistema poderá continuar em estado de sucesso ou
apresentar uma falha em decorrência da avaria de
outro transformador no campo. Considere por exemplo que com a retirada do transformador reserva para
substituir TR2, o estoque tenha ficado vazio. Se a
reposição deste equipamento ocorrer antes de t3
(instante da próxima falha na Fig. 1), o sistema continuará no estado de sucesso. Por outro lado, se o
novo transformador for disponibilizado no instante tr
(posterior a t3), o sistema ocupará o estado de falha
entre t3 e tr. Neste caso, o novo transformador adquirido não será enviado ao estoque, mas instalado no
campo para compor o número de transformadores
necessários ao funcionamento do sistema. Observe
ainda que a falha de TR3 inicia o processo de compra
de outro transformador, cuja duração será determinante para o sucesso ou a falha do sistema, considerando-se a possibilidade de futuras avarias.
A simulação Monte Carlo consiste na análise de
um grande número de períodos como o ilustrado na
Fig. 1, para um sistema com estoque definido. As-

3492

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sim, são calculados índices para o período de análise
e para cada ano do mesmo, o que permite identificar
os momentos de maior exposição s falhas. A Fig. 2
ilustra o fluxograma básico da avaliação proposta.

EENS 

energia total não fornecida
.
NP

(4)

Da forma como definido por (1), (2) e (4), os índices U, f e EENS são relativos ao período de análise. Por exemplo, se o período for de 10 anos, a indisponibilidade será expressa em horasdécada. Porém,
se desejado, os índices podem ser expressos em base
anual. Para isso, basta dividir os valores calculados
por (1), (2) e (4) pelo número de anos do período.

Início

Leitura de Dados

2.3 Recursos Adicionais
NP  0

A seguir, são descritos aprimoramentos incorporados ao algoritmo básico ilustrado na Fig. 2.
N

Indicadores Anuais Indicadores como frequência de
falha, indisponibilidade e EENS podem ser decompostos por ano do período de análise. Com isso,
pode-se verificar como o nível de confiabilidade
previsto varia no tempo, revelando possíveis tendências de deterioração dos indicadores.

S
Convergiu?

NP  NP+1

Cálculo de índices de
confiabilidade

Reforço do Estoque O método permite o planejamento de reforços ao estoque, sendo possível incluir
novos reservas em momentos especificados. Assim,
o planejador pode elaborar uma estratégia de formação do estoque ao longo do período de interesse.

Sorteio de tempos
Avaliação de Custos
Análise do período e
atualização de índices

Aumento da Carga e Expansão do Sistema O modelo cronológico é adequado  representação de variações na carga e número de transformadores no campo. Assim, a avaliação_de_confiabilidade pode levar
em consideração os aumentos de carga previstos e a
entrada de novas subestações em operação durante o
período de interesse.

Impressão

Fim

Figura 2. Fluxograma básico da análise de confiabilidade.

2.2 Indicadores de Confiabilidade

Supervisão do Estoque A modelagem inicial assume
que a falha de um transformador no campo inicia
automaticamente o processo de aquisição de um
novo equipamento para substituir o retirado do estoque. Este procedimento faz com que a reposição
ocorra da forma mais rápida possível. No entanto, o
programa computacional implementado neste trabalho permite que sejam, ou não, habilitadas reposições
automáticas do estoque. Portanto, se as reposições
automáticas forem ativadas, o programa se comportará exatamente como descrito acima. Caso contrário,
a estratégia de composição do estoque deverá conter,
além dos reforços, a aquisição de equipamentos para
substituição de transformadores avariados no período
de análise. Esta forma de administrar o estoque oferece total autonomia ao planejador, permitindo que
este defina quando e como adicionar novos reservas.

Durante a simulação são amostrados NP períodos como o ilustrado na Fig. 1, para os quais são
monitoradas variáveis como número de falhas, tempo
de falha e energia não suprida. A partir dos valores
acumulados destas ao longo da simulação (valores
totais), calculam-se índices de desempenho como
Indisponibilidade número médio de horas no período, em que o sistema apresenta interrupção, i.e.

U

tempo total de falha
.
NP

(1)

Frequência média de falha número médio de falhas
do sistema no período. Matematicamente

f

número total de falhas
.
NP

(2)

2.4 Modelagem de Custos

Duração média da falha tempo médio de interrupção a cada falha apresentada, i.e.

tempo total de falha
D
.
número total de falhas

Na metodologia proposta, os custos são divididos em duas classes (i) custos de investimento no
reforço de um estoque inicial, e (ii) custos de operação, que incluem os custos de interrupção e perda de
receita provocada pelas falhas do sistema. Em ambos
os casos, calcula-se o custo esperado referido ao ano
inicial do período de análise.

(3)

Energia Média Não Suprida (EENS) valor médio da
energia que o sistema deixa de fornecer no período
considerado em decorrência as falhas. Assim

3493

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

não poderão ser substituídos por novos, para que as
hipóteses do modelo analítico sejam satisfeitas. Para
impedir que o estoque seja reposto, deve-se desativar
o recurso de reposições automáticas, cuja função é
discutida na Seção 2.3.
Com auxílio do programa, são obtidos por (1) a
(4), os valores de indisponibilidade, frequência,
duração média das falhas e EENS, apresentados na
Tabela 1. A confiabilidade, R(t), também é obtida
por simulação Monte Carlo, através de

Os custos de investimento correspondem  soma
dos valores presentes de todas as aquisições ocorridas no período de análise, e, assim, desconsidera-se o
custo do estoque inicialmente existente. Este custo
representa uma parcela comum a todas as alternativas
de ampliação do estoque a serem comparadas, e,
portanto, sua consideração não afetaria a decisão. Os
custos de operação ocorrem sempre que a falha de
um transformador no campo não puder ser eliminada
com a instalação de um equipamento novo, se o
estoque estiver vazio. O valor esperado deste custo é
E Custoop )  (Ci + Ce )  EENS

R (t) 

(5)

onde Ci e Ce são, respectivamente, o custo unitário
de interrupção em MWh e o preço médio de venda
da energia_elétrica em MWh.

O modelo proposto é validado através de comparações com duas formulações encontradas na literatura a primeira, baseada na distribuição de Poisson e
a segunda, que utiliza a teoria de processos de Markov. Os resultados são obtidos para um sistema-teste
composto por 132 transformadores de 72-25 kV com
potência de 16 MVA, apresentado em Chowdhury e
Koval (2005). Admite-se que os transformadores
sejam idênticos e operem na região de vida útil, com
taxas constantes de falha (  0,011 falhaano) e de
reposição do estoque (  1 reposiçãoano).

Tabela 1. Simulação para reproduzir o modelo de Poisson.



k 0

( Nt ) k
.
k!

(6)

5



1,452 k
 0,996185 .
k!

Valor

Indisponibilidade (horasano)
Frequência de Falha (falhasano)
Duração Média das Falhas (dias)
EENS (MWhano)
Confiabilidade R(t)

5,57
0,0038
61,27
49,11
0,996214

Segunda Comparação

Assim, fazendo   0,011 falhaano, N  132
transformadores em operação, t  1 ano, e admitindo,
por exemplo, um estoque com n  5 reservas, tem-se
R (1)  e 1,452

Indicador

Como observado na Tabela 1, o valor de confiabilidade obtido por simulação (i.e., 0,996214) é
muito próximo de 0,996185, calculado em (7). Isto
mostra que o método proposto reproduz o modelo de
Poisson quando (i) os transformadores possuem a
mesma taxa de falha (ii) os tempos de funcionamento são exponenciais, e (iii) não sejam feitas reposições no estoque, i.e., deve-se fazer a taxa de reposição   0. A simulação permite o cálculo de outros
indicadores, não acessados pelo modelo de Poisson.

Primeira Comparação
De acordo com a formulação de Chowdhury e
Koval (2005), baseada na distribuição de Poisson, a
confiabilidade de um sistema para um período t, em
que o estoque não pode ser reposto, é calculada por
n

(9)

Na simulação, um período é avaliado como de
sucesso, se o sistema tiver conseguido completá-lo
com todos os N transformadores em operação, tendo,
ou não, sido usados os transformadores do estoque.

2.5 Validação do Modelo Proposto

R ( t )  e  Nt

número de períodos de sucesso
.
NP

Em Leite da Silva, Costa e Chowdhury (2010),
um modelo Markoviano é aplicado ao mesmo sistema_teste, resultando nos indicadores da Tabela 2, que
foram calculados a partir das probabilidades estacionárias dos estados do sistema. Neste caso, admite-se
que a taxa de reposição seja   1 reposiçãoano.

(7)

k 0

Para se reproduzir este resultado pelo método
proposto (implementado em um programa computacional), deve-se fixar o período de análise em 1 ano e
admitir a distribuição exponencial como modelo dos
tempos de funcionamento, pois os transformadores
operam na fase de vida útil. De acordo com a fundamentação teórica de Billinton e Allan (1992), o sorteio do tempo de funcionamento de cada transformador deve ser feita por

Tabela 2. Indicadores obtidos pelo modelo Markoviano.
Indicador

Valor

Indisponibilidade (horasano)
Frequência de Falha (falhasano)
Duração Média das Falhas (dias)
EENS (MWhano)

33,35
0,0183
76,00
301,85

Apesar de considerarem o mesmo sistema, os resultados das Tabelas 1 e 2 não são comparáveis entre
si. Os indicadores da Tabela 1 se referem ao primeiro
ano de operação do sistema (que se inicia com 132
transformadores em operação no campo e um estoque de 5 reservas), enquanto os indicadores da Tabela 2 correspondem a valores estacionários, i.e., consolidados após um longo tempo de operação.

1
(8)
 Ln( U)

onde U é um número aleatório com distribuição
uniforme entre 0 e 1, e  é a taxa de falha do transformador. Além disso, o estoque inicial deve conter
5 reservas que, se utilizados no período de análise,
tf  

3494

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Descrição resumida dos casos analisados.

De acordo com a teoria de processos de Markov,
as probabilidades estacionárias (e os demais indicadores calculados a partir das mesmas) são independentes do tempo e da condição inicial do sistema.
Assim, para que o modelo proposto reproduza os
valores da Tabela 2, é necessário definir um período
de análise suficientemente longo para que a influência da condição inicial sobre os indicadores de confiabilidade do sistema possa ser desprezada.
A Tabela 3 apresenta os valores de indisponibilidade e EENS obtidos pelo algoritmo proposto,
considerando diferentes períodos de análise. Note
que com o aumento da duração do período de análise, os indicadores obtidos por simulação tendem a se
aproximar dos calculados analiticamente (Tabela 2).
Este resultado mostra que o modelo de Markov é um
caso particular do cronológico, quando (i) os transformadores têm a mesma taxa de falha (ii) os tempos
de funcionamento e reposição do estoque são exponenciais, e (iii) o período de análise é longo o bastante para atingir a fase estacionária das probabilidades.

Indisponibilidade
(horasano)

EENS
(MWhano)

5
10
20
40
80

18,93
25,72
28,90
32,23
33,36

169,72
230,08
264,80
298,68
308,62

Descrição

1
2
3
4
5

Referência
Envelhecimento de parte do parque de transformação
Crescimento da carga e expansão do sistema
Ampliação do estoque  Alternativa 1
Ampliação do estoque  Alternativa 2

A Tabela 5 apresenta a indisponibilidade e a
EENS do sistema em bases anuais para o período de
análise nos 5 casos considerados.
Tabela 5. Indicadores de confiabilidade.
Caso

Indisponibilidade (hano)

EENS (MWhano)

1
2
3
4
5

32,43
77,31
40,34
16,11
10,19

288,46
745,73
395,23
156,62
97,26

O Caso 1 representa a situação de referência,
onde o sistema possui 132 transformadores de 16
MVA no campo e um estoque de 5 reservas. Os
transformadores são admitidos na vida útil, com taxa
de falha de 0,011 falhaano. Por simplicidade, a
carga total do sistema (963 MW), é considerada
igualmente dividida entre os transformadores. A Fig.
3 ilustra o comportamento da EENS de cada ano do
período.
No Caso 2, o efeito do envelhecimento dos equipamentos é verificado com a especificação da distribuição normal com média de 20 anos e desviopadrão de 5 anos para 13 transformadores, i.e., aproximadamente 10 do parque. Os índices obtidos
refletem a deterioração da confiabilidade.
No Caso 3, são readmitidos os tempos exponenciais do Caso 1 e considerada a entrada em operação
de 15 novos transformadores em 2023. Impõem-se
ainda ao sistema acréscimos anuais de carga equivalentes a 1 do montante de 2014. A Fig. 4 ilustra a
EENS de cada ano. Observe que a partir de 2023,
com a entrada dos novos transformadores, a EENS
passa ocupar um patamar mais elevado, já que o
número de equipamentos expostos  falha aumenta
de 132 para 147 e o estoque é mantido em 5 unidades.
Os Casos 4 e 5 correspondem a duas alternativas
para ampliação do estoque em 2022, com a inclusão
de 1 e 2 novos transformadores_reservas, respectivamente. O efeito do reforço do estoque sobre a confiabilidade pode ser notado na Tabela 5, com melhora
dos indicadores. Na Fig. 4, percebe-se a redução na
EENS a partir de 2020, com a adição do 6 transformador reserva ao estoque.
Os custos mostrados na Tabela 6 foram obtidos
considerando o preço de aquisição de um transformador reserva novo igual a R 1.000.000,00, amortizado ao longo de 35 anos a uma taxa de 12 ao ano.
A tarifa de energia e o custo unitário de interrupção
são, respectivamente, 204,60 e 1500,00 RMWh.

Tabela 3. Simulações para reproduzir o modelo Markoviano.
Período de
Análise (anos)

Caso

Constatação

O modelo cronológico pode reproduzir resultados de metodologias analíticas, o que valida a formulação proposta. Contudo, a representação cronológica é mais abrangente, pois possibilita a avaliação de
confiabilidade sob condições proibitivas s metodologias anteriores. Com isso, é possível tratar adequadamente (i) parques de transformação formados por
equipamentos com diferentes taxas de falha e tempos
de vida não exponenciais (ii) sistemas em expansão,
onde o número de transformadores em operação e a
carga aumentam no decorrer do período de análise, e
(iii) situações que envolvem ampliações do estoque,
com inclusão de novos transformadores_reservas em
diferentes momentos. Essas características são ilustradas a seguir, através de aplicações numéricas.
3 Aplicações Numéricas

O sistema-teste utilizado nos exemplos anteriores é também considerado nas aplicações numéricas
desta seção, as quais estão descritas resumidamente
na Tabela 4. Em todos os casos, admite-se um período de análise de 20 anos (com início em janeiro de
2014 e término em dezembro de 2033), e um tempo
de reposição do estoque, i.e., para a compra de um
transformador novo, com distribuição uniforme entre
11 e 13 meses.
3495

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4 Conclusões

EENS (MWhano)
600

Os desenvolvimentos descritos neste artigo permitem concluir que o método proposto é adequado 
análise de confiabilidade de parques de transformação reais, onde as hipóteses das formulações analíticas podem restringir sua aplicação. A capacidade de
modelar fatores como expansão do sistema, crescimento da carga e aumento do estoque, torna o método proposto uma ferramenta útil na difícil tarefa de
dimensionar a reserva técnica de transformadores.
No que se refere  modelagem do tempo_de_vida
dos transformadores, desenvolvimentos vêm sendo
realizados com intuito de considerar a idade, a deterioração do material isolante e o efeito de curtoscircuitos e outras ocorrências capazes de influenciar
a durabilidade dos equipamentos. Isto permitirá a
determinação das distribuições de probabilidade da
vida restante de cada transformador, para substituir
os modelos teóricos (exponencial e normal) adotados
neste trabalho. Ademais, técnicas metaheurísticas na
busca das melhores soluções, i.e., que minimizam o
custo total no dimensionamento de estoques, vêm
sendo implementadas. Os resultados obtidos deverão
ser apresentados em futuras publicações.

500

400

300

200

100

0
2014

2016

2018

2020

2022

2024
Ano

2026

2028

2030

2032

2034

Figura 3. EENS  Caso 1.
EENS (MWhano)
700

600

500

400

300

200

100

0
2014

Referências Bibliográficas
2016

2018

2020

2022

2024
Ano

2026

2028

2030

2032

2034

Billinton, R. and Allan, R.N. (1992). Reliability Evaluation
of Engineering Systems, New York, Plenum, 2nd ed.

Figura 4. EENS  Caso 3.

Chowdhury, A. A. and Koval, D.O. (2005). Development
of Probabilistic Models for Computing Optimal Distribution Substation Spare Transformers. Ind. and
Com. Power Syst. Technical Conf., IEEE 204-211.

EENS (MWhano)
350

300

Costa, J.G.C. and Leite da Silva, A.M. (2008), Monte
Carlo Simulation to Assess the Optimum Number of
Distribution Spare Transformers. 10th Int. Conference
on PMAPS  Probability Methods Applied to Power
Systems, May 25-29, Rincón, Puerto Rico.

250

200

150

Hamoud, G. (2011), Assessment of Spare Transformer
Requirements for Distribution Stations. IEEE Trans.
on Power Systems, vol. 26, no. 1, pp. 174-180.

100

50

0
2014

2016

2018

2020

2022

2024
Ano

2026

2028

2030

2032

Hamoud, G. (2012), Use of Markov Models in Assessing
Spare Transformer Requirements for Distributions
Stations. IEEE Transactions on Power Systems, vol.
27, no. 2, pp. 1098-1105.

2034

Figura 4. EENS  Caso 4.
Tabela 6. Custos do sistema (1000 R).
Caso

Investimento

Operação

Soma

1
2
3
4
5

0,00
0,00
0,00
410,74
821,49

9.834,22
25.423,31
13.474,04
5.335,99
3.315,80

9.834,22
25.423,31
13.474,04
5.746,73
4.137,29

Kogan, V. I., Roeger and C.J., Tipton, D.E. (1996). Substation Distribution Transformers Failures and Spares.
IEEE Trans. on PWRS., vol. 11, no. 4, pp. 1906-1912.
Leite da Silva, A.M., Costa, J.G.C. and Chowdhury, A.A.
(2010), Probabilistic Methodologies for Determining
the Optimal Number of Substation Spare Transformers.
IEEE Trans. on Power Syst., vol. 25, no. 1, pp. 68-77.
Li, W., Vaahedi, E. and Mansour, Y. (1999). Determining
Number and Timing of Substation Spare Transformers using a Probabilistic Cost Analysis Approach.
IEEE Trans. on Power Delivery, EUA, vol. 14, no. 3,
pp. 934-939.

Os resultados da Tabela 6 mostram que os investimentos no 6 e 7 reservas são viáveis, já que a
diminuição do custo de operação supera o valor
investido no reforço do estoque. Outras opções de
ampliação do estoque também poderiam ser testadas,
em busca de uma solução de menor custo.

Mielczarski, W., Khan, M.E., and Sugianto, L.F. (1995),
Management of Inventory to Reduce Outages in Supply Feeder. EMPD95 International Conf. on Energy
Management  Power Delivery, vol. 1, pp. 222-227.

3496