CONTROLE CENTRALIZADO DE MANCAIS MAGNÉTICOS COM A TÉCNICA LQR E CARACTERÍSTICA
INTEGRAL
MARCELO DE A. LOPES1, JOSÉ A. SANTISTEBAN1,2
Departmento de Engenharia Elétrica1, PGMEC2, Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Pátria, 156. São Domingos, CEP 24210-240, Niterói, RJ, Brasil
E-mails marceloalopes@vm.uff.br, jasantisteban@vm.uff.br

AFONSO C. DEL NERO GOMES
Programa de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro
C.P. 68504, CEP 21945-970, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
E-mail nero@coep.ufrj.br
Abstract Different aspects are considered in the design of active magnetic bearings (AMB), such as the mechanical one, the
electronics and the control. Until now, we have tested some control techniques in a prototype of electric induction motor whose
rotor is hovered by AMBs. Nevertheless, these were of the decentralized type, which means that the different freedom degrees
are considered decoupled, so the classic control theory may be utilized. Different to that approach, in this work the developing of
a centralized control system is shown. In this way the plant is considered as a real multiple input  multiple output (MIMO)
system. Additionally, it was designed an optimal controller using the LQR (Linear Quadratic Regulator) strategy with an integral
characteristic. Some simulations and experimental results confirm the good performance of this approach.
Keywords Magnetic bearings, electric motor, centralized control, optimal control.
Resumo No desenvolvimento de mancais_magnéticos (MMs) diversos aspectos são abordados, tais como os referidos 
estrutura mecânica,  eletrônica e ao sistema_de_controle. Nesse sentido, os autores têm testado algumas estratégias de controle
em um protótipo de motor_elétrico de indução, cujo rotor é suportado por mancais_magnéticos. Contudo, até o momento, estas
foram do tipo descentralizado, o que significou que os seus diferentes graus de liberdade foram considerados desacoplados,
sendo utilizada a teoria_de_controle clássica. Neste trabalho, diferente daquela abordagem, é mostrado o desenvolvimento de um
sistema_de_controle_centralizado, que considera a planta como um sistema real de múltiplas entradas e múltiplas saídas (MIMO)
com acoplamentos. Desta forma, será mostrado o desenvolvimento de um controlador ótimo usando a estratégia Regulador
Linear Quadrático (LQR), com a inclusão de uma característica análoga  de um integrador. Algumas simulações e resultados
experimentais confirmam o bom desempenho desta estratégia.
Palavras-chave 

1

cada uma das bobinas dos mancais (David (2000),
Gomes (2006), Neves (2008), Ortiz (1994),
Santisteban (1999, 2004, 2008), Velandia (2006)).
O modelo_matemático de um rotor, em particular
aquele suportado por mancais_magnéticos, depende
da sua geometria e dos seus materiais de construção.
Dependendo das condições de operação o modelo de
corpo rígido pode ser suficiente, mas para uma faixa
ampla de rotações o modelo de rotor elástico deve ser
considerado. Outra característica inerente ao sistema
mecânico é o efeito giroscópico, que impõe
acoplamento entre os diferentes graus de liberdade
do rotor e é proporcional aos momentos de inércia, 
massa e  velocidade do rotor. Quando este efeito é
desprezível, o modelo do rotor se torna desacoplado,
o que significa que cada variável de entrada afeta
apenas uma das variáveis de saída, e cada uma destas
é afetada por apenas uma variável de entrada.
Esta situação é muito desejável, pois se pode
considerar o sistema como uma justaposição de
canais independentes. Como cada um destes canais é
um sistema SISO (single input  single output),
técnicas clássicas de controle podem ser aplicadas de
maneira independente. Nessas condições, o sistema
de controle de posicionamento é denominado de
descentralizado.

Introdução

A evolução dos mancais_magnéticos se pauta
principalmente nos aspectos relacionados 
modelagem do sistema eletromecânico, ao contínuo
desenvolvimento da eletrônica_de_potência e das
estratégias de controle. Quando se trata de um
sistema_de_controle_centralizado são consideradas as
interações entre os diferentes graus de liberdade do
rotor suportado pelos mancais_magnéticos. Neste
caso, uma modelagem mais acurada considera o
efeito giroscópico, grandeza particularmente notada
em
altas
rotações,
como
acontece
nos
turbogeradores, flywheels, ultracentrifugas, etc
(Schweitzer (2009)).
A eletrônica continua sendo uma ferramenta
importante no processo de construção dos mancais
magnéticos, sendo que com ela é possível a coleta e
processamento dos sinais de corrente, posição e
velocidade do rotor assim como a implementação das
leis de controle requeridas. Desta forma, são
utilizados conversores AD para a aquisição dos
dados microprocessador, microcontrolador ou DSP
para o sistema_de_controle e conversores DA para
fornecer as referências de corrente apropriadas para

1679

Desta forma é possível impor, por exemplo, a cada
grau de liberdade o comportamento de um conjunto
mola-amortecedor (rigidez e amortecimento),
utilizando um controlador PD (proporcionalderivativo). Quando, em adição, deseja-se rastrear
perfeitamente referências constantes, e também
rejeitar, em regime, degraus de distúrbios, a presença
de dinâmica integradora é necessária, ou seja, utilizase um controlador PID (proporcional-integralderivativo) em cada canal.
Por outro lado, quando se trabalha no espaço de
estados, a ferramenta básica de controle é a
denominada realimentação_de_estados x(t) na forma
u(t)  Kx(t), onde, no caso geral, cada componente
do vetor de controle u(t) depende de todas as
variáveis de estado ui  ki1x1 + ki2x2 +    + kinxn. A
matriz K resultante é cheia, ou seja, nenhum de
seus elementos é nulo, e a lei de controle resultante é
chamada de centralizada. Muitas vezes é possível
substituir, com pouca perda de desempenho, a lei
u(t)  Kx(t) por u(t)  Kdesx(t) onde a matriz Kdes
apresenta muitos elementos nulos, o que facilita a sua
implementação prática. Neste caso, cada variável de
entrada depende apenas de algumas variáveis de
estado e a lei de controle se torna descentralizada.
Um controle descentralizado pode ser aplicado
mesmo a um sistema onde não haja desacoplamento.
Em geral, as variáveis de estados escolhidas são as
posições e velocidades de determinados pontos do
rotor, mas quando se deseja, como é o caso, rejeitar
distúrbios constantes, deve haver ação integradora na
malha_de_controle. Assim, neste trabalho, as integrais
das posições serão também variáveis de estado,
dando uma característica análoga a um controlador
PID. O projeto aqui desenvolvido é o de um
controlador ótimo centralizado, do tipo LQR
(Anderson (2007)), com característica integral
busca-se uma matriz de realimentação K que,
multiplicada s posições e suas respectivas integrais
e derivadas, forneça as referências de corrente de
controle para os mancais_magnéticos.

geométricas, número de espiras e do ponto de
operação.
Plano do
Sensor "c"

Plano do
Mancal "a"

Plano do
Mancal "b"

Plano do
Sensor "d"

yb

yd

y
z

ya

yc

b

x

a

b

c

d

Figura 1. Disposição dos MMs radiais. Schweitzer (2009).

Para o modelo mecânico do rotor, seja o vetor das
forças
magnéticas
(entradas
de
controle)
f  fyd fye fxd fxe onde os sub-índices d, e indicam
direita e esquerda e x, y são as direções horizontal e
vertical seja também p  yd ye xd xe o vetor dos
deslocamentos radiais medidos. Considerando o eixo
como corpo rígido, a equação (2) representa o
comportamento dinâmico deste modelo (Schweitzer
(2009)).


(2)

onde Mb e Gb são a matriz de massa e a matriz
giroscópica, ambas de dimensão 44, transformadas
das coordenadas do centro de gravidade para as
coordenadas solidárias com as direções de ação das
forças magnéticas. Estas consideram a massa m do
rotor, os momentos de inércia transversais Iy, Ix, o
polar Iz e a velocidade do rotor  em rads, como
mostradas abaixo.

(

)




2 Modelagem do Sistema





O protótipo desenvolvido, disposto para operar na
posição horizontal, possui dois mancais_magnéticos
radiais. Cada um destes localizado em uma das duas
extremidades do motor. Ou seja, se tem um na tampa
direita e outro na tampa esquerda do motor, como na
representação simplificada da Fig. 1. Além disso,
cada mancal é capaz de gerar uma força magnética
na direção horizontal e outra na vertical.
Inicialmente, como é usual, a força magnética fm é
linearizada levando a

Como as componentes do vetor f são as forças
magnéticas que podem ser linearizadas, como na
equação (1), então a equação (2) pode ser
transformada em




(3)

onde i  iyd iye ixd ixe é o vetor das correntes de
controle. Considerando um vetor_de_estados 

de dimensão 8 pode-se expressar (3) em termos de
equações dinâmicas

(1)
onde ic é a corrente de controle que atravessa a
bobina do eletroímã e d é a espessura do entreferro
as constantes ks e ki dependem das características


 


1680



 





(4)

de vários segundos. Para acelerar a resposta, foi
adotada a seguinte estratégia A matriz R foi mantida
como sendo igual  identidade e, a matriz Q foi
conservada como diagonal, mas os oito primeiros
termos da sua diagonal foram ajustados até que os
autovalores da matriz A  BK fossem todos da
mesma ordem de grandeza. Os valores dos termos
escolhidos para a matriz Q foram

onde os blocos indicados são de dimensão 44 e
dados por A21  ksMb-1 , A22  Mb-1Gb e B2  kiMb-1 
I é a identidade. Como já comentado, para conseguir
efeito análogo ao do PID, será necessário adicionar
dinâmica integradora  planta, o que se faz
considerando também como variáveis de estado as
integrais das posições. O modelo de planta utilizado,
com doze variáveis de estado é

 






Q  diag(1010 1010 1010 1010 108 108 108 108 1 1 1 1).

(5)





 

A matriz P(t), a matriz de realimentação K* e os
autovalores do sistema em malha_fechada foram
obtidos com auxilio do software Matlab, usando-se
o comando lqr(A,B,Q,R).
Como a implementação foi feita via computador, a
matriz K* foi posteriormente discretizada (strm
(1984), Barczak (1995)), através da equação



Chamando o vetor_de_estados expandido de x, o vetor
de entradas i de u e batizando as matrizes acima de A
e B, chega-se  equação padrão 
na
qual se baseia a próxima seção.



3 Desenvolvimento do Controlador Ótimo

( )

( )

( )

(8)

4 Resultados
4.1 Simulações

(6)

As simulações, aqui apresentadas, foram realizadas
com o auxílio do programa Matlab. Para isso, a
matriz de realimentação ótima foi calculada, no
ambiente de comandos, para uma velocidade de
3600rpm. As matrizes A21, A22 e B2 foram calculadas
com os dados do protótipo mostrados na tabela I e
obtiveram-se

onde Q é uma matriz simétrica não-negativa e R é
simétrica positiva conforme Anderson (2007).
Tal índice mede, ao mesmo tempo, o desempenho
transitório do sistema (xQx) e o custo do controle
necessário (uRu). A escolha das matrizes de
ponderação Q e R reflete a importância colocada
pelos projetistas no desempenho eou no custo do
controle. Trata-se então de encontrar uma função de
entrada u(t) que minimize o índice acima.
A solução deste problema de minimização mostra
que a entrada de controle_ótimo é uma realimentação
de estados u(t)  Kx(t) onde K  R1BP é a
matriz de realimentação_de_estados ótima e P é uma
matriz n  n, a solução simétrica não negativa da
Equação de Riccati Matricial Algébrica associada


)  

onde h é o tempo de amostragem que, neste projeto,
foi de 1 ms.

Como já foi dito, o controlador ótimo centralizado
será desenvolvido com a estratégia LQR, recordada a
seguir. Dado um sistema pelas suas equações no
espaço_de_estados 
, define-se um índice
de desempenho quadrático do tipo
  ( )

(







(7)





O caminho é simples definidas Q e R soluciona-se a
equação acima, calcula-se a matriz de realimentação
K e monta-se a lei de controle u  Kx, que
estabiliza o sistema de modo ótimo.
Para estabilizar o rotor com mancais_magnéticos e
fornecer dinâmica extra por meio de realimentação
de estados ótima, foram implementadas diversas
simulações considerando uma rotação de 3600rpm
no eixo. A primeira considerou ambas as matrizes Q
e R identidades. Entretanto, o resultado não foi
satisfatório, pois, para um distúrbio (força) em
degrau, o erro de regime somente era anulado depois



Na plataforma Simulink foi construído o diagrama de
blocos do sistema controlado. Nas figuras abaixo são
mostrados alguns detalhes. Na Fig. 2 se observa que
as saídas da matriz de realimentação ótima são
limitadas com blocos de saturação. Na Fig. 3 se
mostram os diagramas de blocos que representam
cada um dos modelos linearizados dos mancais
magnéticos, interagindo com o bloco que modela o
sistema mecânico do rotor do motor. Na Fig. 4 se
mostra o subsistema mecânico, onde aparece em
1681

evidência a velocidade do rotor como sendo mais
uma entrada, cuja amplitude definirá o nível do efeito
giroscópico.
Tabela 1. Dados do protótipo.
Parâmetro

Massa do rotor (m)
Distância entre o Centro de Massa
(CM) e o mancal direito (a)
Distância entre o CM e o mancal
esquerdo (b)
Número de enrolamentos (N)
Entreferro (h0)
Área do pólo da bobina (S)
Ângulo da sapata polar ()
Inércia no eixo x e y (Ix e Iy)
Inércia no eixo z (Iz)
Corrente de bias para ambos eixos
(ibias)
Corrente de compensação do peso
(ilev)

Valor

5,3042 kg
-68,9 mm
88,8 mm
564 voltas
0,45 mm
136 mm
22,5
37,19.10-3 kg.m
4,132.10-3 kg.m
700 mA
350 mA

Figura 4. Diagrama de blocos do sub-sistema mecânico.

Na Fig. 5, mostra-se a resposta do sistema de
controle considerando um dos eixos verticais
partindo de uma posição inicial de 0,45mm e com o
rotor girando a 3600rpm. Como esperado o erro de
regime tende para zero.

Figura 2. Diagrama de blocos do sistema_de_controle.

Figura 5. Comportamento da posição vertical considerando valor
inicial de -0,45mm com rotor girando a 3.600 rpm.

Na Fig. 6, mostra-se o comportamento de um dos
eixos horizontais enquanto está acontecendo o
posicionamento do eixo vertical mostrado na Fig. 5.
Neste caso, o eixo horizontal inicia na posição
centralizada, mas sofre apenas uma perturbação
máxima da ordem de 0,6 m. O erro de regime
também tende para zero.

Figura 3. Diagrama de blocos do subsistema mancais-rotor.

1682

mostra uma pequena tampa auxiliar para abrigar o
sensor de velocidade.
Para implementar o sistema_de_controle_ótimo um
programa foi desenvolvido em C, rodando num
computador, como ilustrado na Fig. 11. A taxa de
amostragem foi de 1ms. A rotina completa do
controlador é executada em 175s.

Figura 6. Comportamento da posição horizontal considerando
valor inicial de -0,45mm no eixo vertical com rotor girando a
3.600 rpm.

Nas figuras 7 e 8, mostram-se as respostas dos
mesmos eixos vertical e horizontal, inicialmente
centralizados, após ser aplicada, em 0,2s, uma
perturbação de 100N em cada um dos dois eixos
verticais, enquanto o rotor gira a 3600rpm. Como se
observa, o controlador é capaz de restaurar as
posições de equilíbrio. Note-se que no eixo
horizontal o efeito da perturbação foi cem vezes
menor do que no eixo vertical.

Figura 9. Protótipo montado em bancada.

Figura 10. Conjunto das principais peças componentes do
protótipo.
Computador

Figura 7. Comportamento da posição vertical após uma
perturbação vertical total de 200N, com rotor girando a 3.600 rpm.

AD

DA

Sensor de posição

Fontes de
corrente

Motor de
Indução

Mancais magnéticos

Figura 11. Esquema do sistema_de_controle.

A seguir serão apresentadas algumas figuras, obtidas
com um osciloscópio, que mostram o desempenho do
controlador ótimo. Os dados foram colhidos do
sensor_de_posição do mancal magnético que fica na
tampa direita do motor. Na parte superior aparece a
posição horizontal e na parte inferior a vertical. A
escala vertical é de 0,1mmdiv e a horizontal de
0,1sdiv.
Nas figuras 12 a 15, mostram-se as posições
centralizadas para diferentes rotações e sem carga
radial no eixo. Observa-se que as vibrações são
praticamente nulas quando o rotor se encontra parado
e a frequência das vibrações acompanha a velocidade
do rotor.

Figura 8. Comportamento da posição horizontal após uma
perturbação vertical total de 200N, com rotor girando a 3.600 rpm.

4.2 Resultados Experimentais
Na Fig. 9 se mostra o protótipo em teste e na Fig. 10
os seus detalhes de construção interna, onde se
apreciam os estatores dos mancais_magnéticos radiais
e axial, montados em ambas as tampas com os seus
respectivos rolamentos de segurança. No eixo, se
observa que estão montados ambos os rotores dos
mancais, um em cada extremidade, e, ao centro, o
rotor do motor_de_indução. Adicionalmente, se
1683

Nas figuras 16 e 17 se observa a resposta do sistema
de controle quando o rotor é submetido a uma
perturbação transitória num dos eixos enquanto o
rotor se encontra girando a 3600rpm. Como se
observa, o efeito no eixo ortogonal é desprezível, o
que está de acordo com os resultados mostrados nas
figuras 7 e 8.

Posição 0,1mmdiv

CH1

CH2

CH1
0,1mmdiv

Posição

Tempo 100msdiv
Figura 12. Posição horizontal (CH1) e vertical (CH2) com rotação
nula.

CH1
Posição 0,1mmdiv

CH2
0,2mmdiv
Tempo 100msdiv
Figura 16. Posição horizontal (CH1) e vertical (CH2) com rotação
de 3.600rpm e perturbação vertical.

CH2

Posição 0,1mmdiv

CH1

Tempo 100msdiv
Figura 13. Posição horizontal (CH1) e vertical (CH2) com rotação
de 1.800rpm.

Posição 0,1mmdiv

CH1

CH2

Tempo 100msdiv
Figura 17. Posição horizontal (CH1) e vertical (CH2) com rotação
de 3.600rpm e perturbação horizontal.

CH2

Outros testes foram realizados, utilizando outras
matrizes ótimas, derivadas de outras matrizes Q, mas
as vibrações foram maiores. A experiência sugere a
mudança da matriz de realimentação_de_estados de
acordo com a velocidade de operação do motor. Para
isto existem algumas possibilidades. Por exemplo,
uma poderia consistir no cálculo em tempo_real
dessas matrizes e uma outra consistiria em calcular
previamente algumas matrizes e armazená-las em
memória, para logo utilizá-las de acordo s diversas
faixas_de_operação.

Tempo 100msdiv
Figura 14. Posição horizontal (CH1) e vertical (CH2) com rotação
de 3.600rpm.

Posição 0,1mmdiv

CH1

5 Conclusão
CH2
Este trabalho mostrou o desenvolvimento de um
controlador ótimo centralizado, com característica
integral, para um sistema de posicionamento de um
rotor suportado com mancais_magnéticos. A
estratégia simples de arbitrar uma matriz diagonal Q
para a obtenção da matriz de realimentação ótima se
mostrou bem sucedida. Como previsto, o sistema de

Tempo 100msdiv
Figura 15. Posição horizontal (CH1) e vertical (CH2) com rotação
de 4.800rpm.

1684

controle foi capaz de manter o erro de regime nulo
até mesmo para perturbações em degrau como
mostrado por simulações. Experimentalmente, se
verificou a sua capacidade de rejeitar distúrbios
transitórios.

Magnetic Bearings on an Electric Motor. VI
Conferencia Internacional de Aplicações
Industriais, Joinville.
Schweitzer G., Bleuler H., Traxler A. (2009). Active
Magnetic Bearings. vdf Hochschulverlag AG
an der ETH Zrich.
Velandia, E. F. R. Santisteban J. A. Noronha, R. F.
Silva, V. A. P. (2006) . Section VI - Sensor 
Actuators Development of a Magnetically
Borne Electrical Motor Prototipe. In Paulo Eigi
Miyagi, Oswaldo Horikawa and Emília Villani.
(Org.). Symposium Series in Mechatronics. Rio
de Janeiro ABCM Brazilian Society of
Mechanical Sciences and Engineering, Vol. 2,
pp. 401-408.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio do CNPq e a
colaboração do engenheiro Elkin Rodrigues.
Referências
Anderson, Brian D. O. and Moore, John B. (2007).
Optimal Control Linear Quadratic Methods.
Dover.
strm, Karl J. and Wittenmark, Bjrn (1984).
Computer Controlled Systems Theory and
Design. Prentice-Hall.
Barczak, Czeslau L. (1995). Controle Digital de
Sistemas Dinâmicos Projeto e Análise. Edgard
Blcher.
David, Domingos F. B. (2000). Levitação de Rotor
por Mancais-Motores Radiais Magnéticos e
Mancal Axial Supercondutor Auto-Estável, D.
Sc., tesis, Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro.
Gomes, R. R. Stephan, R. M. Santisteban J. A.
(2006) . Self-Bearing Motor with DSP Based
Control System. 10th International Symposium
on Magnetic Bearings, Martigny, Switzerland.
Vol. 1. pp. 1-4.
Gomes, R. R. Santisteban J. A. Stephan, R. M.
(2006) . Section VI - Sensor  Actuators
Optimized Performance of a Motor-Bearing.
Paulo Eigi Miyagi, Oswaldo Horikawa and.
(Org.).
ABCM
Symposium Series
in
Mechatronics. Rio de Janeiro ABCM Brazilian
Society of Mechanical Sciences and, Vol. 2, pp.
417-424.
Neves, V. P. Santisteban J. A. Plaisant, A. L. R.
(2008) . Modeling and Control of an Axial
Magnetic Bearing for a Prototype of Electric
Motor Supported by Radial Magnetic Bearings.
The Eleventh International Symposium on
Magnetic Bearings, Nara, Japan.
Ortiz, A. S. (1994) . Uma Propostade Motor
Elétricosem Mancal Mecânico, Tese de D. Sc.,
COPPE-UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Santisteban, J.A. (1999) . Estudo de Influência da
Carga Torsional Sobre o Posicionamento de
Radial de um Motor-Mancal, Tese de D. Sc.,
COPPE-UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Santisteban J. A. Plaisant, A. L. R. Neves, V. P.
Velandia, E. F. R. (2008) . Modelagem e
Controle da Posição Axial de um Rotor de
Motor Elétrico Suportado por Mancais
Magnéticos.
Congresso
Brasileiro
de
Automática, Juiz de Fora.
Santisteban J. A. Noronha, R. F. David, D. Suhett,
M. R. Pedrosa J. F. (2004) . Implementation of
1685