Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IDENTIFICAÇÃO DE UMA PLANTA DE LAMINAÇÃO EM MALHA FECHADA USANDO MÉTODO
DE SUBESPAÇOS
RAPHAELA C. MACHADO, ELDER M. HEMERLY
Depto. de Sistemas e Controle, Instituto Tecnológico de Aeronáutica
CEP 12228-900, São José dos Campos, SP, BRASIL
E-mails machado@ita.br, hemerly@ita.br

PÉRICLES G. ALVES
Depto. de Automação Industrial, Instituto Federal do Rio de Janeiro
CEP 27213-100, Volta Redonda, RJ, BRASIL
E-mail pericles.alves@ifrj.edu.br

ARLEI F. BARCELOS
Gerência Geral de Galvanizados e Laminados a Frio, Compainha Siderúrgica Nacional
CEP 27260-390, Volta Redonda, RJ, BRASIL
E-mail arlei@csn.com.br
Abstract This paper addresses the identification of a tandem cold metal rolling system, widely used in metallurgical industries. Due to this multivariable system large order, the identification procedure is complex. Additionally, in some cases, it is necessary to perform identify in closed loop, for safety reasons. Subspace methods are used in this paper for identifying a rolling
mill, in open loop and closed loop. To investigate separately the efficiency of the identification method in closed loop and the
quality of the experimental data, two cases are considerated simulated data, obtained from a control system with LQG strategy,
and experimental data. It is employed a performance index based on prediction error for evaluating the models quality. The models obtained from simulated data, in open loop, represent suitably the process dynamic. In the case of closed loop operating, using
simulated data, the dynamic model obtained is also representative. For the experimental data in closed loop, the model is also acceptable, but the input signal is not too exciting, hence the identified model basically captures variations around the nominal operating point.
Keywords tandem cold metal rolling system, Linear Quadratic Gaussian controller, system identification, closed loop, subspace methods.
Resumo Este trabalho efetua a identificação de um sistema_de_laminação_tandem a frio, muito utilizado em indústrias metalúrgicas. Por ser um sistema_multivariável de grande dimensão, a complexidade na tarefa de identificação é elevada. Adicionalmente, em alguns casos, é necessário efetuar a identificação_em_malha_fechada por razões de segurança. Neste trabalho são utilizados
métodos_de_subespaços para identificação do laminador, em malha_aberta e em malha_fechada. Para investigar separadamente a
eficiência do método de identificação_em_malha_fechada e a qualidade dos dados experimentais, dois casos são considerados dados simulados, obtidos a partir de um sistema_de_controle com estratégia LQG, e dados reais. É empregado um índice de desempenho baseado no erro de predição para avaliar a qualidade dos modelos. O modelo obtido com dados simulados, em malha_aberta, representa adequadamente a dinâmica do processo. Para o caso em malha_fechada, com dados simulados, o modelo_dinâmico
obtido também é representativo. No caso de dados experimentais em malha_fechada, a representatividade também é adequada,
mas o sinal de entrada é pouco excitante, e o modelo identificado basicamente captura variações em torno do ponto nominal de
operação.
Palavras-chave .

1 Introdução
A identificação_de_sistemas é uma tarefa importante no projeto_de_controladores. Um controle_eficiente precisa de um modelo que represente adequadamente o processo a ser controlado.
Na atualidade, diversos métodos de identificação
vêm sendo utilizados no intuito de melhorar a qualidade do modelo. Dentre estes, destacam-se os métodos de identificação via subespaços, conhecidos na
literatura como métodos SIM (Subspace Identification Methods) (Verhaegen e Deprettere, 1991). Estes

ISBN 978-85-8001-069-5

métodos simplificam a tarefa de identificação, como
por exemplo, removem a necessidade de estimativas
iniciais, que métodos PEM (Prediction Error Method) apresentam (Favoreel et al., 2000).
Os métodos SIM não são métodos iterativos e são
baseados em álgebra linear, sendo implementados
usando, por exemplo, a decomposição LQ e a decomposição em valores singulares (SVD) (Katayama, 2005).
Trabalhos como o de Van Overschee e De Moor
(1996) e Clavijo (2008) apresentam dois métodos de
subespaços bastante conhecidos na literatura, o

1077

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

N4SID (Numerical Algorithms for Subspace State
Space System Identification) e o MOESP (Multivariable Output-Error State space model identification
algorithm). Estes métodos consistem em obter a
sequência de estados ou a matriz de observabilidade
estendida, a partir das projeções dos dados de entrada
e saída e em seguida obter as matrizes do sistema.
Ambos os métodos são aplicados para os casos em
que não há correlação entre dados de entrada_e_saída
do sistema, isto é, para operação em malha_aberta.
Van Overschee et al. (1997) apresenta o problema de
identificação estendido para o caso multivariável
tratando sistemas determinístico-estocásticos. Clavijo
(2008) fez um estudo sobre os métodos de identificação_de_sistemas determinísticos operando em malha
aberta e inseriu modificações nos algoritmos a fim de
melhorar o desempenho.
As alterações propostas em Clavijo (2008) se referem
a um procedimento alternativo para se obter as matrizes do modelo, sem resolver o problema de mínimos_quadrados, o que reduz em alguns casos o esforço computacional. As modificações foram feitas nos
métodos N4SID e MOESP.
Através de vários testes realizados neste trabalho,
utilizando dados simulados e reais de sistemas, verificou-se que dentre os algoritmos baseados em Van
Overschee e De Moor (1996) e os algoritmos modificados por Clavijo (2008), o N4SID baseado em Van
Overschee e De Moor (1996) apresentou melhores
resultados na identificação. Optou-se por utilizar este
método neste trabalho para a identificação em malha
aberta.
SIM para o problema da identificação sistemas operando em malha_fechada é formulado em Jansson
(2003, 2005) e Di Ruscio (2009). O método de identificação denominado SSARX (Subspace State Autoregressive Exogenous), proposto por Jansson (2003),
utiliza inicialmente um modelo HOARX (Higher
Order ARX) para contornar o problema de correlação entre os dados e faz uso da análise de correlação
canônica (CCA-Canonical Correlation Analysis)
para obter a sequência de estados do sistema. A versão de Di Ruscio (2009) corresponde ao mesmo
método SSARX, porém para obter a sequência de
estados é utilizada uma decomposição SVD.
Neste trabalho o problema de identificação de um
laminador é considerado, com ênfase na operação em
malha_fechada.
A primeira etapa consiste em identificar a planta em
malha_aberta, a partir de dados simulados provenientes de uma modelagem caixa branca obtido em Alves
et al. (2011). Com o modelo obtido via subespaços, é
feito o projeto o controlador LQG (Linear Quadratic
Gaussian), no qual o filtro de Kalman é utilizado
como estimador de estados. Os dados simulados
deste sistema_de_controle são usados para testar o
desempenho do método na identificação em malha
fechada, em situação controlada.
Também é considerado neste trabalho, o caso real do
sistema de laminação, no qual o controlador é proprietário e, portanto, desconhecido.

ISBN 978-85-8001-069-5

As principais contribuições deste artigo são
 Divulgação, no cenário nacional, das técnicas de identificação_de_sistemas via subespaços
 Modelagem de um sistema industrial com
muitas entradas e saídas. Trabalhos como o
de Clavijo (2008) e Di Ruscio (2009) apresentam a identificação_de_sistemas de ordem
relativamente baixa. Clavijo (2008) usa dados simulados em malha_aberta de dois sistemas determinísticos de ordem 4, conhecidos na literatura, para identificação e Di
Ruscio (2009) trabalha com a identificação
de um sistema SISO de primeira ordem,
com controlador puramente proporcional, e
um sistema MIMO de ordem 3, com ganho
de realimentação. Neste trabalho é empregado um sistema bem mais complexo (Alves et al., 2011)
 Para tornar o problema mais próximo da realidade, no caso simulado foram inseridos
ruídos gaussianos nas variáveis de estado e
de medida, de modo a avaliar a influência
na obtenção modelo do sistema. Um controlador LQG foi usado para obtenção dos dados em malha_fechada
 Dados reais, provenientes de um laminador
da CSN, também foram utilizados no intuito
de avaliar o desempenho do método de
identificação adotado. O sistema é nãolinear e de grande dimensão, o que aumenta
a complexidade na obtenção de um bom
modelo.
 A avaliação_de_desempenho dos modelos
identificados foi realizada utilizando o índice de desempenho proposto por Chui e Maciejowski (2005), além da análise da gráfica
das predições das saídas.
Este trabalho está organizado como descrito a seguir.
Na seção 2 é apresentada a formulação do problema,
incluindo uma breve descrição do processo referente
ao sistema a ser identificado. A seção 3 apresenta a
formulação do método SSARX utilizado neste trabalho. A seção 4 apresenta o índice de desempenho
utilizado neste trabalho, para avaliar a qualidade dos
modelos obtidos. A seção 5 descreve a identificação
em malha_aberta do sistema usando um método SIM.
O projeto do controlador LQG também é mostrado
na seção 5 e os resultados da identificação em malha
fechada usando o método SSARX são apresentados.
A seção 6 apresenta um caso de identificação em
malha_fechada usando dados reais. Todas as simulações realizadas neste trabalho foram feitas nos ambientes MATLABSIMULINK.
2 Formulação do Problema
Na subseção 2.1 é apresentada a descrição do
sistema a ser identificado. A subseção 2.2 apresenta
o problema de identificação_de_sistemas. A estratégia

1078

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de controle utilizada para gerar dados simulados em
malha_fechada é apresentada na subseção 2.3.

estados preditos dependem apenas dos dados medidos de ( ) e ( ).
( + 1)  ( 
) ()
) ( )+
()
+( 
( ) ( )+
( )+ ( )

2.1 Descrição da Planta
A planta representa o processo de laminação de
chapas de aço existente, em geral, nas indústrias
automobilísticas e de eletrodomésticos. Constitui
uma das etapas do processo de fabricação de aços
planos e se refere a um laminador tandem que é responsável por reduzir a espessura das chapas de aço
gradativamente em 5 etapas (Alves et al., 2011).
Cilindro hidráulico
Cilindro de apoio
Cilindro de
laminação

Medidor
de espessura

(3)

O problema de identificação consiste em determinar
a ordem do sistema, as matrizes , , ,
eo
ganho de Kalman    , a menos de uma transformação de similaridade. Uma estimativa da matriz
de covariância do ruído de inovação pode ser obtida
conforme definição apresentada em Bauer (2001). Na
subseção 2.3 é projetado um controlador LQG, de
modo a gerar dados controlados para avaliar o desempenho da identificação.
2.3 Projeto do LQG

Entrada

Saída

Tensiômetro

Célula de carga

nho

O problema LQG consiste em determinar o ga( ) da lei (Hemerly, 2000),

Figura 1. Sistema de laminação (Alves et al., 2011)
O modelo em Alves et al. (2011) é MIMO com 30
variáveis de estado escolhidas adequadamente. As 10
entradas de controle são as posições e velocidades
dos cilindros de laminação. As 14 variáveis de saída
são as espessura das chapas de aço, as forças de laminação e as tensões entre cadeiras.
O sistema possui acoplamento, no qual todas as variáveis de entrada afetam todas as variáveis de saída
com algum grau de influência. Um estudo quantitativo destas influências é encontrado em Asano e Morari (1998).
2.2 Problema de Identificação
Para efeito de identificação, supõe-se modelo
discreto na forma
( + 1) 
( )

( )+
( )+

( )+
( )+

()
( )

(1)

onde
   ,
   ,
  e

 
são as matrizes do sistema e os vetores
( )   e ( )   são as respectivas entradas
e saídas. As matrizes e
representam as intensidades dos ruídos, com dimensões apropriadas. Como
o modelo não é puramente determinístico, ele pode
ser escrito na forma de inovação do filtro de Kalman
( + 1) 
( )

( )+
( )+

( )+ ( )
( )+ ( )

(2)

em que ( )  ( ) é o processo de inovação e

é o ganho de Kalman.
O modelo do filtro de Kalman na forma de predição
(3) é o mais utilizado pelos métodos SIM, pois os

ISBN 978-85-8001-069-5

( ) ( ) ( )

(4)

A formulação do problema é baseada na minimização de uma função de custo quadrática do tipo
(5)
,

(

,

) 

 () ()
+ ( ) ( )
+
( )

na qual ( )  0 e ( ) > 0 são as matrizes de
ponderação dos estados e do controle, respectivamente.
Devido aos estados em algumas aplicações não serem medidos ou as variáveis de estados serem muito
ruidosas, utiliza-se estimadores_de_estado. Os estados
estimados ( ) pelo filtro de Kalman são utilizados
em (4). A determinação das matrizes de ponderação é
feita por meio de tentativas, tal que atenda aos requisitos de desempenho desejados para o processo.
3 Método SSARX
O método SSARX objetiva descorrelacionar os
dados de entrada_e_saída e basicamente consiste em
duas etapas. Na primeira, o objetivo é encontrar um
modelo ARX que represente os dados de entrada e
saída do sistema a ser identificado. O modelo obtido
serve como uma pré-estimação dos parâmetros de
Markov do sistema. A segunda etapa usa os parâmetros de Markov obtidos do modelo ARX, para remover a correlação existente entre os dados de entrada e
saída de malha_fechada e obter a sequência de estados estimados.
O problema da estimação dos parâmetros do modelo
ARX é formulado como um problema de mínimos

1079

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

quadrados. A solução é baseada na decomposição
LQ, para evitar erros numéricos devido ao mau condicionamento dos dados.
Os parâmetros de Markov são obtidos a partir do
modelo de predição do filtro de Kalman e do modelo
ARX estimado, conforme relação mostrada em Di
Ruscio (2009).
Os dados de entradas e saídas, construídos na estrutura das matrizes bloco de Hankel, recebem nomenclaturas próprias típicas de métodos de identificação via
subespaços.
Para a formulação do método SSARX, inicialmente
se utiliza o modelo de predição do filtro do filtro de
Kalman na forma matricial, cuja equação de saída
escrita na forma matricial (6) é bastante comum em
identificação_de_sistemas via subespaços (Di Ruscio,
2009), com    ,    e    . As
matrizes e são construídas a partir dos parâmetros de Markov do modelo ARX identificado preliminarmente.
( )

( )+
+

( )+
( )

()

(6)

onde
 1, 2, 3,  , , sendo
a quantidade de
medidas disponíveis.
As matrizes
( )e
( ) contêm dados de entrada
e saída futuros, conforme definições em Di Ruscio
(2009). A sequência de estados futuros é dada pelo
vetor ( ) e a sequência de inovação é representada
por ( ).
Escrevendo a equação (6) de modo que os termos 
direita sejam todos relacionados aos dados conhecidos de entrada_e_saída do sistema e aos parâmetros de
Markov obtidos do modelo ARX, obtém-se
( )

( )


( )
( )+

(7)
()

A equação (7) é fundamental para os resultados obtidos pelo método SSARX na identificação em malha
fechada, pois os efeitos das entradas futuras são removidos das saídas futuras, de modo a resolver o
problema de correlação existente entre os dados.
Um problema de regressão é formulado substituindose a equação de estados do modelo do filtro de Kalman na forma matricial em (7), de modo que a princípio a sequência de estados pode ser estimada como
combinação_linear dos dados de entrada_e_saída do
sistema pela seleção do horizonte passado elevado.
Em Jansson (2003) é proposta uma análise de correlação canônica para resolver o problema formulado a
partir de (7). Jansson (2003) define uma matriz de
correlação entre os dados e em seguida faz a decomposição SVD de modo a obter uma estimativa para a
matriz desconhecida e em seguida determinar a sequência de estados estimados. A estimativa da ordem
do sistema é obtida pela decomposição SVD. A diferença no método SSARX proposto por Di Ruscio

ISBN 978-85-8001-069-5

(2009) está em utilizar uma decomposição SVD para
resolver diretamente o problema formulado a partir
de (7) sem recorrer, por exemplo,  análise de correlação canônica como em Jansson (2003).
A versão de Di Ruscio (2009) é utilizada neste trabalho para determinar a matriz , vide Di Ruscio
(2009), e gerar a estimativa da sequência de estados.
Do mesmo modo, a decomposição SVD permite
selecionar uma ordem adequada para o modelo desejado. O número de valores singulares predominantes
fornece uma indicação da ordem do sistema.
Outros parâmetros de identificação são o horizonte
do modelo ARX obtido inicialmente, e o horizonte
futuro usado para construção das matrizes bloco de
Hankel de dados de entrada_e_saída, o qual é escolhido tal que a ordem do sistema seja limitada por
1 
. O horizonte
também é usado para
construção das matrizes de dados (Di Ruscio, 2009).
A partir da obtenção da sequência de estados futuros
é possível obter as matrizes do sistema e , resolvendo o problema de regressão formulado em termos
da equação de saída do sistema. Uma estimativa da
inovação é obtida como resultado do problema de
regressão. As matrizes , e são obtidas resolvendo o problema de regressão oriundo da equação
da dinâmica dos estados, usando a sequência de inovações estimada anteriormente.
4 Validação do Modelo
A etapa de validação do modelo obtido é uma tarefa fundamental na identificação_de_sistemas, pois é
necessário determinar a partir de uma métrica, se o
modelo obtido é bom, isto é, se ele representa bem as
características do sistema.
A metodologia consiste em utilizar um conjunto de
dados que não foram usados na etapa de identificação do sistema. Basicamente, a saída do modelo é
comparada com os dados de saída do sistema. Isto
pode ser feito, dentre outras formas, graficamente ou
utilizando um índice de desempenho
típico de
identificação_de_sistemas, baseado no erro de predição,  ( )  ( ), que de acordo com Chui e
Maciejowski (2005) é dado por

() 

1



( )


()

()

(8)
100

onde ( ) é a saída da planta (conjunto de dados de
validação) e
( ) é a saída predita pelo modelo
identificado. Esta métrica de desempenho é também
conhecida como MRSE (Mean Relative Squared
Error) e mede a capacidade de ajuste do modelo em
relação aos dados de saída da planta (Borjas e Garcia, 2004). Valor igual a 0 indica um modelo perfeito.
A variável representa a quantidade de saídas e a
variável
é a quantidade de medições usadas para
a validação. Trabalhos como o de Chui e Maciejowski (2005) e Clavijo (2008) apresentam o índice de

1080

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desempenho em termos percentuais, diferentemente
de Favoreel (1999).
As duas formas de avaliar o desempenho dos algoritmos, a análise gráfica e o índice baseado no erro de
predição, foram utilizadas neste trabalho.

análise dos gráficos das saídas da planta e do modelo
e do índice de desempenho, vide tabelas 1 e 2, podese concluir que os métodos N4SID e N4SIDmod
produzem modelos mais representativos.
Tabela 1. Índice de Desempenho () para Identificação do Sistema Operando em Malha Aberta, para  1, . . . , 7.

5 Resultados da Identificação
Nesta seção são apresentados os resultados obtidos para a identificação do sistema de laminação
descrito na seção 2. A subseção 5.1 apresenta os
resultados da identificação em malha_aberta do sistema. A subseção 5.2 descreve a implementação do
controle LQG e a subseção 5.3 se refere  identificação_em_malha_fechada usando o método SSARX
proposto por Di Ruscio (2009). O caso de operação
em malha_fechada com dados reais é tratado na subseção 5.4.

Tabela 2. Índice de Desempenho () para Identificação do Sistema Operando em Malha Aberta, para  8, . . . , 14.

5.1 Identificação em Malha Aberta
O algoritmo N4SID apresentado em Van Overschee e De Moor (1996) foi utilizado para a identificação do sistema operando em malha_aberta. A quantidade de dados de entradas e saídas é  1500.
Os parâmetros de identificação necessários para o
uso do algoritmo N4SID são a ordem da matriz
bloco de Hankel dos dados de entrada e de saída e a
ordem do sistema. O valor da ordem da matriz de
Hankel tem que ser tal que > .
A decomposição SVD da projeção oblíqua das saídas
futuras no subespaço das entradas e saídas passadas,
na direção das entradas futuras permite obter um
modelo do sistema de ordem reduzida. Analisando-se
o gráfico dos valores singulares, conclui-se que existem estados que são irrelevantes para a representação
do sistema, podendo ser desconsiderados na sua
modelagem. Isto diminui a complexidade do modelo
e simplifica o projeto do controlador.
Pelo método N4SID foi possível representar o sistema com uma ordem inferior  ordem original. Esta
conclusão é importante, visto que neste caso a ordem
do sistema é conhecida, porém nota-se que uma redução é possível e a decomposição permite essa
operação.
Considerando inicialmente
 30, os resultados
para cada teste foram comparados e um modelo de
ordem  25 foi escolhido para representar o sistema_de_laminação_tandem.
A ordem adotada para o modelo do sistema em malha_aberta foi baseada na decomposição SVD, cujos
valores singulares dão uma indicativa da quantidade
de estados que são relevantes para a representação do
sistema.
As tabelas 1 e 2 mostram o índice de desempenho
calculado conforme equação (8), porém para cada
saída individualmente, utilizando os métodos N4SID
de Van Overschee e De Moor (1996), N4SID modificado por Clavijo (2008) (denominado N4SIDmod)
e SSARX baseado em Di Ruscio (2009). A partir da

ISBN 978-85-8001-069-5

As variáveis
, com  1,  , se referem ao
índice de desempenho calculado para cada saída
individualmente. Para os resultados apresentados nas
tabelas 1 e 2, o conjunto de dados usados para a
validação, foi o mesmo usado para identificação,
devido  pouca quantidade de dados disponíveis.
5.2 Implementação do Controlador LQG
A partir do modelo obtido pelo N4SID baseado
em Van Overschee e De Moor (1996), descrito na
subseção 5.1, foi projetado o controlador LQG para o
sistema de laminação.
A figura 4 mostra o diagrama_de_blocos referente ao
controle LQG implementado em SIMULINK. O
bloco Filtro de Kalman é o estimador de estados
que tem como entradas os sinais de controle e saída
da planta. O estado estimado pelo filtro é utilizado
para realimentar o sistema.

Figura 4. Diagrama de blocos no SIMULINK do sistema_de_controle para gerar dados em malha_fechada

1081

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Saída

SNR (dB)
15,95
30,35
22,73
20,17
31,02
35,62
32,14

Saída

SNR (dB)
32,34
53,11
26,92
25,87
23,14
38,60
29,20

O índice SNR foi calculado baseado na razão do
valor RMS (Root Mean Square) do sinal de saída
pelo valor RMS do ruído de medida adicionado no
sistema, o resultado é apresentado em decibel (dB).
Neste trabalho optou-se por utilizar o LQG como
regulador. Devido ao sistema ter muitas entradas e
saídas, apenas os sinais de saída
e de controle
são mostrados a seguir.
A figura 5 mostra a tensão
entre as cadeiras 4 e 5,
cuja resposta do sistema é mais rápida em malha
fechada quando comparada a resposta em malha
aberta, como esperado. Devido ao ruído presente no
sistema, as variáveis de saída variam em torno do
ponto de equilíbrio, como pode ser visto na figura.

5.3 Identificação em Malha Fechada Usando Dados
Simulados
Para a etapa de identificação_em_malha_fechada
do sistema com controle LQG, utilizou-se um sinal
ruído branco de modo a proporcionar uma boa excitação.
Seguindo a metodologia do algoritmo SSARX, foi
utilizado um modelo ARX de ordem superior para
estimação dos parâmetros de Markov do sistema e
posterior tratamento da correlação existente entre os
dados para obtenção das matrizes , e do sistema e do modelo
do ruído. O sistema não possui
transmissão direta, portanto a matriz é nula.
A quantidade de leituras de dados utilizadas na identificação foi
 6000. Adotou-se horizonte do
modelo ARX  50 e horizonte futuro  2 tal
que 1  
(Di Ruscio, 2009).
Para validação do modelo, foram utilizados

5950, pois os 50 pontos iniciais foram usados para
estimar a sequência de estados futuros.
A figura 7 mostra a predição da saída
(tensão
entre as cadeiras 2 e 3) do modelo, que exibe índice
de desempenho 7  40,59 , e a figura 8 é referente s predições da saída
(força de laminação
por largura da chapa) cujo índice é 11  10,20 .
Foi efetuada uma ampliação em ambas as figuras
para facilitar a visualização das predições.
Saída 7
Saída medida
Saída predita

6

4

2
y7

O bloco Controlador LQG se refere  lei de controle dada pela equação (4). O ganho M(t) é calculado
conforme descrito em Hemerly (2000), sendo dependente apenas das matrizes da dinâmica do sistema e
das matrizes de ponderação.
Acrescentaram-se ruídos gaussianos de médias nulas,
nas variáveis de estado e nas saídas. Para este caso, a
relação sinalruído para cada saída do sistema é conforme tabela 3.
O maior índice SNR (Signal to Noise Ratio) é para a
saída , indicando menor influência do ruído nos
dados, e o menor índice esta associado  saída .

0

-2

Saída 9

-4

1
Saída da planta
Saída de referência
0.8

-6
0

10

20

0.6

30
40
50
60
70
Múltiplos do período de amostragem

80

90

100

Figura 7. Predições da saída

y9

0.4

0.2

2.5

Saída medida
Saída predita

0

2
-0.2

1.5
0

50
100
Múltiplos do período de amostragem

150

Figura 5. Saída y do sistema em malha_fechada

1
y 11

-0.4

0.5
0

A figura 6 é referente ao sinal de controle_de_velocidade
da cadeira 5 para o problema de regulação
cujo ponto de equilíbrio também é nulo.

-0.5
-1
-1.5
0

0.06
Sinal de controle
Controle de Referência
0.04

u

5

0.02

0

-0.02

-0.04

-0.06

0

50
100
Múltiplos do período de amostragem

Figura 6. Sinal de controle

ISBN 978-85-8001-069-5

150

do sistema em malha_fechada

10

20

30
40
50
60
70
Múltiplos do período de amostragem

80

90

100

Figura 8. Predições da saída

A tabela 4 apresenta o índice de desempenho para
cada saída do modelo do sistema de laminação obtido pelo método SSARX. De acordo com a tabela 4, a
saída é uma das piores predições e a saída
está
entre as melhores.
A ordem escolhida para o modelo foi  25, conforme subseção 5.2. Observa-se pelas tabelas dos
respectivos índices de desempenho (tabelas 1 e 2

1082

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O modelo obtido via subespaços, usando o método
SSARX, a partir de dados simulados em malha_fechada, descreve bem o comportamento do sistema.
Outros testes foram realizados via simulações de Monte Carlo e os resultados obtidos não apresentaram
alterações significativas de comportamento. Para os
casos em que a variância do ruído foi aumentada, o
índice de desempenho foi pior, comparando com os
mesmos parâmetros descritos utilizados para identificação. A aplicação dos métodos N4SID e N4SIDmod
produziram, como esperado grandes erros de predição,
ou mesmo modelos instáveis. Logo, os resultados para
esses métodos não são mostrados.
A figura 9 mostra a localização dos polos do modelo,
autovalores da matriz , para duas simulações com
variâncias de ruído diferentes. Percebe-se que os parâmetros do modelo são influenciados pela presença
de ruído e, para várias simulações realizadas, as predições das saídas são degradadas para intensidades maiores, como esperado.
1

17
Saída medida
Saída predita

16.8
16.6
16.4

2

Tabela 4. Índice de Desempenho para Modelo Obtido via SSARX.

simulados de uma unidade de craqueamento catalítico fluidizado operando em malha_aberta. Este sistema conhecido como FCC é multivariável e nãolinear.
Uma das vantagens dos métodos_de_subespaços é
permitir, via decomposição SVD, a seleção de uma
ordem reduzida para o sistema. Assim, o projeto do
controlador pode ser simplificado.
Nesta seção são apresentados os resultados para a
identificação de um sistema não-linear e multivariável, referente ao processo de laminação da CSN,
contendo 10 entradas e 11 saídas. Os dados reais em
malha_fechada foram coletados a uma taxa de amostragem de 8ms obtendo 9223 amostras.
O método SSARX foi utilizado para obtenção do
modelo do sistema. A figura 10 corresponde aos
sinais de saída ( ) e ( ). Esta saída corresponde 
força de laminação por largura da chapa (kgfmm2)
entre as cadeiras 2 e 3.

y 7kgf mm 

para o caso em malha_aberta e tabela 4 para o caso
em malha_fechada) que a identificação em malha
fechada é difícil porque além de tratar a correlação
existente entre os dados, o sistema é perturbado pelos
ruídos de estado e de medida. Porém, é possível notar
que os erros de predição ainda tendem a um comportamento similar ao caso anterior em malha_aberta.

16.2
16
15.8
15.6
15.4
15.2
15

0

500

Figura 10. Saída

1000
1500
2000
2500
Múltiplos do período de amostragem

3000

3500

 valores medidos e preditos para

 3075

Para reduzir o tempo de execução do algoritmo e
atenuar ruídos, os dados foram amostrados via decimação, resultando
 3075. Os melhores resultados foram obtidos para horizonte passado  10 e
horizonte futuro  2. A ordem escolhida para o
sistema foi  16. A figura 11 mostra as predições
para a saída ( ). Foi feita uma ampliação da figura
10 para facilitar a visualização.

0.8

Imag

0.6
0.4

16.8

0.2

16.6

Saída medida
Saída predita

0

16.4

y 7kgf mm 

-0.2

-0.6
-0.8
-1
-1

16.2

2

-0.4

-0.8

-0.6

-0.4

-0.2

0
Real

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Figura 9. Autovalores da matriz do modelo contidos no círculo de
raio unitário. () e () indicam autovalores para dois modelos
obtidos com intensidade de ruídos diferente

16
15.8
15.6
15.4
15.2
0

100

Figura 11. Saída

5.4 Identificação em Malha Fechada Usando Dados
Reais
A identificação_de_sistemas_não-lineares usando
métodos via subespaços consiste em aproximar a
dinâmica_não-linear de sistemas para uma faixa de
operação específica da planta (Borjas e Garcia,
2004). O trabalho de Borjas e Garcia (2004) consistiu
em obter um modelo via subespaço a partir de dados

ISBN 978-85-8001-069-5

200

300
400
500
600
700
Múltiplos do período de amostragem

800

900

1000

 valores medidos e preditos. Ampliação da
figura 10

O índice de desempenho para o modelo obtido foi
calculado conforme descrito na seção 4. Para todas
as saídas, os valores do índice estão abaixo de 5,
indicando bom ajuste do modelo com relação aos
dados da planta. É importante ressaltar que a excursão de todos os sinais de saída é pequena devido 
baixa excitação, por isso o erro de predição compa1083

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rado  magnitude dos sinais é muito baixo, resultando nos índices menores que 5.
O modelo obtido para o sistema de laminação, usando os dados reais disponíveis para a identificação,
representa adequadamente o comportamento do
sistema. Os pequenos erros de predição indicam boa
representatividade do modelo em torno do ponto de
operação. Se fosse desejada uma boa representação
da dinâmica do sistema, seria necessário aplicar
excitação com maior amplitude.
Convém ressaltar que uma alternativa para a identificação_em_malha_fechada consiste no uso do método PEM (Favoreel et al., 2000). Contudo, este método requer uma especificação adequada para a estimativa inicial dos parâmetros. Para o laminador
considerado neste trabalho, a obtenção dessa estimativa inicial seria exaustiva, devido  alta ordem do
sistema.
6 Conclusão
Neste trabalho foi efetuada a identificação em malha
aberta e em malha_fechada de um sistema de laminação usando técnicas via subespaços.
O propósito foi divulgar estas técnicas de identificação e mostrar que são eficientes para modelagem de
sistemas_industriais.
Os métodos N4SID e SSARX foram utilizados para a
obtenção dos modelos em espaço_de_estados de tempo_discreto. Para o caso em malha_fechada, o método
SSARX remove a correlação existente entre os dados
de entrada_e_saída.
Dados simulados e reais foram utilizados para verificar a eficiência do método de subespaço para operação em malha_fechada e avaliar a qualidade dos dados para a identificação.
O sistema de laminação identificado em malha_aberta
e em malha_fechada, usando dados simulados, é
linear e de ordem elevada, o que motivou sua aplicação neste trabalho, visto que na literatura geralmente
o tratamento é feito para sistemas de baixa ordem. Os
modelos obtidos a partir dos dados simulados descrevem bem a dinâmica do sistema.
Para o caso da identificação_em_malha_fechada usando dados reais, o modelo também é representativo.
As saídas preditas exibem comportamentos similares
aos das saídas reais em torno do ponto de operação,
como quantificado pelo índice MRSE.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo
apoio financeiro para realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Alves, P. G Moreira, L. P Castro, J. A. (2011).
Dynamic Simulator for Control of Tandem Cold

ISBN 978-85-8001-069-5

Metal Rolling. Proceedings of 21th Brazilian
Congress of Mechanical Engineering, ABCM.
Asano, K Morari, M. (1998). Interaction Measure
of Tension-Thickness Control in Tandem Cold
Rolling. Control Engineering Practice, Vol. 6,
pp. 1021-1027.
Bauer, D. (2001). Order Estimation for Subspace
Methods. Automatica, Vol. 37, No. 10, pp.
1561-1573.
Borjas, S. D. M. e Garcia, C. (2004). Modelagem de
FCC usando Métodos de Identificação por
Predição de Erro e por Sub-Espaços. IEEE Latin
America Transactions,Vol. 2, No. 2, pp. 108113.
Chui, N. L. C. and Maciejowski, J. M. (2005).
Subspace Identification  a Markov Parameter
Approch. International Journal of Control, Vol.
78, No. 17, pp. 1412-1436.
Clavijo, D. G. (2008). Métodos de Subespaços para
Identificação de Sistemas Propostas de
Alterações, Implementações e Avaliações. Tese
de Mestrado - Universidade Estadual de
Campinas, São Paulo.
Di Ruscio, D. (2009). A Bootstrap Subspace
Identification Method Comparing Methods for
Closed Loop Subspace Identification by Monte
Carlo Simulations. Modeling, Indentification ans
Control, Vol. 30, No. 4, pp. 203- 222.
Favoreel, W Van Huffel, S De Moor, B Sima, V.
and Verhaegen, M. (1999). Comparative Study
Between
Three
Subspace
Identification
Algorithms. Proceedings of European Control
Conference.
Favoreel, W De Moor, B. and Van Overschee, P.
(2000). Subspace State Space System
Identification for Industrial Processes. Journal of
Process Control, Vol. 10, pp. 149- 155.
Hemerly, E. M. (2000). Controle por Computador de
Sistemas Dinâmicos. Edgard Blucher.
Jansson, M. (2003). Subspace Identification and
ARX Modeling. IFAC Symposium on System
Identification.
Jansson, M. (2005). A New Subspace Identification
Method for Open e Closed Loop Data. IFAC
World Congress.
Katayama, T. (2005). Subspace Methods for System
Identification. Springer.
Van Overschee, P. and De Moor, B. (1996).
Subspace Identification for Linear Systems
Theory, Implementations, Applications. Kluwer
Academic Publishers.
Van Overschee, P De Moor, B. and Favoreel, W.
(1997). Numerical Algorithms for Subspace
State Space System Indetification (N4SID).
Proceedings of DETC97, ASME Design
Engeneering Technical Conferences.
Verhaegen, M. and Deprettere, E. (1991). A Fast,
Recursive MIMO State Space Model
Identification Algorithm. Proceedings of the
30th Conference on Decision and Control. pp.
1349- 1354.

1084