ANALISE DE COMPONENTES PRINCIPAIS E DE DISCRIMINACAO APLICADAS
A QUALIDADE DE ENERGIA ELETRICA
Diego F. Fabri, Fernando M.V. Xavier, Augusto S. Cerqueira, Carlos A. Duque


Universidade Federal de Juiz de Fora
Laboratorio de Processamento de Sinais e Telecomunicacoes
Bairro Martelos, 36036-330
Juiz de Fora, MG, Brasil
Emails diego.fabri@engenharia.ufjf.br, fernandomvx@gmail.com,
augusto.santiago@ufjf.edu.br, carlos.duque@ufjf.edu.br
Abstract This contribution outlines efficient methods for feature selection, the Principal Components Analysis (PCA) and Principal Components of Discrimination (PCD), applied to the power quality (PQ) disturbances
monitoring. The Wavelet Transform (WT) and Multiresolution Analysis (MRA) are used and the energy of
each decomposition is used as a representative feature from the PQ disturbance. The PCA and PCD are used
for feature selection and a comparison between them is performed. As an application of the proposed feature
selection techniques, both methods are applied in a Neural Networks-based classifier.
Keywords Power Quality, Feature Selection, Principal Components Analysis, Principal Components of
Discrimination.
Resumo Este trabalho propoe a utilizacao e apresenta um estudo comparativo entre dois metodos para
selecao_de_parametros relacionados a disturbios_de_qualidade_de_energia eletrica (QEE), a Analise de Componentes
Principais (PCA) e as Componentes Principais de Discriminacao (PCD). Utiliza-se a Transformada Wavelet (WT)
e sua Analise Multiresolucao (MRA) para extracao dos parametros e a energia de cada decomposicao e utilizada
como parametro representativo dos disturbios. A PCA e a PCD sao utilizadas para realizar a selecao destes
parametros e, a seguir, e realizada uma comparacao entre elas. Como uma aplicacao das tecnicas de selecao de
parametros propostas, os dois metodos sao aplicados em um classificador baseado em redes_neurais, ilustrando
sua eficiencia.
Palavras-chave .

1

Introducao

A importancia da qualidade_da_energia eletrica
vem crescendo nos dias de hoje, principalmente
pelo aumento do uso de microprocessadores em
diversos tipos de equipamentos como computadores, controladores_logicos_programaveis e sistemas de diagnostico. Estes sistemas sao altamente sensveis a disturbios no fornecimento de
energia (Sharmeela et al., 2006). A rapida expansao dos dispositivos de eletronica de potencia
levou a uma ampla difusao das cargas nao-lineares
na rede de distribuicao, o que causa serios problemas relacionados a qualidade_de_energia (Arrilaga
et al., 2000). Estes problemas envolvem alteracoes
na tensao ou na corrente do sistema eletrico como
flutuacoes, elevacoes ou afundamentos_de_tensao,
interrupcoes momentaneas, harmonicos e transitorios oscilatorios (Panigrahi and Pandi, 2009).
Como consequencia, os equipamentos eletricos podem apresentar mau funcionamento ou ate mesmo
falhar, o que pode levar a grandes perdas economicas para a industria e para os consumidores_residenciais.
Dentro deste contexto, cresce a exigencia por
supervisao, controle e desempenho em sistemas de
energia (Styvaktakis et al., 2002), o que torna o
monitoramento da qualidade_da_energia de fundamental importancia para os sistemas eletricos

atuais. Diversas ferramentas vem sendo pesquisadas e desenvolvidas e varias tecnicas baseadas
em processamento_digital_de_sinais vem sendo utilizadas em aplicacoes de deteccao e classificacao
de disturbios, estimacao de conteudo harmonico,
localizacao de fontes de perturbacao, entre outras.
Dentre as tecnicas utilizadas pode-se destacar a transformada_wavelet, amplamente utilizada para deteccao e classificacao_de_disturbios
(Gaouda et al., 1999 Sharmeela et al., 2006),
a logica Fuzzy (Bizjak and Planinsic, 2006), a
transformada de Fourier (Heydt et al., 1999),
a transformada S (Zhang et al., 2008) as redes
neurais artificiais (Gaouda et al., 2002 Perunicic
et al., 1998), entre outras.
Entretanto, duas das questoes mais importantes em aplicacoes de deteccao e classificacao de
disturbios sao a extracao e a selecao_de_parametros. A extracao de parametros pode ser entendida como uma operacao de pre-processamento
que transforma um padrao de sua forma original para uma nova forma adequada ao processo
(Gaouda et al., 2002). Desta forma, dentro do
espaco de parametros deve-se ainda selecionar os
parametros de forma que melhor representem os
dados ou de forma que otimize o processo a ser
realizado. A selecao_de_parametros e um passo
importantssimo no processo e muitas vezes tem
sido negligenciada.

2099

Encontram-se na literatura diversas tecnicas
para selecao_de_parametros, entretanto, na area
de qualidade_de_energia poucos estudos tem sido
apresentados. A funcao discriminante de Fisher
tem sido utilizada em aplicacoes de classificacao_de_disturbios (Wang et al., 2004 Manke
and Tembhurne, 2008). Outras tecnicas tambem
abordadas em problemas de qualidade_de_energia sao os algoritmos_geneticos (Panigrahi and
Pandi, 2009) e as redes_neurais artificiais (Verikas
et al., 2002 Onnia et al., 2001).
Este trabalho propoe a utilizacao e apresenta
um estudo comparativo de duas tecnicas eficientes de selecao_de_parametros para eventos de qualidade_de_energia eletrica, a Analise de Componentes Principais (PCA) (Theodoridis and Koutroumbas, 2003) e as Componentes Principais de
Discriminacao (PCD) (Caloba et al., 1995).
Neste trabalho, a extracao dos parametros e
feita atraves do mapeamento dos dados do sinal no
domnio wavelet, utilizando a analise multiresolucao (Gaouda et al., 2002), utilizada em diversos
trabalhos na area. A seguir sao extradas as PCAs
e as PCDs do conjunto de parametros que sao usadas como ferramentas de selecao, sendo este o foco
principal do trabalho. E realizada entao uma analise comparativa do efeito da PCA e da PCD no
conjunto de parametros. Para ilustrar a eficiencia
das tecnicas de selecao, sua aplicacao na classificacao_de_disturbios de QEE e realizada.
O artigo e dividido da seguinte forma. Na
Secao 2 sao apresentadas as tecnicas de PCA e
PCD. A Secao 3 ilustra a aplicacao destas tecnicas quando os parametros sao extrados atraves
de wavelets. Na Secao 4, as tecnicas propostas
sao aplicadas ao problema de classificacao_de_disturbios de QEE. Finalmente, na Secao 5, as conclusoes sao apresentadas.
2

Analise de Componentes Principais e
Componentes Principais de
Discriminacao

A selecao_de_parametros e uma tecnica que visa a
representacao dos dados em um numero reduzido
de dimensoes (Webb, 2002). O objetivo e melhor
representar os dados, removendo informacoes redundantes ou irrelevantes, ou mesmo otimizando
o conjunto de parametros visando uma determinada aplicacao.
Existem diversas tecnicas de selecao_de_parametros. Neste trabalho serao abordadas a analise
de componentes_principais (PCA) e as componentes_principais_de_discriminacao (PCD).
2.1

Analise de Componentes Principais

A analise_de_componentes_principais foi desenvolvida por Karl Pearson, em 1901. O objetivo da
PCA e encontrar a melhor representacao para os

dados no espaco de parametros. Ela pode ser
geometricamente compreendida como uma rotacao dos eixos do sistema de coordenadas original
para um novo conjunto de eixos ortogonais ordenados em termos da variancia dos dados originais
(Webb, 2002).
Seja entao uma matriz X m  n, onde m e o
numero de parametros e n e o numero de eventos. Cada linha da matriz deve ter media zero,
ou seja, a media de cada parametro deve ser nula.
Atraves de uma transformacao linear, a matriz X
e transformada em uma nova matriz Y
Y  PX.

(1)

Os objetivos da PCA sao a minimizacao da
redundancia entre os parametros, medida pela covariancia, e a maximizacao do sinal, medida pela
variancia. Desta forma, deseja-se entao que a matriz de covariancia de Y (supondo media nula) seja
diagonal, onde
CY 

1
YYT .
n1

(2)

O processo de diagonalizacao baseia-se na propriedade de decomposicao em autovetores. Devese entao obter uma matriz P ortonormal, de forma
que a transformacao linear dada por (1) gere
uma matriz de covariancia diagonal, conforme (2).
Para isso, as linhas da matriz P devem ser os autovetores de XXT , ordenados de forma crescente
pelos seus autovalores. As linhas de P sao as chamadas Componentes Principais de X.
2.2

Componentes Principais de Discriminacao

As componentes_principais_de_discriminacao buscam por direcoes que maximizam a eficiencia de
discriminacao. Assim, as PCDs visam identificar
as sutis diferencas entre as classes. Normalmente,
a extracao de poucas PCDs e suficiente para garantir uma elevada eficiencia de classificacao, podendo ser usada para uma possvel compactacao
de parametros.
Neste trabalho, as componentes_principais de
discriminacao sao extradas utilizando redes_neurais artificiais e discriminante linear de Fisher.
Para o metodo neural, uma rede com um unico
neuronio na camada escondida e um neuronio na
sada e treinada para maximizar a discriminacao
das classes, onde os pesos sinapticos que ligam a
entrada a camada intermediaria correspondem a
primeira componente de discriminacao. Ja para o
metodo baseado no discriminante linear de Fisher,
a primeira componente de discriminacao e o vetor
w que maximiza a funcao custo (J(w)) que mede
a distancia entre duas classes no espaco de parametros.
A partir da 1a PCD w, e entao realizada
a subtracao da projecao dessa componente nos
dados originais X, conforme indicado em (3),

2100

processo aqui denominado de deflacao (Caloba
et al., 1995). Agora, com os dados sem a projecao
da 1a PCD (XN ), aplica-se novamente os metodos de extracao das PCDs, obtendo-se, assim, a
segunda componente de discriminacao. Este processo de deflacao e repetido ate a extracao de N
PCDs, em que N e igual ou menor ao numero de
parametros dos dados e o processo e representado
pelo diagrama_de_blocos da Figura 1.
XtN  Xt  Xt wwt

(3)

2.4

Redes Neurais Artificias - RNA

A extracao das PCDs tambem pode ser feita atraves de uma rede neutral artificial. Neste trabalho foi utilizada uma rede neuronal multicamadas, diretamente conectada, com neuronios do
tipo tangente_hiperbolica e treinada com algoritmo backpropagation de Levenberg-Marquardt
(Haykin, 2009). Esta rede apresenta apenas um
neuronio na camada intermediaria (ver Figura
(2)), sendo treinada de forma a maximizar a discriminacao das classes. O treinamento e do tipo
supervisionado, ou seja, sabe-se previamente qual
classe pertence a entrada X, sendo associado um
vetor de alvos (sada desejada). O criterio_de_parada do processo de treinamento e baseado na estabilizacao do erro medio quadratico entre o vetor
de alvos e a sada da rede.

Figura 1 Processo de Deflacao

2.3

Discriminante Linear de Fisher - DLF

O discriminante de Fisher e uma tecnica linear,
largamente empregada em reconhecimentos de padroes, utilizada para quantificar a discriminacao entre classes, parametro a parametro (Duda
et al., 2000). O objetivo do uso do DLF e encontrar a projecao linear que melhor separa duas
classes.
Seja X1  x1 , ..., xn1  uma matriz m  n1 ,
onde m e o numero de parametros e n1 e o numero
de eventos da classe 1 e X2  x1 , ..., xn2  uma
matriz m  n2 , onde m e o numero de parametros
e n2 e o numero de eventos da classe 2. O DLF
e dado pelo vetor w que maximiza J(w), como
mostrado em
wt SB w
,
J(w)  t
w SW w

(x  mi )(x  mi )t

(5)

i1,2 xXi

SB  (m1  m2 )(m1  m2 )t

(6)

Este discriminante pode ser entendido como
sendo a diferenca maxima entre a media de cada
classe, normalizada pelo espalhamento total do
numero de amostras. O vetor w otimo e dado
por
w  S1
w (m1  m2 ).


w  1 2 ... n 

(4)

j1

X X

Ao final do treinamento, a 1a PCD w
encontra-se revelada nos pesos sinapticos i que
ligam a entrada ao neuronio, conforme mostra a
Equacao (8). Assim, novamente a partir de w,
realiza-se o processo de deflacao para a extracao
das PCDs seguintes.

3

onde SW (5) e SB (6) sao as matrizes de dispersao total e entre classes, respectivamente e
ni
P
xj denota a media da i-esima classe.
mi  n1i
SW 

Figura 2 Modelo esquematico da RNA

(7)

Assim, a partir de w e realizado o processo
de deflacao para extracao das PCDs posteriores.

(8)

PCA e PCD para analise de disturbios
de QEE

Nesta sessao, a PCA e a PCD sao usadas para
analise de disturbios_de_qualidade_de_energia eletrica. Para a extracao de parametros utiliza-se a
transformada_wavelet e sua analise multiresolucao
(Gaouda et al., 1999).
Serao considerados os seguintes eventos de
QEE swell, sag, harmonicos, interrupcoes, transitorios e flutuacoes. Estes eventos foram gerados
sinteticamente seguindo o padrao IEEE Recommended Practice for Monitoring Electric Power
Quality (1995).
3.1

Extracao de parametros

O processo de extracao de parametros dos disturbios de QEE e baseado na transformada_wavelet e
em sua analise multiresolucao, conforme mostrado
na Figura 3.
De acordo com o teorema de Parseval, se a
funcao escala e a funcao wavelet formam uma

2101

Ed8
Análise
Multiresolução E

2 Componente

ou

.
.
.

1
0.8

.
.
.

8 Componente

PCD

a8

Figura 3 Sistema de Extracao de Parametros


X

a(n)2 +

n

 X

X

dj (n)2 ,

(9)

n j0

onde dj (n) sao os chamados detalhes da decomposicao e a(n) a chamada aproximacao.
Neste trabalho, o sinal e decomposto em 8 nveis, ou seja, em sete detalhes e uma aproximacao.
A energia de cada um deste nveis e utilizada como
parametro do disturbio.
3.2

PCA  PCD

Conforme citado anteriormente, o objetivo da
PCA e encontrar direcoes ortonormais no espaco
ao longo das quais a variancia dos dados e maximizada. Estas condicoes de maximizacao da variancia relacionam-se com a energia do sinal.
Na Figura 4, e possvel visualizar a distribuicao das energias das decomposicoes para um dos
disturbios (transitorios). A oitava decomposicao,
a chamada aproximacao, contem a maior parte da
energia do sinal pois ela abrange as componentes
mais proximas a frequencia fundamental (60Hz).
Porem, e possvel perceber na parte destacada que
a distribuicao de energia nas 7 decomposicoes e
desordenada.

0

0.4

2

3

4
5
6
7
Componentes Principais

8

0.2
1

2

3
4
5
6
7
Componentes Principais

8

Figura 5 Distribuicao das energias das componentes_principais
forma, a energia fica contida de forma decrescente
nas PCAs, ou seja, a primeira PCA contem uma
parte maior da energia do sinal do que a segunda
PCA, e assim sucessivamente (Figura 5). Com
isso, percebe-se que a PCA pode ser utilizada
como ferramenta de compressao_de_dados, visto
que a maior parte da energia do sinal esta contida
nas 4 primeiras componentes. Esta e uma forma
de selecionar os parametros que melhor representam o disturbio em estudo.
Ja no caso da PCD, o objetivo principal e encontrar direcoes que maximizem a separacao das
classes. Na Figura 6, e possvel visualizar a projecao dos eventos (swell e outros eventos) na primeira PCA. Como o objetivo da PCA e a melhor
representacao dos dados em termos da variancia, a
separabilidade das duas classes nao e maximizada.
Ja na Figura 7, encontra-se a projecao dos dados
na primeira PCD. Nota-se que a separabilidade
das classes e maximizada, elevando-se a eficiencia
na discriminacao das classes.
250

Número de eventos

Esinal 

0.005

0.6

0

base ortonormal, entao o teorema relaciona a energia do sinal original com a energia de cada uma
das decomposicoes (Gaouda et al., 2002). Desta
forma, a energia do sinal sera particionada em diferentes nveis de resolucao. Isto pode ser matematicamente representado por

0.01

Energia

Ed2

Sinal

0.015

1 Componente

PCA

Energia

Transformada Ed1
Wavelet

200

Swell
Outros Eventos

150
100
50

0.015

0
-1.5

Energia

0.8
0.6
0.4

Energia

1

0.005

0

1

-0.5

0

0.5

1
4

x 10

Figura 6 Projecao dos dados na primeira componente principal
1

2

3
4
5
Decomposições

6

7

0.2
0

-1

1 PCA

0.01

2

3

4
5
6
Decomposições

7

8

Figura 4 Distribuicao das energias das decomposicoes
O objetivo da PCA entao e obter uma base ortonormal que maximize a energia do sinal. Desta

Na Figura 8, pode-se visualizar a projecao dos
eventos (harmonicos e outros eventos) nas duas
primeiras PCAs. Nota-se que a separacao das
classes nao e maximizada, havendo uma sobreposicao de classes. Entretanto, no caso da projecao
nas duas primeiras PCDs (Figura 9) pode-se visualizar uma maior separacao das mesmas. Desta
forma, com apenas a projecao nas duas primeiras PCDs, ou seja, com apenas dois parametros,
obtem-se um bom desempenho de classificacao.

2102

Número de Eventos

250

sicoes

Outros Eventos
Swell

200

 Estagio de selecao_de_parametros aplicacao
das tecnicas de PCA e PCD para selecao

150

 Estagio de classificacao utilizacao de redes
neurais artificiais para classificacao

100
50
0
-1

0

1

2
1 PCD

3

4

 Estagio de decisao decisao final do sistema
de classificacao.

5

Figura 7 Projecao dos dados na primeira componente de discriminacao

O estagio de classificacao consiste de 6 redes
neurais que discriminam entre uma classe e todas
as outras, ou seja, cada rede compara um tipo
de disturbio com todos os outros 5. O sistema
de decisao da a resposta final do classificador. A
aplicacao de classificacao consiste em conjuntos
de treino e validacao, e cada conjunto consiste de
1000 eventos de uma classe e 1000 eventos de outra classe. Na Tabela 1, encontra-se o desempenho
do classificador para cada disturbio.

Figura 8 Projecao dos dados nas duas primeiras
componentes_principais

Figura 9 Projecao dos dados nas duas primeiras
componentes de discriminacao
4

Aplicacao - Classificacao de disturbios

Nesta secao, as tecnicas de selecao_de_parametros
sao aplicadas ao problema de classificacao_de_disturbios. E importante salientar que o objetivo
deste trabalho nao e obter o melhor classificador
e sim ilustrar uma aplicacao das tecnicas apresentadas para selecao_de_parametros. A selecao
de parametros atraves da PCA ou PCD pode ser
aplicada em problemas que utilizam extracao de
parametros atraves de wavelets, EOS (Estatstica
de Ordem Superior), etc., ou ate mesmo podem ser
diretamente aplicadas como ferramentas de extracao.
O sistema de classificacao pode ser visualizado
na Figura 10. Ele e divido em 4 estagios

Figura 10 Sistema de classificacao
Pode-se perceber pela Tabela 1 que ambas as
tecnicas oferecem bons resultados na aplicacao de
classificacao. Observa-se tambem a eficiencia das
duas tecnicas na reducao do numero de parametros, oferecendo uma boa compactacao do conjunto a ser utilizado na classificacao dos eventos.
E possvel observar que a PCD atraves de redes
neurais fornece uma relacao resultado  numero
de componentes melhor, visto que, com apenas 2
componentes, o classificador atinge um desempenho global bem proximo as outras tecnicas, que
utilizam um numero maior de componentes.
5

 Estagio de extracao de parametros aplicacao
da analise multiresolucao da transformada
wavelet e calculo das energias das decompo-

Conclusoes

Neste trabalho, duas tecnicas de selecao_de_parametros para disturbios de QEE foram propos-

2103

Tabela 1 Desempenho do Classificador. O valor
entre parenteses indica o numero de parametros
(projecoes)

Bizjak, B. and Planinsic, P. (2006). Classification
of power disturbances using fuzzy logic, Proceedings of 12th International Power Electronics and Motion Control Conference, EPEPEMC.
Caloba, L., Seixas, J. and Pereira, F. (1995). Neural discriminating analysis for a second-level
trigger system, Proceedings of the International Conference on Computing in High Energy
Physics.

tas analise_de_componentes_principais (PCA) e as
componentes_principais_de_discriminacao (PCD).
As duas tecnicas foram aplicadas em um conjunto
de parametros extrados atraves da transformada
wavelet e da energia de suas decomposicoes (analise multiresolucao). O uso destas tecnicas de selecao mostrou-se importante e eficiente na analise
dos dados, melhorando sua representacao e reduzindo o conjunto de parametros a ser analisado.
A analise da aplicacao das duas tecnicas no conjunto de parametros mostrou que a PCA privilegia
a maximizacao da variancia do sinal, enquanto a
PCD privilegia a separacao de classes.
Para ilustrar uma aplicacao das tecnicas de selecao, ambas foram utilizadas em um classificador
de disturbios baseado em redes_neurais artificiais.
Os resultados mostraram que ambas as tecnicas
ofereceram bons resultados, reduzindo o numero
de parametros e obtendo-se um bom desempenho
de classificacao. Pode-se perceber tambem que,
para a aplicacao ilustrada, a PCD utilizando redes_neurais oferece um resultado melhor, visto que
o seu desempenho e muito proximo ao desempenho dos outros metodos e o numero de parametros
utilizado e menor.
Como propostas futuras, pretende-se trabalhar na aplicacao dos metodos de selecao em parametros extrados atraves de outros metodos (HOS
e outros), e explorar as propriedades da PCA em
outras aplicacoes.

Agradecimentos
A Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de
Nvel Superior (CAPES), ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq)
e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado
de Minas Gerais (FAPEMIG) pelo suporte financeiro.

Duda, R., Hart, P. and Stork, D. (2000). Pattern Classification, 2nd edition edn, Wiley Interscience.
Gaouda, A., Kanoun, S., Salama, M. and
Chikhani, A. (2002). Pattern recognition applications for power system disturbance classification, IEEE Transactions on Power Delivery 17 677683.
Gaouda, A., Salama, M., Sultan, M. and
Chikhani, A. (1999). Power quality detection and classification using waveletmultiresolution signal decomposition, IEEE
Transactions on Power Delivery 22(4) 1469
1476.
Haykin, S. (2009). Neural Network and Learning
Machines, 3nd edition edn, Pearson.
Heydt, G., Fjeld, P., Liu, C., Pierce, D. and L. Tu,
G. H. (1999). Applications of the windowed
fft to electric power quality assessment, IEEE
Transactions on Power Delivery 14(4) 1411
1416.
IEEE Recommended Practice for Monitoring Electric Power Quality (1995).
Manke, P. R. and Tembhurne, S. B. (2008). Artifical neural network classification of power
quality disturbances using time-frequency
plane in industries, Proceedings of First International Conference on Emerging Trends
in Engineering and Technology, pp. 564568.
Onnia, V., Tico, M. and Saarinen, J. (2001). Feature selection method using neural network,
Proceedings of International Conference on
Image Processing, pp. 513516.

Referencias

Panigrahi, B. K. and Pandi, V. R. (2009). Optimal
Feature Selection For Classification of Power
Quality Disturbances Using Wavelet PackedBased Fuzzy K-Nearest Neighbour Algorithm,
Vol. 3, IET Generation, Transmission and
Distribution.

Arrilaga, J., Bollen, M. H. J. and Watson, N. R.
(2000). Power quality following deregulation,
Proceedings Of The IEEE 88(2) 246261.

Perunicic, B., Mallini, M., Wang, Z. and Liu, Y.
(1998). Power quality disturbance detection
and classification using wavelets and artificial

2104

neural networks, Proceeding of 8th International Conference on Harmonics and Quality
of Power, pp. 7782.
Sharmeela, C., Mohan, M. and Baskaran, J.
(2006). A novel detection and classification algorithm for power quality disturbances
using wavelets, American Journal of Applied
Sciences 3 3(10) 20492053.
Styvaktakis, E., Bollen, M. H. J. and Gu, I. Y. H.
(2002). Expert system for classification and
analysis of power system events, IEEE Transactions On Power Delivery 17 423428.
Theodoridis, S. and Koutroumbas, K. (2003). Pattern Recognition, Academic Press.
Verikas, A., Bacauskiene, M. and Malmqvist,
K. (2002). Selecting features for neural
network committees, Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks,
Vol. 25, pp. 18791891.
Wang, M., Rowe, G. I. and Mamishev, A. V.
(2004). Classification of power quality events
using optimal time-frequency representations
- part 2 Application, IEEE Transactions on
Power Delivery 19(3) 14961503.
Webb, A. (2002). Statistical Pattern Recognition,
Wiley.
Zhang, M., Li, K. and Hu, W. (2008). Automated classification of power quality disturbances using the s-transform, Proceedings of
the 2008 International Conference on Wavelets Analysis and Pattern Recognition, Hong
Kong.

2105