XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM CONTROLADOR ADAPTATIVO POR POSICIONAMENTO DE POLOS E
ESTRUTURA VARIAVEL DE ORDEM FIXA PARA PLANTAS INTERVALARES
Francisco das Chagas da Silva Junior, Aldayr Dantas de Araujo


Campus Natal - Zona Norte
Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil
Emails francisco.junior@ifrn.edu.br, aldayr@dca.ufrn.br
Abstract This paper presents the design of a variable structure controller for linear plants whose parameters
are unknown and defined by closed intervals. The purpose of the proposed controller is to allocate the closedloop poles in a region bounded by an interval characteristic polynomial, which is chosen based on performance
requirements and whose stability is guaranteed by the Kharitonovs Theorem. The controller parameters are
calculated on-line from estimates of the plant parameters, which are generated by switching laws. Simulation
results for a non-minimum phase system are presented to illustrate the properties of the technique proposed.
Keywords

Pole Placement Control, Variable Structure Control, Adaptive Control, Interval Plants.

Resumo Este artigo apresenta o projeto de um controlador com estrutura variavel para plantas lineares
cujos parametros sao desconhecidos e definidos por intervalos fechados conhecidos. O objetivo do controlador
proposto e posicionar os polos de malha_fechada em uma regiao delimitada por um polinomio caracterstico
intervalar, escolhido com base em especificacoes de desempenho e cuja estabilidade e garantida pelo Teorema de
Kharitonov. Os parametros do controlador sao calculados em tempo_real a partir das estimativas dos parametros
da planta, que sao geradas por leis chaveadas. Resultados de simulacao sao apresentados para uma planta de
fase nao mnima, para ilustrar as propriedades da tecnica proposta.
Palavras-chave .

1

Introducao

Quando os parametros da planta a ser controlada
nao sao conhecidos com exatidao, pode-se combinar uma abordagem de controle_por_posicionamento_de_polos com uma lei adaptativa para estimar os parametros da planta (metodo do gradiente, mnimos_quadrados, etc). Essa combinacao
leva ao esquema denominado Controle Adaptativo
por Posicionamento de Polos (APPC - Adaptive
Pole Placement Control ), que e desenvolvido principalmente na abordagem indireta, onde o sinal
de controle e uma funcao das estimativas dos parametros da planta (Ioannou and Sun, 1996), e e
aplicavel a plantas lineares e invariantes no tempo
(LTI - Linear Time-Invariant) de fase mnima e
nao mnima, ja que nao envolve cancelamentos de
zeros e polos.
Se o modelo_matematico da planta nao e conhecido com exatidao, mas cada coeficiente pertence a um intervalo real conhecido, pode-se estender o problema de posicionamento pontual dos
polos para o problema de posicionar os polos de
malha_fechada em uma regiao adequada do plano
complexo s, especificada atraves das razes de um
polinomio caracterstico intervalar, ja que com as
incertezas em relacao ao modelo_matematico da
planta nao se pode garantir o posicionamento de
polos perfeito. Condicoes semelhantes foram tra-

ISSN 2525-8311

tadas em (Keel and Bhattacharyya, 1999).
Este artigo tem como motivacao trabalhos anteriores que combinaram estrategias_de_controle
adaptativo com a tecnica de Controle por Estrutura Variavel (VSC - Variable Structure Control ),
que e baseada na teoria de reles (Utkin, 1978), com
o objetivo de melhorar o desempenho do transitorio e a robustez, explorando assim o que cada tecnica tem de melhor. Seguindo esse conceito, foi
proposto o Controlador Adaptativo por Modelo
de Referencia e Estrutura Variavel (VS-MRAC Variable Structure Model Reference Adaptive Control ) (Hsu and Costa, 1989), onde somente a entrada e a sada da planta sao mensuraveis e leis
chaveadas sao utilizadas em substituicao as leis
adaptativas integrais do Controle Adaptativo por
Modelo de Referencia (MRAC - Model Reference
Adaptive Control ), que em geral possui um transitorio lento e oscilatorio. O VS-MRAC e restrito a
plantas de fase mnima e apresentou resultados interessantes de robustez a variacoes parametricas,
assim como a perturbacoes externas e a dinamica
nao modelada, assim como um bom desempenho
transitorio (Hsu and Costa, 1992).
Este artigo trata do controle por posicionamento regional de polos e estrutura variavel aplicado a plantas lineares incertas, representadas por
funcoes de transferencia proprias com coeficientes que pertencem a intervalos reais conhecidos

3673

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e que sao estimados atraves de leis chaveadas, assim como no VS-MRAC. A estrategia apresentada
no presente artigo e denominada Controle Adaptativo por Posicionamento de Polos e Estrutura
Variavel (VS-APPC - Variable Structure Adaptive Pole Placement Control ) (Silva Junior and
Araujo, 2005), que e motivada pelo sucesso do
VS-MRAC e derivada do APPC, sendo, portanto,
aplicavel a plantas de fase nao mnima.
2

Parametrizacao

n

n1

R(s)  s + n1 s

+ . . . + 1 s + 0

(2)
(3)

(4)

>  n1 , . . . , 1 , 0 >
>  n1 , . . . , 1 , 0 >
u  u(n1) , u(n1) , . . . , u>
y  y (n1) , y (n1) , . . . , y>
di
dti u(t)

(i)

di
dti y(t).

ey ,
,
Vamos considerar agora um polinomio
Hurwitz monico de ordem n definido como
eu

(s)  sn + n1 sn1 + . . . + 1 s + 0
cujos coeficientes estao agrupados no vetor  
n1 , . . . , 1 , 0 > .
Portanto, adicionando o
termo (sn )y em ambos os lados de (4), ficamos
com
y (n)  > y  > u + > y  > y
que pode ser reescrita como
y  W (s)(> u + > y  > y )

(5)

onde W (s)  1 (s). Como > , > e  sao vetores constantes, podemos reescrever (5) na forma
do seguinte modelo parametrico linear, a ser usado
nas proximas secoes
y  W (s)L(s)(> u + > y  > y )

ISSN 2525-8311

Estimacao de Parametros

Vamos considerar agora o seguinte modelo serieparalelo para estimar y(t)
(7)

onde  e  sao as estimativas online para 
e  , respectivamente. O erro de estimacao, que
reflete a incerteza_parametrica, e dado por
1  y  y

(8)

Portanto, substituindo y e y em (8), ficamos com
1  W (s)L(s)(> u  > y )

(9)

onde      e      , ou com o
seguinte modelo compacto
1  W (s)L(s)(> )

(10)

onde    ,  > e   u , y > .
Vamos considerar agora a seguinte representacao de espaco de estado para (10)

  Ae  + Be (> )
(11)
1  Ce> 

onde

(i)

e o polinomio L(s) e escolhido de maneira que
L1 (s) seja uma funcao de transferencia propria
e estavel e W (s)L(s) seja uma funcao de transferencia estritamente real positiva (ERP). A importancia de W (s)L(s) ser ERP sera explicada no
projeto das leis adaptativas.

(1)

onde os coeficientes n1 , . . . , 0 , n1 , . . . , 0 sao
constantes, mas desconhecidos, com n1 6 0.
Definindo vetores para agrupar parametros
e sinais separadamente, podemos representar a
planta em (1) da seguinte forma
y (n) (t)  > u + > y

y  L1 (s)y

y  W (s)L(s)(> u + > y  > y )

cujos polinomios Z(s) e R(s) sao definidos como
Z(s)  n1 sn1 + . . . + 1 s + 0

u  L1 (s)u ,

3

Vamos considerar uma planta LTI, com apenas
uma entrada u e uma sada y (SISO - single inputsingle output), do tipo
Z(s)
u
y  G(s)u 
R(s)

onde

(6)

onde Ae , Be e Ce sao as matrizes associadas
com uma representacao de espaco de estado que
tem como funcao de transferencia W (s)L(s) 
Ce> (sI  Ae )1 Be . Pelo fato de W (s)L(s) ser
ERP, podemos garantir que
 >
Ae Pe + Pe> Ae  2Qe
(12)
Pe Be  Ce
onde Pe  Pe> > 0 para alguma Qe  Q>
e > 0.
Vamos considerar a seguinte candidata a funcao de Lyapunov para a equacao diferencial em
(11)
> Pe 
V () 
(13)
2
A derivada no tempo de (13) e dada por
V ()  > Qe  + > Pe Be (> )

(14)

A propriedade ERP de W (s)L(s) nos garante de
(12) que Pe Be  Ce o que implica que > Pe Be 
> Ce  1 . Portanto, (14) pode ser escrita como
V ()  > Qe   1 > 

(15)

3674

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ou seja,
V ()  > Qe   1

n1
P

i  i u,ni

i0

1

n1
P

(16)

i  i y,ni

i0

Vamos considerar agora as seguintes leis chaveadas para 

i  i sgn(1 u,ni ),
i > i 
(17)
i  i sgn(1 y,ni ),
i > i 
para i  0, 1, . . . , n  1. Portanto, temos
V ()  > Qe  

i 1 u,ni   i 1 u,ni 

n1
P

i 1 y,ni   i 1 y,ni 

i0

e conclumos que
V ()  > Qe  < 0

Como estamos considerando que nao conhecemos exatamente os parametros de G(s), vamos considerar a planta intervalar G(s), tal que
G(s)  G(s). Ou seja,
n1
P

Z(s)

G(s) 
R(s)

sn

(18)

que garante   0 como um ponto de equilbrio
globalmente assintoticamente estavel, que implica
que   L e com mais alguns calculos que   L2 .
Portanto, 1  L .

+

i

(19)
si

Portanto, temos que i  i   i , i+  e i 
i   i , i+ , para i  0, 1, . . . , n  1.
Como nao conhecemos o modelo exato da
planta, nao podemos garantir que os polos de malha_fechada permanecerao exatamente em determinadas posicoes pontuais. Portanto, vamos considerar um polinomio intervalar monico Hurwitz,
que representa uma famlia de polinomios de razes
com parte real negativa, e e denominado polinomio caracterstico intervalar, dado por
B(s)  sn+2 +

4

i si
i0
n1
P
i0

n1
P
i0



 Dc (s) denota o polinomio central de D(s),
cujos coeficientes sao os centros dos respectivos coeficientes intervalares de D(s) e sao
agrupados no vetor dc .

Posicionamento de Polos Intervalar

Nesta secao, vamos considerar uma lei de controle_por_posicionamento_de_polos para o caso em
que nao se conhece exatamente os parametros da
planta em (1), mas se conhece o intervalo fechado
onde cada um deles se encontra. Vamos considerar um polinomio qualquer D(s) de ordem n
para definir alguns termos a serem utilizados na
sequencia
 d  Rn denota o vetor que contem todos
os coeficientes de D(s), representados por di ,
para i  0, 1, . . . , n  1

n+1
X

bi si

(20)

i0
+
onde bi   b
i , bi , para i  0, 1, . . . , n + 1, e,
  >
portanto, temos que b  b
e
n+1 , . . . , b1 , b0 
+
+ + >
+
b  bn+1 , . . . , b1 , b0  .
O objetivo do projeto agora e calcular o sinal de controle u de maneira que os polos de malha_fechada permanecam na regiao delimitada por
B(s) e y siga um sinal de referencia constante r.
Portanto, podemos usar a abordagem polinomial
para projetar um controlador de ordem fixa, cuja
lei de controle proposta e dada por

u

Pc (s)
e1
Qm (s)Lc (s)

(21)

 D(s) denota o polinomio intervalar cujos coeficientes representados por di  denotam os
intervalos fechados conhecidos onde cada coeficiente di de D(s) se encontra. Portanto,
podemos dizer que D(s)  D(s) e di  di ,
para i  0, 1, . . . , n  1

onde e1  y r e o erro de rastreamento, Qm (s) 
s e o modelo interno de r e os polinomios Pc (s) e
Lc (s) sao dados por

 d  Rn denota o vetor que contem todos os
coeficientes de D(s)

Aplicando (21) em (19), chegamos a equacao da
planta em malha_fechada

 d e d+ denotam os vetores de valores mnimos e maximos dos elementos de d, respectivamente
+
 d
i e di denotam os elementos i dos vetores

+
d e d , respectivamente

 D (s) e D+ (s) denotam os polinomios arestas de D(s), ou seja, polinomios cujos coeficientes sao os elementos de d e d+ , respectivamente

ISSN 2525-8311

Pc (s)  p2 s2 + p1 s + p0 ,

u

Lc (s)  s + l0

Pc (s)Z(s)
Q(s)Lc (s)R(s) + Pc (s)Z(s)

(22)

Portanto, a solucao do problema de posicionamento_de_polos se resume a solucionar a equacao
Diofantina
Q(s)Lc (s)R(s) + Pc (s)Z(s)  B(s)

(23)

de maneira que B(s)  B(s), que e o polinomio
caracterstico intervalar, cujo grau e n + 2. O que

3675

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

se deseja com a equacao (23) pode ser representado como
c  Sx  c+
(24)
onde S e uma matriz derivada da matriz de Sylvester A associada aos polinomios Qm (s)R(s)
e Z(s), com dimensao 4  (n + 2) c e c+ sao
os vetores associados ao polinomio caracterstico
intervalar e x e o vetor associado aos parametros
do controlador, ou seja,


1
n1 
0
0

 n1  n2  n1 
0


 n2  n3  n2  n1  




..
..
..
..
S  

.
.
.
.


 1 
0 
1 
2  


 0 
0
0 
1  
0
0
0
0 

Parametrizacao e Leis Adaptativas

Conforme apresentado na Secao 3, para o projeto
das leis adaptativas e necessario construir o seguinte modelo parametrico para estimar a sada
y, que requer a escolha de uma funcao de transferencia ERP de ordem n, definida como W (s)L(s)
y  W (s)L(s)(b> u + a> y  > y )

(26)

onde
W (s) 

1
1
 n
n1
(s)
s + n1 s
+ . . . + 1 s + 0
  n1 , . . . , 1 , 0 >

u  L1 (s)u ,

y  L1 (s)y

u  u(n1) , . . . , u> , y  y (n1) , . . . , y>
  n1 , . . . , 1 , 0 > ,   n1 , . . . , 1 , 0 >



   >
c  b
n+1  n1 , . . . , b2  0 , b1 , b0 
+
+
+ + + >
c+  b+
n+1  n1 , . . . , b2  0 , b1 , b0 

x  l0 , p2 , p1 , p0 >
Portanto, qualquer vetor x que atenda a condicao em (24) pode ser selecionado, pois garante o
posicionamento_de_polos na regiao delimitada por
B(s).
Considerando um polinomio intervalar dado
por M (s), o espaco das razes ou espectro de
M (s), denotado por SM (s), e definido como
o conjunto de todas as razes de M (s)  0,
quando os coeficientes de M (s) assumem valores em m  m , m+ . O Teorema das Arestas,
cuja prova e apresentada em (Keel and Bhattacharyya, 1999), diz que o espaco de razes SM (s)
de um polinomio intervalar M (s) e limitado pelas razes de suas arestas m , m+ .
Para que o posicionamento robusto de polos
seja arbitrario no plano complexo, e necessario que
os polinomios intervalares da funcao de transferencia da planta desconhecida sejam robustamente
coprimos (Beeck, 1975). Dois polinomios intervalares M (s) e N (s) sao robustamente coprimos se a resultante de Sylvester intervalar A
associada e robustamente nao-singular (Lordelo
et al., 2006), ou ainda se S(M (s))  S(N (s)) 
. Considerando Ac como a matriz centro de A
e  como a matriz dos raios de A e, portanto,
A  Ac  , Ac + , podemos checar a naosingularidade robusta de A atraves do seguinte
teste, apresentado em (Juzzo et al., 2003)
(A1
c ) < 1

5.1

(25)

Na qual (A)  max  Ax  x para algum
x 6 0.

e o erro de estimacao e calculado como 1  y  y.
Considerando que conhecemos o intervalo
onde cada parametro da planta se encontra e para
garantir que cada estimativa tenha sinal definido,
vamos considerar uma pequena modificacao nas
leis chaveadas para  em (17), mantendo as propriedades de estabilidade apresentadas na Secao
3. As novas leis chaveadas sao definidas como

i  i sgn(1 u,ni ) + i,c
(27)
i  i sgn(1 y,ni ) + i,c
onde i,c e i,c sao os centros de i  e i , respectivamente, e, portanto, devemos ter i > i+ i,c
e i > i+  i,c , para i  0, 1, . . . , n  1.
Calculadas as estimativas de  e  , temos as
estimativas para os polinomios Z(s) e R(s), conforme segue
Z(s)  n1 sn1 + . . . + 1 s + 0
R(s)  sn1 + n1 sn1 + . . . + 1 s + 0
5.2

Polinomio Caracterstico Intervalar

O polinomio caracterstico intervalar B(s) deve
ser escolhido de maneira que todas as suas razes tenham parte real negativa. Essa garantia pode ser obtida pelo Teorema de Kharitonov
(Kharitonov, 1979), que diz que um polinomio intervalar representado como
K(s)  sn + kn1 sn1 + . . . + k1 s + k0 
onde ki   ki , ki+ , para i  0, 1, . . . , n  1, e
Hurwitz se e somente se os seguintes quatro polinomios extremos sao Hurwitz
K1 (s)  sn + . . . + k4 s4 + k3+ s3 + k2+ s2 + k1 s + k0

5

Projeto do VS-APPC

Nesta secao, vamos considerar o que foi apresentado nas secoes anteriores para desenvolver o projeto do VS-APPC, aplicado a plantas_intervalares.

ISSN 2525-8311

K2 (s)  sn + . . . + k4 s4 + k3 s3 + k2+ s2 + k1+ s + k0
K3 (s)  sn + . . . + k4+ s4 + k3+ s3 + k2 s2 + k1 s + k0+
K4 (s)  sn + . . . + k4+ s4 + k3 s3 + k2 s2 + k1+ s + k0+

3676

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.3

Calculo dos Parametros do Controlador

Conforme visto na Secao 4, e possvel encontrarmos varias solucoes que satisfazem a inequacao
(24), ou seja, varios vetores x que garantem o posicionamento_de_polos regional. O projeto proposto
neste artigo considera inicialmente encontrar um
vetor intervalar x que garanta o posicionamento
de polos regional, ou seja, vetores x e x+ que delimitem uma faixa de variacao possvel para cada
parametro do controlador, de maneira que qualquer x  x garanta o posicionamento_de_polos
desejado, conforme B(s). Conhecendo a matriz
S e os vetores c e c+ , com auxlio da funcao
fmincon do Matlab, que permite encontrar mnimos e maximos de funcoes definidas pelo usuario,
obedecendo determinadas restricoes, encontramos
o vetor intervalar x  x , x+ . Essa busca deve
ser feita de maneira recursiva, pois nem sempre
as solucoes para x e x+ delimitam um intervalo
valido, ou seja, um intervalo que garanta o posicionamento_de_polos conforme as razes de B(s).
O vetor x encontrado e, portanto, definido como
 

l0 , l0+
 p , p+ 
2
2 
x  x , x+   
(28)
+ 
 p
1 , p1
+
p
0 , p0
Os polinomios da planta estimados (Z(s) e
R(s)) e o modelo interno de r sao usados para
formar a matriz S. Para o calculo dos parametros
do controlador VS-APPC em tempo_real, e considerado o polinomio caracterstico central Bc (s),
ou seja, um polinomio monico de grau n + 2 cujos
coeficientes sao os centros dos respectivos coeficientes intervalares do polinomio B(s), formando
assim o vetor cc , que tem o mesmo formato de
c e c+ em (24), mas contendo os coeficientes de
Bc (s). Para garantir o posicionamento_de_polos
desejado, os parametros do controlador sao calculados conforme
x  S 1 cc

(29)

considerando as seguintes saturacoes se xi < x
i ,
+
+
entao xi  x
i  se xi > xi , entao xi  xi . Com
isso, temos a lei de controle do VS-APPC
u
6

p2 s2 + p1 s + p0
e1
s2 + l0 s

(30)

Resultados de Simulacao

Esta secao apresenta um resultado de simulacao
do VS-APPC aplicado a uma planta de segunda
ordem de fase nao mnima. Foram considerados
o passo de integracao h  0.001s, que e usado no
metodo de Euler para as aproximacoes derivativas,
o sinal de referencia r  1 e os polinomios de
projeto (s)  (s + 1)2 e L(s)  s + 2, utilizados
na equacao do modelo da planta, conforme (26).

ISSN 2525-8311

Vamos considerar a seguinte planta estavel de
fase nao mnima
G(s) 

2s  10
s2 + 8s + 16

(31)

Vamos considerar tambem que os parametros
da planta G(s) nao sao conhecidos. Entretanto,
vamos considerar uma planta intervalar G(s), cujos coeficientes intervalares contem os parametros
exatos de G(s)
G(s) 

1.7, 2.1s + 10.2, 9.9
s2 + 7.7, 8.1s + 15.8, 16.1

(32)

Conforme (25) e (32),
temos que
(A1
c ))  0.1015, o que garante a naosingularidade de A e, portanto, Qm (s)R(s) e
Z(s) sao polinomios intervalares robustamente
coprimos.
Deseja-se projetar um controlador de maneira
que os polos de malha_fechada sejam alocados
de forma robusta no espectro limitado pelas razes dos polinomios arestas B  (s)  (s + 4.5)4
e B + (s)  (s + 6)4 , que formam o polinomio
B(s), cuja estabilidade e garantida pelo Teorema
de Kharitonov, alem do sinal de sada y ter de seguir uma referencia r  1.
A partir da matriz S, associada a planta
G(s) em (32), e dos vetores c e c+ , associados ao polinomio B(s) desejado, determinamos
o vetor intervalar x, conforme (24), atraves de
um algoritmo com auxlio da funcao fmincon do
Matlab

 
 
l0 , l0+
20.0029,
21.9917
 p , p+   5.2182, 4.0135 
2
2 


x  
+ 
 p
53.4173, 18.7116 
1 , p1
+
111.9624, 44.0464
p
0 , p0
O calculo dos parametros do controlador em
cada instante t > 0 e feito com base na equacao
(29), onde a matriz S e gerada a partir das leis
chaveadas em (27) e cc e construdo com base em
Bc (s), que e o polinomio central de B(s).
A Fig. 1 apresenta o comportamento do sistema em (31) quando o VS-APPC e utilizado. Aos
3s de simulacao, os parametros da planta sao alterados para 1  1.8, 0  10.1, 1  7.8 e
0  15.9. Aos 6s, e feita uma mudanca no sinal de referencia para r  0.5. De acordo com
(27), temos 1,c  1.9, 0,c  10.1, 1,c  7.9 e
0,c  15.9. As constantes escolhidas obedecendo
as restricoes das leis chaveadas foram 1  0.21,
0  0.21, 1  0.3 e 0  8.5. A porcentagem
de overshoot foi de 0.61, a porcentagem de undershoot foi de 39.71 e o tempo de estabilizacao
foi de 0.639s, considerando uma tolerancia de 2.
Para efeito de comparacao, utilizando a mesma lei
de controle, mas com parametros fixados nos centros de x, temos a porcentagem de overshoot de
4.25, a porcentagem de undershoot de 34.65

3677

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de malha_fechada em uma regiao definida por um
polinomio caracterstico intervalar.
Como trabalhos futuros, pretende-se testar a
robustez do controlador no que se refere a perturbacoes e dinamica nao modelada, assim como
realizar a implementacao pratica do controlador
proposto.
Referencias
Beeck, H. (1975). Zur Problematik der Hullenbestimmung von Intervallgleichungssystemen, Lecture Notes in Computer Science
29 150159.
Figura 1 VS-APPC aplicado a uma planta intervalar.

Hsu, L. and Costa, R. R. (1989). Variable
Structure Model Reference Adaptive Control
Using Only Input and Output Measurements
- Part I, International Journal of Control
49 399416.
Hsu, L. and Costa, R. R. (1992). Robustness of
VS-MRAC with Respect to Unmodelled Dynamics and External Disturbances, International Journal of Adaptive Control and Signal
Processing 6 1933.
Ioannou, P. A. and Sun, J. (1996). Robust Adaptive Control, Prentice Hall.

Figura 2 Comportamento dos polos de malha_fechada com a aplicacao do VS-APPC.
e o tempo de estabilizacao de 1.476s. Portanto,
o controlador proposto neste artigo apresenta desempenho significativamente mais rapido. A presenca do modelo interno Qm (s) na lei de controle
(21) torna o sinal de controle mais suave em relacao a outros controladores com estrutura variavel.
A Fig. 2 apresenta o comportamento dos polos do sistema em malha_fechada do sistema (em
preto), cujo comportamento foi apresentado na
Fig. 1. A area em verde mostra a regiao desejada para o posicionamento dos polos de malha
fechada, definida pelo polinomio B(s). Como
podemos observar, mesmo com alteracoes no sinal
de referencia e nos parametros da planta, dentro
dos respectivos intervalos, o controlador alcanca
perfeitamente o objetivo de posicionar os polos.
7

Conclusoes

Este artigo apresentou o projeto de um controlador com estrutura variavel para plantas LTI intervalares. A estrategia apresentou transitorio rapido e atingiu o objetivo de posicionar os polos

ISSN 2525-8311

Juzzo, E. A., Lordelo, A. D. S. and Ferreira, P.
A. V. (2003). Condicoes Suficientes para Irredutibilidade de Plantas Intervalares via Analise Intervalar, Anais do XXVI Congresso
Nacional de Matematica Aplicada e Computacional, Sao Jose do Rio PretoSP, p. 105.
Keel, L. H. and Bhattacharyya, S. P. (1999). Robust Stability and Performance with FixedOrder Controllers, Automatica 35 1717
1724.
Kharitonov, V. L. (1979). Asymptotic Stability of
an Equilibrium Position of a Family of Systems of Linear Differential Equations, Differential Equations 14 14831485.
Lordelo, A. D. S., Juzzo, E. A. and Ferreira, P.
A. V. (2006). Analysis and Design of Robust Controllers Using the Interval Diophantine Equation, Reliable Computing 12 371
388.
Silva Junior, F. C. and Araujo, A. D. (2005).
Variable Structure Adaptive Pole Placement
Control, Proceedings of the 44th IEEE Conference on Decision and Control, Sevilha, Espanha, pp. 28592864.
Utkin, V. (1978). Sliding Modes and Their Application in Variable Structure Systems, Mir.

3678