XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE DE TRAFEGO DE REDE UTILIZANDO ESTIMACAO ADAPTATIVA
DO PARAMETRO DE HURST E DE PARAMETROS NO DOMINIO WAVELET
Flavio G. C. Rocha, Flavio H. T. Vieira, Ricardo A. P. Franco, Rafael R. C. Vaz


Universidade Federal de Goias
Instituto de Informatica
Goiania, Goias, Brasil



Universidade Federal de Goias
Escola de Engenharia Eletrica, Mecanica e de Computacao
Goiania, Goias, Brasil
flavio@inf.ufg.br, flavio@emc.ufg.br, ricardofranco3@gmail.com, engrafaelrcv@gmail.com
Abstract In this article, we propose an approach for adaptive estimation of parameters of a Multifractal
Model in the Wavelet Domain in order to describe the computer network traffic behavior. Based on this approach,
we present an algorithm for adaptive estimation of the Hurst parameter that is used to describe the self-similarity
characteristic in the network traffic process. These algorithms are used in an adaptive_control scheme to manage
network resources. Comparisons with other methods present in the literature are carried out to verify the
performance of the proposed method of adaptive rate control to increase the use of network resources.
Keywords

Multifractal Process, Rate Provisioning, Hurst Parameter, Network Traffic.

Resumo Neste artigo, propoe-se uma abordagem para estimacao adaptativa dos parametros de um Modelo
Multifractal no domnio Wavelet para descrever o comportamento do trafego_de_redes_de_computadores. Com
base nessa abordagem, propoe-se o calculo adaptativo do parametro de Hurst que descreve a caracterstica
de autossimilaridade de um processo de trafego. Esses algoritmos propostos sao utilizados em um esquema
de controle_adaptativo das taxas de transmissao de um servidor de rede. Comparacoes com outros metodos da
literatura sao realizadas, verificando a eficiencia do metodo proposto de controle_adaptativo de taxa em aumentar
a utilizacao dos recursos de rede.
Palavras-chave

.

Introducao

O desempenho_de_redes e alvo de pesquisas constantes, e muitos sao os trabalhos propondo modelos para descricao do trafego_de_redes (Lee e
Fapojuwo, 2005 Rocha e Vieira, 2011) e meios
para controle e melhoria do servico oferecido aos
usuarios (Riedi et al., 1998 Angrishi, 2013).
Dentre os modelos de trafego existentes, modelos monofractais e multifractais tem recebido
grande atencao devido aos seus desempenhos em
termos de analise do comportamento do trafego
real de redes (Toral-Cruz et al., 2013).
No cenario de controle de trafego_de_redes, varios algoritmos e metodos de controle de congestionamentos e alocacao_de_taxas de transmissao foram propostos (Wang et al., 2007 Solis Barreto e
Portela de Carvalho, 2009). Alguns deles nao utilizam mecanismos adaptativos e outras propostas
baseiam-se em tecnologias de rede ou em protocolos especficos, como aqueles apresentados em
(Nejad et al., 2006 Oueslati et al., 2012).
Neste trabalho, e proposta uma nova abordagem para estimacao adaptativa de parametros de
um modelo multifractal no domnio Wavelet e do
parametro de Hurst, tambem conhecido como parametro de escala global. Alem disso, esses algoritmos sao utilizados na proposta de um esquema
de controle_adaptativo da taxa de transmissao de
um servidor cujo comportamento de trafego e de-

ISSN 2525-8311

terminado por series reais de trafego_de_rede.
2

Analise Multifractal

A analise_multifractal tem aplicacoes na descricao
de comportamentos locais de medidas e funcoes
de forma geometrica e estatstica. Ela foi primeiramente introduzida em estudos envolvendo turbulencia (Mandelbrot e Ness, 1968) e, posteriormente, estudada como uma ferramenta matematica para tratar fenomenos que ocorrem em escala. Assim como os fractais, multifractais sao
utilizados em diversas areas para analise de fenomenos tais como terremotos, reconhecimento de
padroes, processamento_de_sinais, classificacao de
series_temporais e modelagem de trafego_de_redes
(Riedi et al., 1998 Toral-Cruz et al., 2013).
O trafego_de_redes ao ser considerado multifractal significa que possui uma estrutura de forte
dependencia entre as amostras, autossimilaridade
e rajadas em varias escalas (Riedi et al., 1998).
Define-se processos_multifractais a seguir.
Definicao 1 Um processo estocastico X(t) e
multifractal se satisfaz a equacao (1)
E(X(t)q )  c(q)t (q)+1

(1)

onde t  T , q  Q, T e Q sao conjuntos positivos,
0  T , 0, 1  Q,  (q) e c(q) sao funcoes no

2437

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

domnio Q.
A Definicao 1 permite que multifractalidade
seja descrita em termos de q momentos, onde  (q)
e a funcao de escala e c(q) e o fator de momento de
um processo_multifractal. Dentre os modelos multifractais no Domnio Wavelet existentes na literatura, destaca-se o MWM (Riedi et al., 1998) (Multifractal Wavelet Model ). No MWM, C(t) e um
sinal positivo e pode apresentar longa dependencia entre as amostras. Assim, seja C fs k um sinal
discreto_no_tempo e uma aproximacao de C(t) na
resolucao de 2fs , onde fs e a variavel relacionada a escala de tempo mais fina de uma cascata
multiplicativa. Essa cascata e formada pelos coeficientes Wavelet Wj,k , coeficientes de escala Uj,k e
multiplicadores Aj,k , onde j e a escala da cascata
com valores no intervalo 0, fs  e k  0, 1, ..., 2j e
o ndice dos termos em uma escala.
Nesse modelo, pode-se relacionar o deslocamento kj de um coeficiente de escala ao deslocamento de um de seus dois descendentes diretos
0
0
kj+1 por meio de kj+1  2kj + kj , onde kj  0 e o
0
descendente levogiro e kj  1 o descendente dextrogiro da cascata. Escreve-se os coeficientes de
escala e os coeficientes Wavelet do MWM como

Uj,kj  2j2 U0,0
Wj,kj  2

Aj,kj U0,0

j1
Y

j1
Y

0

ki

1 + (1) Ai,ki . (3)

i0

No MWM assume-se que os multiplicadores
Aj,k sao independentes e identicamente distribudos (i.i.d) de acordo com alguma variavel aleatoria
simetrica Aj  1, 1, onde Aj representa o vetor
de multiplicadores Aj,k na escala j e para todos
os valores de k. Entao, fazendo j  fs em (2) e
(3), e possvel obter C fs k, a funcao do processo
de trafego sintetico do MWM (Riedi et al., 1998)
d

Estimacao Adaptativa de Parametros do
MWM

No MWM, quando os multiplicadores Aj sao modelados para cada escala j segundo uma distribuicao beta simetrica (pj , pj ) com valores no intervalo 1, 1, o modelo e chamado de MWM
(Riedi et al., 1998). O MWM relaciona o decaimento de energia dos coeficientes Wavelet nj
por escala j com os valores dos parametros pj . O
decaimento de energia dos coeficientes Wavelet e
dado por (Riedi et al., 1998)
2
2
nj  EWj1,k
EWj,k
,

(5)

0

1 + (1)ki Ai,ki , (2)

C fs k  2fs U0,0

3.1

e os valores de pj sao estimados recursivamente
por

i0
j2

a abordagem proposta, baseada no modelo MWM,
calcula parametros do modelo de forma recursiva
e apenas os parametros sao armazenados.
Resumidamente, a medida que os dados chegam ao servidor, para cada janela de tempo processada, apenas os parametros sao armazenados.
Os parametros da janela seguinte sao calculados
com base nos dados da nova janela e com base
nos parametros da janela anterior. Na notacao
que se segue, a janela de tempo atual e dada pela
variavel n  0, t), onde t e o instante de tempo.

fY
s 1

1 + Aj .

(4)

j0

A equacao (4) relaciona, em igualdade de distribuicao, o processo de trafego sintetico C fs k na
escala mais fina fs ao coeficiente de escala na escala mais grosseira (de menor resolucao) U0,0 e aos
multiplicadores Aj . Na secao 3, propoe-se uma
abordagem adaptativa para estimacao dos parametros do modelo MWM.

pj  0.5nj (pj1 + 1)  1.

(6)

Alem do pj , a media e a variancia dos coeficientes de escala U0,k , isto e c e c2 , respectivamente, sao parametros do modelo MWM.
A seguir, propoe-se um algoritmo para estimacao
adaptativa desses 3 parametros.
Algoritmo 1 Algoritmo para Estimacao
Adaptativa dos Parametros do MWM
1. Inicializa-se o segundo momento dos coefici2
entes Wavelet, EWj,k
(0)  0 a media e a
variancia dos coeficientes de escala U0,0 , ou
seja, c (0)  0 e c2 (0)  0 e o contador de
janela n  0
2. Calcula-se a transformada Wavelet de Haar
da janela n para obter os coeficientes Wavefj,k para cada escala j e o coeficiente de
let W
e0,0 na escala j  0
escala U
2
3. Atualiza-se o segundo momento EWj,k
 dos
coeficientes Wavelet por meio de

2
2
EWj,k
(n + 1)  (n(n + 1))EWj,k
(n)
j

3

Estimacao Adaptativa de Parametros

Nesta secao, objetiva-se propor uma abordagem
de modelagem do comportamento do trafego de
redes que seja ao mesmo tempo eficiente e nao
dependente de toda serie de trafego. Para este fim,

ISSN 2525-8311

2 1
2j X f 2
W
+
n + 1 i0 j,i

(7)

4. As taxas de energia nj sao recalculadas segundo a equacao (5) e os parametros pj sao
recalculados por meio de (6)

2438

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5. A media c e a variancia c2 dos coeficientes
de escala U0,0 sao atualizados por

e0,0 (n+1) (8)
c (n+1)  nc (n)(n+1)+ U

c2 (n + 1)  c2 (n) + 2c (n) (n(n + 1))
e0,0 )2 (n + 1)
(c (n + 1))2 + (U

H(n)  1  0.5 log2 (pf s (n) + 1)(pf s (n) + 0.5),
(12)
onde pf s (n) e o parametro pj do modelo MWM
na escala de maior resolucao, i.e., j  f s, e na
janela de tempo n.

(9)
0.98

Uma vez obtidos os parametros pj (n), c (n) e
c2 (n), pode-se gerar trafego sintetico para quaisquer janelas de tempo n da seguinte forma (Riedi
et al., 1998)

H adaptativo
H estático

0.975
0.97
0.965

H

6. Repete-se os passos de 2 a 5 para cada nova
janela de tempo n + 1, incrementando o valor da variavel n, obtendo adaptativamente
os parametros do modelo MWM.

0.96
0.955
0.95
0.945
0.94
0

20

40

60

80

100

120

140

Janela

C f s k  2n G(c , c2 )

fY
s1

(1 + (pj , pj )) (10)

Figura 1 Calculo Adaptativo do Parametro de
Hurst

j0

onde (, ) e uma variavel aleatoria beta simetrica
e G(,  2 ) e uma variavel aleatoria Gaussiana com
media  e variancia  2 .
3.2

Estimacao Adaptativa do Parametro de
Hurst

A autossimilaridade esta associada aos fractais,
uma vez que os fractais sao objetos cuja forma
nao muda em decorrencia da mudanca de escala.
Processos monofractais e multifractais apresentam
autossimilaridade (Riedi, 1997).
O chamado parametro de Hurst (H) mede o
grau de autossimilaridade do processo com caracterstica fractal (Abry e Veitch, 1998). Esta medida esta basicamente relacionada com o decaimento da funcao de autocorrelacao do processo
envolvido. Para processos com regularidade local
que varia em funcao do tempo, como os processos
multifractais, o calculo adaptativo do parametro
de Hurst pode ser mais representativo para descrever a autossimilaridade do processo que o calculo
de um parametro global.
Em (Dang, 2003), os autores apresentaram a
seguinte equacao que relaciona o parametro p dos
multiplicadores de uma cascata multiplicativa ao
parametro de Hurst H
H  1  0.5 log2 ((p + 1)(p + 0.5)).

(11)

Na subsecao anterior foi proposto o Algoritmo
1 para estimacao adaptativa dos parametros pj ,
c e c do Modelo Multifractal MWM. Assim,
a medida que os valores de pj sao estimados e
atualizados para cada janela de tempo n e possvel
tambem calcular adaptativamente os valores do
parametro de Hurst H a cada janela n por

ISSN 2525-8311

A Figura 1 apresenta os valores de H obtidos
adaptativamente e de forma estatica para a serie
real de trafego Waikato1. Note que o valor final
de H(n) converge para o parametro de Hurst H
calculado para toda a serie de trafego.
Na secao 4, a seguir, primeiramente e descrito
um esquema para alocacao dinamina de taxa de
transmissao que utiliza o parametro de Hurst H,
a media  e o desvio padrao  de toda a serie
de trafego_de_rede. Em seguida, propoe-se um esquema que nao depende de estatsticas calculadas
a priori.
4

Alocacao Adaptativa de Recursos

O DRA (Dynamic Resource Allocation) e um esquema de alocacao de recursos proposto em (Trinh
e Miki, 1999). No DRA a taxa de transmissao C
a ser alocada a um servidor de rede e calculada
com base em uma equacao recursiva de predicao
do trafego e em tres estatsticas pre-definidas 
e a taxa media do trafego,  e o desvio padrao do
trafego de entrada e H e o parametro de Hurst.
No DRA, o processo de trafego e dividido em
n blocos e definido como
Xn(m) 

1
(Xnmm+1 + . . . + Xnm ),
m

(13)

onde m, n  1, 2, ..., m e o tamanho do bloco, e
n e o ndice do bloco.
As adaptacoes da taxa de transmissao C sao
feitas para cada bloco n de trafego_de_rede de tamanho m. Os valores dos parameros ,  e H sao
definidos a priori e estao sempre disponveis para
o controlador de taxa de transmissao, assim como
(m)
(m)
para o preditor Xn do trafego Xn , conforme
esquematizado na Figura 2.

2439

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(9) tambem podem ser utilizadas para o processo
de trafego X(t). Em outras palavras, por meio
do Algoritmo 1 e das equacoes (8), (9) e (12), e
possvel calcular adaptativamente os parametros
necessarios para o esquema de alocacao dinamica
de recursos da equacao (15).
5

(m)

A predicao de Xn

e feita da seguinte forma

(m)

Xn(m)  aXn1 + (1  a),

(14)

onde a  (22H  2)2 e a  (0, 1). A taxa de
transmissao C alocada ao bloco n e dada por
Cn  Xn(m) + C,

(15)

onde C e calculado por meio de

C 

 12 (1  a)H H (1  H)1H )
q 1H

1H
,

(16)
onde   2ln() + 2ln( 12 y 1 ) e  e a probabilidade do tamanho da fila exceder o tamanho do
buffer q,  e o desvio padrao do trafego de entrada.
A variavel y esta relacionada ao 


1
1
   y 1 exp  y 2 .
(17)
2
2
O DRA pode apresentar desempenho superior a um esquema de alocacao fixa de recursos
em termos de utilizacao dos recursos disponveis.
No DRA a taxa de transmissao alocada e alterada
pelo controlador de trafego a cada bloco de trafego de tamanho m. Para tanto, o controlador de
taxa do DRA utiliza valores de predicao de trafego obtidos com base na media  e no parametro
de Hurst H alem do valor predito o controlador
de taxa do DRA precisa calcular C que depende
de  (desvio padrao do trafego), outra estatstica
que e calculada para todo o trafego.
Assim, estimativas imprecisas de ,  e H podem tornar imprecisas as estimativas de taxas de
transmissao a serem alocadas pelo controlador de
taxa do DRA. Um esquema que nao dependa de
estatsticas calculadas a priori pode ser mais adequado para trafegos com diferentes caractersticas
e pode proporcionar uma maior utilizacao dos recursos disponveis do que o DRA.
Na secao anterior, foi proposto o calculo adaptativo do parametro de Hurst H. Alem disso, foram propostas equacoes para calculo recursivo da
media  e do desvio padrao  dos coeficientes de
escala U0,0 do modelo MWM. As equacoes (8) e

ISSN 2525-8311

Nesta secao sao apresentados os resultados de
simulacoes utilizando uma serie de trafego obtida em 2011 no Departamento de Ciencia da
Computacao da Universidade de Waikato. A serie WaikatoVIII-20111027-213205-51 e chamada
neste trabalho apenas de Waikato1. Sao apresentados tambem resultados para a serie de trafego
dec-pkt-22 na escala de 100 ms. Resultados similares foram obtidos para outras series reais de
trafego_de_rede.
Simulacoes foram conduzidas utilizando o esquema proposto de alocacao adaptativa de taxa
de transmissao, o DRA e um esquema de taxa de
transmissao fixa. Os desempenhos dos tres metodos sao avaliados em termos de capacidade de
predicao, utilizacao media do enlace, estimativas
de taxa de perda e ocupacao media do buffer.
6

Quantidade média de bytes

Figura 2 Esquema de Alocacao de Recursos
(DRADynamic Resource Allocation), adaptado
de (Trinh e Miki, 1999).

Analise de Desempenho do Metodo de
Controle Adaptativo Proposto

10 5
Valor Real
Valor Predito(DRA)
Valor Predito(Proposto)

5

4

3

2

1
0

20

40

60

80

100

120

140

Janela

Figura 3 Predicao da media do trafego para n
blocos de tamanho m - Serie Waikato1.
O tamanho da janela de trafego do Modelo
Multifractal e igual ao tamanho do bloco do
esquema de alocacao_de_taxa. A Figura 3 apresenta a media de n  128 blocos de trafego de
tamanho m  8 e os valores preditos utilizando o
metodo DRA e o metodo proposto. Para avaliar
o desempenho desses metodos de predicao, foi
utilizado o conceito de Erro Quadratico Medio
Normalizado (EQMN), conforme Definicao 2 
Definicao 2. Seja x2 a variancia do processo
X, dada por x2  E(x)2 , onde  e a media do
processo. Define-se Erro Medio Quadratico Normalizado como
1 Waikato University - Computer Science Department,
disponvel em httpwand.net.nzwitswaikato8, ultimo acesso em 01-04-2016.
2 The Internet Traffic Archive, serie disponvel em
httpita.ee.lbl.govhtmlcontribDEC-PKT.html,
ultimo acesso em 01-04-2016.

2440

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lizando (Tran e Ziegler, 2005)
EQM N 

EQM
E(x  x)2 

,
x2
E(  x)2 

(18)

AGF 

M
X

GFj M,

(21)

1

onde x e o valor real da serie a ser predita e x e o
valor predito.
A Tabela 1 apresenta os resultados de EQMN
para o DRA e para o metodo proposto, referente
aos resultados da Figura 3. E possvel observar
que o metodo proposto, ao utilizar o calculo adaptativo e em tempo_real de ,  e H, obtem EQMN
menor que o metodo DRA.
Tabela 1 EQMN de predicao do trafego.
Waikato1
DRA
PROPOSTO

onde M representa a quantidade total de janelas.
A interpretacao do valor de AGF e feita da
seguinte forma quanto maior o grau de superdimensionamento ou subdimensionamento do enlace, menor o valor de AGF. Quanto maior a acuracia do esquema de provisao de taxa de transmissao, mais proximo o valor de AGF sera de 1.
Tabela 2 Resultados de utilizacao e AGF.

EQMN de Predicao
0.6474
0.6206

A utilizacao media do enlace (u) mede a fracao da capacidade do servidor usada para servir
o fluxo de dados observados no perodo de tempo
T , calculada por

Waikato1
Utilizacao
AGF
0.6666
0.7460
0.8214
0.9077
0.9008
0.9104

Metodo
Estatico
DRA
Proposto

dec-pkt-2
Utilizacao
AGF
0.6497
0.7034
0.5871
0.6577
0.7833
0.8608

1



T
rt
1X
min
,1 ,
u
T t1
Ct

(19)

onde rt denota o valor observado da taxa de trafego e Ct a capacidade do servidor no instante de
tempo t. Alem disso, o desempenho do esquema
de alocacao adaptativa de taxa de transmissao foi
avaliado utilizando o conceito de Fator de Adequacao Medio (Average Goodness Factor AGF).
O AGF mede o grau com o qual a taxa de transmissao alocada e capaz de acompanhar, em termos
de rapidez e proximidade, a dinamica da taxa de
entrada do trafego_de_redes (Tran e Ziegler, 2005).
A ideia basica e a de que, em um caso ideal,
a utilizacao do enlace seja mantida constante em
um nvel otimo, chamado de uopt . O valor de
uopt e obtido experimentalmente ao utilizar-se
um modelo de trafego Gaussiano para o trafego
considerado a fim de deduzir uma relacao otima
entre a utilizacao do enlace e o atendimento aos
parametros de QoS considerados. Matematicamente, o valor de AGF e definido como
Definicao 3. Assumindo que para a janela j,
a taxa de transmissao alocada para o enlace seja
cj e a taxa de trafego para esta mesma janela j
seja rj , define-se o Fator de Adequacao (Goodness
Factor - GF) como (Tran e Ziegler, 2005)
(
GFj 

(cj rj )rj
uopt
rj cj
uopt
uopt
rj cj

se cj  rj

e rj cj  uopt
e rj cj > uopt
(20)
O valor de AGF e obtido por meio da media
dos valores de GF obtidos para cada janela j, uti-

ISSN 2525-8311

se cj > rj
se cj > rj

Utilização do Enlace

0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
Estático
DRA
Proposto

0.4
0.3
0

20

40

60

80

100

120

140

Janela

Figura 4 Utilizacao do enlace - Serie Waikato1.
Para as series Waikato1 e dec-pkt-2, os valores
de uopt encontrados foram, uopt  0.8580 e 0.9253,
respectivamente. O valor de  (probabilidade de
transbordo do buffer ) foi configurado para 102 .
O tamanho do buffer e escolhido de qC  m.
Por meio da Tabela 2, observa-se que o metodo proposto obteve melhor utilizacao e melhor
valor de AGF (mais proximo de 1) do que os demais metodos comparados, o que tambem pode ser
observado por meio da Figura 4. O esquema de
alocacao estatica de taxa de transmissao baseia-se
na estimativa da menor taxa de transmissao necessaria para o que o valor de perda media seja
inferior ao valor de .
Alem disso, foram aferidos os valores relativos
a taxa de perda de bytes no enlace e a ocupacao
media do buffer. Por meio da Tabela 3, observase que nao houve registro de transbordo do buffer
tanto para o metodo proposto quanto para o DRA,
mas houve registro de perda de dados para o metodo de alocacao estatica de taxa de transmissao.
Observa-se, por meio dos resultados apresentados, que o metodo proposto de alocacao_de_taxa
prove maiores utilizacao do enlace e AGF a custo
de um ligeiro aumento da ocupacao do buffer, mas
mantendo a taxa de perda abaixo da estipulada

2441

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(  102 ). Para as series aqui apresentadas, a
taxa de perda obtida foi zero nas simulacoes de
um enlace com um servidor. Em varias outras
simulacoes com series diferentes, constatou-se resultado semelhante.
Tabela 3 Taxa de perda media (Pmedio ), maxima
(Pmax ), e ocupacao media do buffer Bmedio .
Waikato1
Pmedio
0.0015
0.0000
0.0000
dec-pkt-2
Pmedio
0.0009
0.0000
0.0000

Metodo
Estatico
DRA
Proposto
Metodo
Estatico
DRA
Proposto

6

b  1.8  106 bytes
Pmax
Bmedio
0.0502
0.0478
0.0000
0.0568
0.0000
0.1399
b  1.3  105 bytes
Pmax
Bmedio
0.0352
0.0660
0.0000
0.0218
0.0000
0.0766

Conclusoes

Mostrou-se que a partir de um algoritmo de estimacao_de_parametros do modelo MWM e possvel estimar adaptativamente o grau de autossimilaride de processos de trafego_de_rede. O algoritmo implementado foi utilizado em um esquema
de controle_adaptativo de taxa de transmissao, o
que melhorou a utilizacao dos recursos de rede sem
compromenter as estatsticas de outros parametros de QoS, tais como probabilidade de transbordo do buffer e ocupacao media do buffer.
Como trabalho futuro, objetiva-se, usando
calculo de rede, propor uma equacao para estimativa de retardo na rede a partir do processo envelope do modelo de trafego proposto e da curva de
servico obtida por meio das taxas de transmissao
alocadas adaptativamente. Alem disso, deseja-se
investigar a aplicacao dos algoritmos propostos em
redes LTE-A e 5G que necessitam de alocacao dinamica de blocos de recursos.
Agradecimentos
A FAPEG (Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado de Goias) pelo apoio financeiro recebido
(2014.102.67000400).
Referencias
Abry, P. e Veitch, D. (1998). Wavelet analysis
of long-range-dependent traffic, Information
Theory, IEEE Transactions on 44(1) 215.
Angrishi, K. (2013). An end-to-end stochastic
network_calculus with effective bandwidth
and effective capacity, Computer Networks
57(1) 78  84.
Dang, T.D., M. S. M. I. (2003). Queuing performance estimation for general multifractal

ISSN 2525-8311

traffic, Int. J. Commun. Syst. 16(2) 117
136.
Lee, I. W. e Fapojuwo, A. O. (2005). Stochastic
processes for computer network traffic modeling, Computer Communications 29(1) 1 
23.
Mandelbrot, B. B. e Ness, J. W. V. (1968). Fractional brownian motions, fractional noises and
applications, SIAM Review 10(4) pp. 422
437.
Nejad, H. V., Yaghmaee, M. H. e Tabatabaee, H.
(2006). Fuzzy tcp Optimizing tcp congestion
control, Communications, 2006. APCC06.
Asia-Pacific Conference on, IEEE, pp. 15.
Oueslati, S., Roberts, J. e Sbihi, N. (2012).
Flow-aware traffic control for a contentcentric network, INFOCOM, 2012 Proceedings IEEE, IEEE, pp. 24172425.
Riedi, R. H. (1997). An introduction to multifractals, Rice University ECE Technical Report.
Riedi, R. H., Crouse, M. S., Ribeiro, V. J. e Baraniuk, R. G. (1998). A multifractal wavelet model with application to network traffic, IEEE Transactions on Information Theory 45 9921018.
Rocha, F. G. C. e Vieira, F. H. T. (2011). Modeling of mpeg-4 video traffic using a multifractal cascade with autoregressive multipliers,
IEEE Latin America Transactions 9(5) 860
 867.
Solis Barreto, P. e Portela de Carvalho, P. H.
(2009). A planning and adaptive routing
methodology for multimedia networks, Latin
America Transactions, IEEE (Revista IEEE
America Latina) 7(6) 673680.
Toral-Cruz, H., Pathan, A.-S. K. e Pacheco, J.
C. R. (2013). Accurate modeling of voip
traffic qos parameters in current and future
networks with multifractal and markov models, Mathematical and Computer Modelling
57(11 - 12) 2832  2845.
Tran, H. T. e Ziegler, T. (2005). Adaptive
bandwidth provisioning with explicit respect
to qos requirements, Computer Communications 28(16) 1862  1876.
Trinh, N. C. e Miki, T. (1999).
Dynamic
resource allocation for self-similar traffic
in atm network, Communications, 1999.
APCCOECC99, Vol. 1, IEEE, pp. 160165.
Wang, C., Liu, J., Li, B., Sohraby, K. e Hou,
Y. T. (2007). Lred a robust and responsive
aqm algorithm using packet loss ratio measurement, Parallel and Distributed Systems,
IEEE Transactions on 18(1) 2943.

2442