XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE DE TEMPERATURA EM CAMPOS SOLARES DE GRANDE PORTE
UTILIZANDO A ABORDAGEM DO PNMPC - PRACTICAL NONLINEAR MODEL
PREDICTIVE CONTROL
Jose D. Vergara Dietrich, Julio Elias Normey-Rico, Manuel Berenguel, Lidia Roca


Dep. de Automacao e Sistemas, Caixa Postal 476, CEP 88040-900
Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, SC, Brasil




Dep. de Informatica, Ctra. Sacramento sn, 04120
Universidad de Almera
Almera, Espanha

Plataforma Solar de Almera - CIEMAT, CIESOL, Tabernas
Almera, Espanha

Emails vergara@utfpr.edu.br, julio.normey@ufsc.br, beren@ual.es, lidia.roca@psa.es
Abstract Solar thermal power plants require large and interconnected solar fields. In such cases it is common
the sunlight reaching different values in each sector of the solar field, mainly due to the passage of local clouds.
The purpose of this paper is to explore the characteristics of the operation and the large solar field control
possibilities in different topologies using a strategy based on Model Predictive Control (MPC).
Keywords

Solar Power, Predictive Control, Temperature Control.

Resumo Centrais heliotermicas de grande porte necessitam campos solares extensos e interconectados. Nesses casos e comum que a irradiacao solar alcance valores diferentes em cada setor do campo solar devido, principalmente, a passagem de nuvens localizadas. A proposta deste trabalho e explorar as caractersticas do funcionamento e as possibilidades de controle de campos solares de grande porte em diferentes topologias utilizando a
estrategia de Controle Preditivo baseado em Modelo (MPC).
Palavras-chave

.

Introducao

O uso de energia_solar tem crescido significativamente nos ultimos anos e vem sendo utilizada
como fonte primaria de energia em centrais heliotermicas para processos como destilacao, dessalinizacao, dentre outros (Lima et al., 2015). A
expectativa, segundo o IEA (International Energy
Agency), e de que a energia eletrica heliotermica
atinja 11 da producao de energia eletrica mundial ate 2050 (Technology Roadmap Solar Thermal Electricity, 2014).
Em geral, a energia_solar e captada utilizando
dois sistemas a) placas fotovoltaicas, que transformam diretamente a irradiacao solar em energia
eletrica ou b) sistemas heliotermicos, nos quais
utiliza-se a irradiacao solar para aquecer um determinado fludo de trabalho que ira produzir energia
atraves do calor absorvido. O processo aqui estudado e o de um campo solar em que o controle
da temperatura e feito atraves da variacao da vazao do fludo de trabalho. O campo, por sua vez,
esta sujeito a perturbacoes externas, como as variacoes da irradiacao solar, seja pela posicao do
sol durante o dia ou por eventual passagem de nuvens, e a variacao da temperatura ambiente e da
temperatura do fludo que entra no campo solar.
O objetivo de controle e manter, sempre que possvel, a temperatura do fludo na sada do campo
solar dentro da regiao de operacao, mesmo quando

ISSN 2525-8311

sujeito as perturbacoes.
Particularmente, no caso de campos solares
de grande porte, e comum que a irradiacao solar
alcance valores diferentes para cada campo durante o dia, devido a passagem de nuvens localizadas, resultando em campos com diferentes vazoes e interconectados. Dessa forma, configurase um problema maior e mais difcil de tratar,
principalmente devido a dinamica acoplada do arranjo dos campos sujeitos a diferentes perturbacoes. Este trabalho procura explorar as caractersticas do funcionamento e as possibilidades de
controle de campos solares de grande porte em diferentes topologias utilizando uma estrategia de
Controle Preditivo baseado em Modelo (MPC).
O trabalho esta organizado da seguinte forma
na secao 2 apresenta-se o processo estudado, na secao 3 comenta-se o tipo de controlador a ser utilizado, na secao 4 mostram-se os resultados e em
seguida, na secao 5, as conclusoes.
2

Descricao do processo

O campo solar consiste em um sistema de captacao da irradiacao solar que transfere o calor absorvido para um fludo de trabalho. A modelagem do campo utilizada neste trabalho tem sido
aplicada com bons resultados para concentradores
parabolicos (Cirre et al., 2007 Roca et al., 2008)
e captadores planos (Pasamontes et al., 2013). O

1885

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

delo do campo solar e dado por

Tabela 1 Parametros do processo
Smb.
Aa
Cp
H
Leq
I

dc
 eq

Descricao
Secao reta do absorvedor
Calor especfico da agua
Coeficiente de perdas termicas
Comprimento equivalente do
tubo absorvedor
Irradiancia do modelo
Densidade da agua
Atraso de transporte no campo
solar para este trabalho
Parametro do processo

Valor
1, 7453e-4 m2
4190 JkgK
4 JsK
5, 67 m
0, 1024 m
975 kgm3
50 s

ToF (k)  ToF (k  1) +

HTs
(T (k  1)  Ta (k  1))
Leq Cp Aa
ToF (k  1)  TiF (k  1)
Ts
mF (k  1  dz )
.

Aa  eq
Leq
(4)


588

As variaveis do processo podem ser vistas na Tabela 2, sendo a temperatura da agua de sada do
campo solar ToF a variavel a ser controlada e a
vazao da agua que passa pelo campo solar mF a
variavel manipulada.

modelo do campo e dado por
H
(T (t)  Ta (t))
Leq
ToF (t)  TiF (t)
Cp
mF (t  dc )

 eq
Leq

Cp Aa ToF (t)  I I(t) 

(1)

onde ToF e a temperatura da agua na sada, I e
a irradiacao solar, T e a temperatura media do
coletor (que e dada pela media aritmetica entre a
temperatura de entrada e a de sada do coletor),
Ta e a temperatura ambiente, mF e a vazao massica da agua, dc e o atraso_de_transporte entre a
entrada e a sada e TiF e a temperatura de entrada
da agua. Os demais elementos sao parametros do
processo, cujos valores foram ajustados seguindo
como referencia o trabalho de (Roca et al., 2008)
e estao representados na Tabela 1.
As variacoes na intensidade da irradiacao solar durante o dia, a temperatura da agua de entrada no campo solar e a temperatura ambiente
sao consideradas perturbacoes. As perturbacoes
provenientes da irradiacao solar sao resultantes da
variacao da irradiacao durante o dia e da passagem de nuvens acima do campo solar, que podem
ser perturbacoes muito rapidas e de grande amplitude, diferentemente da temperatura ambiente
cuja dinamica e muito mais lenta. Por outro lado,
a variacao da temperatura da agua de entrada
no campo solar e decorrente de varios elementos,
como a propria irradiacao solar, a vazao da agua
e a temperatura ambiente.
Para otimizar a eficiencia do coletor e evitar
esforcos internos por dilatacao que danifiquem o
conjunto, deve ser considerada uma restricao para
a diferenca de temperatura entre a entrada e sada
do coletor(Roca et al., 2008). Para este trabalho
sera considerada a restricao
5  C < ToF (t)  TiF (t) < 25  C

2.1

Modelagem de um campo solar de grande
porte

Para simular o comportamento de um campo de
grande porte, quatro1 campos individuais foram
arranjados em duas configuracoes diferentes, chamadas de CP (Campos em Paralelo) e CS (Campos em Serie). Tanto no sistema CP quanto no CS
a vazao total do arranjo e de quatro vezes a vazao de um campo individual e, portanto, o limite
de operacao da bomba de agua para os arranjos e
dado por
4, 8 kgs < mA < 19, 2 kgs

mA 

1, 2 kgs < mF < 4, 8 kgs.

(3)

Para poder implementar o modelo em simulador, a Equacao (1) foi discretizada utilizando uma
aproximacao forward (Lima et al., 2015). O mo-

4
X

mF i

(6)

i1

sendo mA a vazao resultante do arranjo e mF i ,
com i  1, 2, 3 e 4, as vazoes individuais de cada
campo. Uma caracterstica importante desta configuracao e que, a rigor, os campos individuais
podem operar com vazoes reduzidas, desde que a
soma das vazoes de cada campo esteja dentro dos
limites de operacao da bomba (5).
A temperatura de sada do arranjo e aproximada3 por
4
P

(2)

onde ToF e temperatura de sada e TiF a temperatura de entrada do campo solar. Por outro lado,
para manter o equilbrio hidrodinamico e evitar a
cavitacao da bomba, a vazao massica e limitada
em

(5)

sendo mA a vazao resultante do arranjo2 .
A configuracao chamada de CP representa a
conexao dos quatro campos em paralelo com valvulas proporcionais nas suas entradas e com sadas
interconectadas, gerando um sistema com quatro
entradas manipuladas, 12 perturbacoes (I, Ta e
TiF para cada campo) e uma sada controlada,
como pode ser visto na Figura 1. Nesta configuracao, a vazao do arranjo e dada por

ToA 

ISSN 2525-8311

I Ts
I(k  1)
Cp Aa

ToF i mi

i1

(7)

mA

sendo ToA a temperatura resultante do arranjo dos
campos solares, ToF i e mi , com i  1, 2, 3 e 4,
1 Numero escolhido arbitrariamente para obter um
campo resultante de 2x2 campos originais e equidistantes.
2 Foi utilizado o mesmo limite de operacao de m para
A
ambos os arranjos com o intuito de equiparar as quantidades de calor disponibilizadas.
3 Por simplicidade, o modelo desconsidera a dinamica da
mistura.

1886

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

as temperaturas de sada e as vazoes massicas de
cada campo e mA a vazao resultante do arranjo.
Outra caracterstica da configuracao CP e que
a temperatura de sada do arranjo e afetada instantaneamente pela alteracao de vazao de qualquer um dos campos que a compoe, resultando
em um sistema sem atraso_de_transporte e com
dinamica sensivelmente diferente a de um campo
individual.

Tabela 2 Variaveis do processo
Simb.
ToF
ToA
mF
mA
I
TiF
TiA
Ta

Descricao
Temperatura de sada do campo solar
Temperatura de sada do arranjo
Fluxo massico no interior do campo solar
Fluxo massico do arranjo
Irradiacao solar
Temperatura de entrada do campo solar
Temperatura de entrada do arranjo
Temperatura ambiente

3

Figura 1 Arranjo dos campos solares na configuracao CP
Na outra configuracao (CS) os campos estao
conectados em serie e a sada de um campo alimenta a entrada do outro, gerando um sistema
com uma entrada manipulada, 12 perturbacoes (I,
Ta e TiF para cada campo) e uma sada controlada, como pode ser visto na Figura 2. Para poder comparar os arranjos CP e CS em termos de
eficiencia_energetica, foi admitido que os campos
solares sao dimensionados para suportar a pressao
hidraulica caracterstica de cada arranjo.

Unidade

C

C
kgs
kgs
Wm2

C

C

C

Controle Preditivo PNMPC

O Controle Preditivo Baseado em Modelo (MPC)
e uma famlia de tecnicas de controle que fazem
uso de um modelo para predizer o comportamento
futuro do processo e, com base nessas predicoes,
minimizar uma funcao de custo que pondera o erro
de seguimento de referencias e as acoes de controle e considera um conjunto de restricoes nas variaveis envolvidas (Camacho and Bordons, 2007).
Isto explica o porque do MPC ser a estrategia de
controle_avancado mais utilizada atualmente para
controle_de_processos_industriais, principalmente
na industria petroqumica e de processos (Cutler
and Ramaker, 1980),(de Campos et al., 2013).
Neste trabalho sera utilizado o controlador
MPC chamado de Practical Non-Linear Model Predictive Control (PNMPC)(Plucenio, 2010),
que e um controlador concebido para controlar sistemas_nao_lineares. Para o problema dos campos
solares proposto neste trabalho a funcao custo e
dada por
J

N
X

y(k + jk)  w(k + j)2

j1

+

Nin X
Nu
X

ui (k + j  1)2

i1 j1

+

Nu
X

(8)
2

u(k + j  1)  wu (k + j  1)

j1

+

Nin X
N
X

yi (k + jk)  wi (k + j)2

i1 j1

Figura 2 Arranjo dos campos solares na configuracao CS

ISSN 2525-8311

sendo que , ,  e  sao as ponderacoes das
parcelas de J para seguimento de referencia da
temperatura do arranjo, penalizacao da variacao
do controle, maximizacao da vazao do sistema e
manutencao da temperatura de sada dos campos
dentro dos limites de operacao, respectivamente.
Ainda, N e o horizonte de predicao, Nu e o horizonte de controle, Nin e o numero de entradas
no arranjo (Nin  4 para o caso CP e Nin  1
para CS), y e a temperatura de sada do arranjo
predita, w e a referencia da temperatura de sada
do arranjo do sistema, ui sao os incrementos de
vazao em cada campo (variaveis manipuladas), u
e a vazao total do arranjo, wu e a referencia para
a vazao total do arranjo(que corresponde ao maximo de vazao possvel do sistema) e yi e wi sao

1887

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a temperatura predita e a referencia para a sada
de cada campo, com   1 para o arranjo CP
e   0 para o arranjo CS. O problema de otimizacao resume-se a minimizacao da funcao custo
sujeita as restricoes de vazao (3) (5).
A funcao custo (8) requer o calculo das sadas preditas do sistema que podem ser calculadas
como funcao das variaveis de decisao u conhecendo o modelo do processo. Porem, para que o
problema de otimizacao resultante seja um problema de programacao quadratica (QP), o modelo (1) nao pode ser utilizado diretamente. O
PNMPC calcula as predicoes Y atraves do modelo
Y  Gu + f

(9)

onde u e o vetor de incrementos de controle futuro, f representa a resposta livre do sistema e G
e uma matriz que relaciona, de forma linear, os
controles futuros e as sadas preditas4 .
No caso do algoritmo PNMPC, a resposta livre f e a matriz G sao calculadas por

)
f  f (
y ,
u
 Y
G
u

(10)

(11)

sendo que f e composta pelos valores passados da
variavel controlada y e da variavel manipulada u e
G e o jacobiano de Y sendo uma matriz dinamica
generalizada que pode ser utilizada para sistemas
lineares e para sistemas_nao_lineares contnuos e
diferenciaveis (Plucenio, 2010).
4

despeito disso, a configuracao CP permite desativar campos6 cuja irradiacao for insuficiente para
manter a temperatura da agua de sada do campo
dentro dos limites de operacao (2), desde que seja
atendida a restricao de vazao do arranjo (5).

Resultados

Para comparar o desempenho dos arranjos CS e
CP, ambos foram submetidos as mesmas condicoes
de irradiacao5 , temperatura ambiente e temperatura da agua de entrada. Os perfis de irradiacao
podem ser vistos na Figura 3 e as temperaturas
de entrada e ambiente na Figura 4.
O comportamento da temperatura e da vazao
de sada de cada arranjo com referencia de temperatura em 70  C pode ser visto nas Figuras 5
e 6, onde nota-se que as dinamicas de ambos os
arranjos sao parecidas.
Na configuracao CS a vazao mnima nos campos e determinada pela vazao mnima da bomba.
Se a irradiacao cair a nveis muito baixos, ainda
que a vazao seja reduzida ao valor mnimo, existe
a possibilidade de que um ou mais campos solares nao sejam capazes de elevar a temperatura
da agua que recebem ou, ate mesmo, diminu-la
devido as perdas termicas para o ambiente. A
4 G e calculada de maneira diferente para cada tipo de
estrategia de MPC.
5 Apesar de nao comporem um cenario real, foram escolhidos perfis de irradiacao de diferentes epocas do ano
e com muita variacao para testar o controlador em casos
extremos.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Primeiro cenario de irradiacoes para os
diferentes campos5

Figura 4 Temperatura da agua de entrada e ambiente aplicada aos campos solares
Para analisar o comportamento dos arranjos em
uma situacao mais crtica, cenarios com irradiacoes reduzidas foram utilizados, sendo estes 90,
80, 70 e 60 da irradiacao do primeiro cenario, mantendo os diferentes perfis de irradiacao
para cada campo. Para quantificar a eficiencia do
sistema foi analisada a quantidade de calor disponibilizada pelo arranjo e a vazao total resultante.
Alem disso, foram calculados, para o tempo de
simulacao, os ndices de desempenho medios entre os cenarios TV(Total Variation) e ISE(Integral
Square Error ) para analisar o esforco_de_controle e
o seguimento a referencia, respectivamente, como
pode ser visto na Tabela 3.
6 Neste trabalho, o campo e desativado quando a temperatura de sada permanecer menor ou igual a de entrada
por um perodo maior do que um minuto.

1888

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3 Volume de agua e calor disponibilizados pelos arranjos CP e CS
Irradiacao
100
90
80
70
60
TVISE3

Descricao
Aguat
CalorMJ
Aguat
CalorMJ
Aguat
CalorMJ
Aguat
CalorMJ
Aguat
CalorMJ
-

CS
227, 4
10713, 9
193, 3
8868, 6
157, 3
7039, 0
123, 8
5237, 7
103, 4
3517, 9
60, 471, 736e7

CP
231, 8
10822, 4
201, 5
9005, 3
167, 0
7158, 9
133, 3
5306, 0
106, 6
3579, 7
37, 631, 735e7

CP1
229, 2
10896, 7
200, 5
9117, 1
167, 0
7339, 5
133, 9
5592, 8
106, 3
3913, 1
42, 851, 734e7

Diferenca2
1, 9
1, 0
4, 2
1, 5
6, 1
1, 7
7, 7
1, 3
3, 1
1, 8
-

Diferenca1, 2
0, 8
1, 7
3, 8
2, 8
6, 1
4, 3
8, 1
6, 8
2, 8
11, 2
-

1 Arranjo

CP com possibilidade de desativar campos.
do arranjo CP em relacao ao arranjo CS.
P
P
3 Indices de desempenho (media entre cenarios)
TV 
m(k)  ISE  w(k)  y(k)2 .
2 Diferenca

Figura 5 Temperatura de sada e vazao do arranjo
na configuracao CP

Figura 8 Vazao dos campos na configuracao CP
com a possibilidade de desativacao de campos sob
irradiacao reduzida 70

Figura 6 Temperatura de sada e vazao do arranjo
na configuracao CS

Figura 7 Temperatura e vazao do arranjo na configuracao CP com a possibilidade de desativacao
de campos sob irradiacao reduzida 70

ISSN 2525-8311

Para ilustrar a evolucao da vazao no caso de
irradiacoes reduzidas, a Figura 7 mostra o comportamento do arranjo CP submetido a 70 da
irradiacao do primeiro cenario e com a possibilidade de desativar campos, onde nota-se que o controlador reduz a vazao do arranjo para manter a
temperatura de sada proxima a da referencia e a
Figura 8 mostra a evolucao das vazoes nos campos
separadamente.
A Figura 9 mostra o aumento de calor disponibilizado pelo arranjo CP, em relacao ao arranjo
CS, para cenarios com 100, 90, 80, 70 e
60 da irradiacao original. O arranjo CP produz
mais energia para todos os cenarios, chegando a
disponibilizar 1,8 mais calor no cenario 60 em
relacao ao arranjo CS. O arranjo CP com a possibilidade de desativacao de campos apresentou a
maior eficiencia, chegando a gerar 11,2 mais calor no cenario 60, se comparado com o arranjo
CS. Por outro lado, apesar do valor do erro quadratico medio (ISE) de ambos os arranjos serem
semelhantes, o esforco_de_controle no arranjo CP
apresentou menor variacao total (TV).

1889

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O aumento da eficiencia do arranjo CP e devido a dois fatores a) por deixar de transportar
agua que esteja abaixo da temperatura da agua de
entrada atraves da desativacao do campo e b) pelas diferentes quantidades de calor perdidas para o
ambiente em cada arranjo. Percebe-se, atraves do
modelo do processo (1), que as perdas para o ambiente serao menores enquanto menor for a temperatura media do coletor, situacao que o controlador do arranjo CP com possibilidade de desativacao de campos enfrenta com mais facilidade. Na
Figura 10 mostra-se a evolucao das temperaturas
dos campos no cenario 70, onde nota-se que o
arranjo com possibilidade de desativacao de campos opera com temperaturas iguais ou menores,
resultando em menores perdas para o ambiente,
justificando a sua alta eficiencia.

submetido a 60 da irradiacao do primeiro cenario. Tal eficiencia deve-se a possibilidade de desativar campos com eventual irradiacao insuficiente
e pelo fato do controlador permitir que os campos
operem com temperaturas menores resultando em
menores perdas de calor para o ambiente.
Como trabalho futuro, pretendem-se testar os
resultados do trabalho na Planta Solar de Almera
na Espanha.
Agradecimentos
Os autores agradecem aos membros do projeto
AQUASOL, ao Ministerio da Economia e Competitividade da Espanha (ENERPRO DPI201456364-C2-R) e ao CNPQ pelo apoio.
Referencias
Camacho, E. and Bordons, C. (2007). Model Predictive Control, Springer.
Cirre, C., Berenguel, M., Valenzuela, L. and Camacho, E. (2007). Feedback linearization
control for a distributed solar collector field.,
Control Engineering Practice (15) 1533
1544.

Figura 9 Aumento da quantidade de calor absorvido no arranjo CP, em comparacao ao CS, para
diferentes irradiacoes

Cutler, C. R. and Ramaker, B. L. (1980). Dynamic matrix control - a computer control algorithm, Automatic Control Conference, San
Francisco.
de Campos, M. C., Gomes, M. V. and Perez, J.
G. T. (2013). Controle Avancado e Otimizacao na Industria do Petroleo, Interciencia.
Lima, D., Normey-Rico, J. and Santos, T.
(2015).
Temperature control in a solar collector field using filtered dynamic matrix control, ISA Transactions .
httpdx.doi.org10.1016j.isatra.2015.09.01
6i.
Pasamontes, M., Alvarez, J., Guzman, J., Berenguel, M. and Camacho, E. (2013). Hybrid
modeling of a solar-thermal heating facility,
Solar Energy (97) 557590.

Figura 10 Temperatura dos campos na configuracao CP sob irradiacao reduzida 70
5

Conclusoes

Este trabalho propos-se a analisar e comparar o
desempenho de campos solares de grande porte,
utilizando a abordagem do PNMPC, em duas configuracoes diferentes serie (CS) e paralelo (CP).
Apesar de oferecer volume total de agua geralmente menor, a configuracao em paralelo disponibiliza mais quantidade de calor em todos os cenarios, alcancando eficiencia 11,2 maior quando

ISSN 2525-8311

Plucenio, A. (2010). Desenvolvimento de tecnicas
de controle_nao_linear para elevacao de fludos multifasicos, PhD thesis, Universidade
Federal de Santa Catarina.
Roca, L., Berenguel, M., Yebra, L. and AlarconPadilla, D. C. (2008). Solar field control for
desalination plants, Solar Energy (82) 772
786.
Technology Roadmap Solar Thermal Electricity
(2014). httpswww.iea.orgpublications
freepublications  publication technology-ro
admap-solar-thermal-electricity2014edition.html.

1890