Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE MODULO DIDATICO DE CONTROLE DE
SERVOMECANISMO
Arthur Hirata Bertachi, Bruno Augusto Angelico, Angelo Feracin Neto


Universidade Tecnologica Federal do Parana
Cornelio Procopio, Parana, Brasil

Emails arthurltda@hotmail.com, bangelico@utfpr.edu.br, angelo@utfpr.edu.br
Abstract This paper describes the development of a didatic servomecanism control system using a PIC
microcontroller, more specifically the PIC18F4550 because it allows USB communication with a remote computer.
The goal is to create a low-cost didactic module that allows undergraduate students in Electrical Engineering to
apply theoretical knowledge in a real physical system. Through a computer interface developed in LabVIEW,
users can perform open loop tests, and tune a PID controller in a close loop system.
Keywords

Servomecanisms Programmable Controllers Digital Control Systems.

Resumo Este artigo descreve o desenvolvimento de um sistema_de_controle didatico de um servomecanismo
utilizando microcontrolador PIC, mais especificamente utilizando-se do PIC18F4550 que possui interface de
comunicacao USB. O objetivo e desenvolver um modulo didatico de baixo_custo que permita alunos de graduacao
em Engenharia Eletrica aplicar conhecimentos teoricos em um sistema fsico real. Atraves de uma interface
computacional desenvolvida no software LabVIEW, os usuarios podem realizar ensaios em malha_aberta, e
sintonizar um controlador PID em malha_fechada.
Palavras-chave

.

Introducao

A utilizacao de controladores em um sistema tem
como objetivo fazer com que uma sada alcance
um dado valor de referencia, dentro de valores
toleraveis tanto em regime_permanente como em
regime transitorio. Controladores do tipo PID
sao os mais utilizados em ambientes industriais
(Ogata, 2000), (Li et al., 2006) e, por isso, e de
fundamental importancia que aspectos praticos de
utilizacao desses controladores sejam abordados
nos cursos de engenharia.
A evolucao de sistemas_de_controle_digital
esta intimamente ligada ao avanco das tecnicas
de processamento_digital_de_sinais. Um sistema
de controle com hardware digital, como por exemplo, um computador, um microcontrolador ou um
processador_digital_de_sinais (DSP), utiliza dados
amostrados em intervalos preestabelecidos, resultando em series_temporais de sinais (Kuo, 1992),
(Franklin et al., 1998).
Em sistemas_de_controle contnuos que utilizam uma malha com sinal eletrico, o controlador e implementado utilizando circuitos eletricoseletronicos analogicos, como ilustra a Figura
1. Por outro lado, em um sistema_de_controle_digital, o controlador e desenvolvido em hardware
digital, como e visto na Figura 2. Os conversores AD e DA sao responsaveis por realizar conversoes entre grandezas analogicas e digitais, tornando possvel controlar um processo de tempo
contnuo utilizando um sistema computacional, representado pelo controlador_digital na Figura 2.
Para realizar o controle_de_sistemas em tempo
discreto, o sinal na entrada do controlador (sinal
de erro atuante) e convertido em uma sequencia

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Elemento de um diagrama de bloco.
de numeros. Sequencias sao obtidas atraves da
amostragem periodica de um sinal analogico, ou
seja, o valor numerico do n-esimo termo de uma
sequencia e igual ao valor do sinal analogico em
um instante nT , onde T e o perodo de amostragem (Oppenheim, 1999).

Figura 2 Elemento de um diagrama de bloco.
Este modulo didatico de controle de servomecanismo foi desenvolvido utilizando microcontrolador, com vistas a possibilitar o projeto e o ensaio
de diferentes estrategias_de_controle, consolidando
os conhecimentos em sistemas_de_controle contnuos e digitais, em sistemas_microcontrolados e
linguagem de programacao. Tal sistema pode ser
utilizado como uma ferramenta didatica voltada
para o ensino de alunos do curso de graduacao em
Engenharia Eletrica, tanto na area de sistemas de
controle, como em sistemas_microcontrolados.
O restante deste artigo e organizado da seguinte maneira as secoes 2 e 3 apresentam o

943

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desenvolvimento dos sistemas mecanico e eletroeletronico, respectivamente. Na secao 4 e apresentado o desenvolvimento do firmware. A secao
5 contem o desenvolvimento do sistema de supervisao, desenvolvido no software LabVIEW. A secao 6 apresenta a identificacao do sistema, sintonia
do controlador e os resultados experimentais. Por
fim, na secao 7 as conclusoes sao apresentadas.
2

Desenvolvimento do Sistema Mecanico

No caso deste trabalho, o mecanismo projetado
e composto por duas maquinas de corrente contnua de pequeno porte, um encoder otico incremental (com resolucao de 100 pulsos por rotacao
em cada canal), dois mancais que possuem polias
fixas, correias dentadas e um disco indicador de
deslocamento. A Figura 3 ilustra o sistema mecanico desenvolvido.

Figura 3 Ilustracao dos componentes mecanicos
do modulo.
Observando a Figura 3, M1 e M2 representam os motores de corrente contnua. Acoplado
no eixo traseiro de M1 encontra-se o encoder otico
(nao pode ser visualizado na Figura 3). P1, P2 e
P3 sao polias que estao fixas nos mancais responsaveis pela reducao de velocidade. Fixado no eixo
frontal de M2, ha um disco indicador de deslocamento(nao pode ser visualizado na Figura 3). A1
representa um acoplamento mecanico necessario
entre o eixo do mancal e o eixo traseiro de M2.
M1 esta ligado a P1 atraves de correais dentadas,
da mesma maneira que P2 esta ligada a P3.
Os motores M1, M2, os dois mancais e o disco
indicador de posicao foram todos adquiridos de
equipamentos sucateados. M1 e M2 foram retirados de impressoras fora de uso. Os mancais onde
estao fixadas as engrenagens P1, P2 e P3 foram
retiradas de uma impressora matricial quebrada
e o disco indicador de posicao foi retirado de um
disco rgido.
Tanto o encoder otico de 100 pulsosvolta
quanto as correias foram comprados em lojas especializadas, porem sao equipamentos de baixo
custo, visto que existem encoder s no mercado, de
maior resolucao, que possuem um preco relativo
muito mais elevado do que o adquirido.
Para acoplar o eixo rotativo do encoder no
eixo de M1, foi necessario a confeccao de uma peca

ISBN 978-85-8001-069-5

feita em uma maquina de torno. Os diametros das
polias P1, P2 e P3 foram obtidos com a utilizacao
de um paqumetro e possuem 26,5 mm, 22,2 mm
e 26,5 mm, respectivamente. Ja o diametro da
bucha do eixo de M1 e de 8,6 mm. Desta maneira,
a reducao de velocidade entre o eixo de M1 e o eixo
do segundo mancal, ou seja, o eixo de M2 e de
aproximadamente 3,67821. Em outras palavras,
a cada 3,6782 voltas completadas por M1, o eixo
de M2 ira efetuar uma unica volta completa.
A reducao mecanica foi efetuada para que o
deslocamento angular do eixo de M2 fique mais
perceptvel, no controle de posicao (nao implementado neste trabalho), para os usuarios do que
o deslocamento de M1. Alem disso, o encoder acoplado no eixo de M1, ira gerar 367 pulsos ate que
M2 complete uma volta completa, aumentando assim a precisao de posicionamento.
O sistema foi concebido de maneira a possibilitar a implementacao tanto do controle_de_velocidade quanto do sistema de posicao. Para o
primeiro caso, a velocidade de M1 sera controlada e M2 servira para gerar um perfil de carga
desejado pelo usuario, por meio de imposicao de
uma tensao reversa a gerada. Ja para o controle
de posicao, o disco foi acoplado no eixo de M2,
portanto, o controle de posicao sera baseado no
deslocamento do eixo de M2.
Todo o sistema mecanico foi distribudo sobre
uma placa de madeira garantindo suficiente rigidez fsica ao projeto.
3

Desenvolvimento do Sistema
Eletro-Eletronico

A implementacao do sistema eletronico foi dividida em tres secoes distintas acionamento dos
motores de corrente contnua, condicionamento do
sinal do encoder e controle principal.
3.1

Acionamento dos Motores de Corrente Contnua

Atraves de ensaios realizados em M1 e M2, foi possvel observar que a corrente de armadura em vazio
de ambos os motores era de aproximadamente 30
mA, e que a corrente de rotor bloqueado em condicoes nominais era de 1,9 A. O microcontrolador
por si so, nao e capaz de fornecer uma corrente
tao alta para o funcionamento dos motores, portanto foi necessario a utilizacao de um driver de
acionamento para realizar esta funcao.
O L298N e um circuito integrado que suporta
altas tensoes (ate 50 V), altas correntes (ate 4 A)
e possui internamente duas pontes H. Sua principal utilizacao e para o acionamento de reles, solenoides, motores de corrente contnua e motores
de passo. Devido a estas caractersticas, esse driver foi escolhido para o trabalho, pois alem de suportar a corrente necessaria para esta aplicacao,

944

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

possibilita a inversao de sentido_de_rotacao dos
motores.
Cada ponte H e responsavel por energizar os
motores de forma individual. Atraves de sadas
digitais do microcontrolador, um sinal de controle
e fornecido para o L298N, indicando qual o sentido_de_rotacao de cada motor. Alem destes sinais
digitais, o microcontrolador gera PWMs para controlar a tensao fornecida nos terminais de armadura dos motores de corrente contnua, tornando
possvel variar a velocidade de rotacao dos mesmos.
O circuito de acionamento dos motores de
corrente contnua foi previamente simulado utilizando um software de simulacao computacional
de circuitos eletricos. A Figura 4 ilustra o circuito
utilizado em simulacao e que serviu como modelo
para a construcao da placa de circuito impresso.

Figura 5 Esquema de ligacao entre o sinal do
encoder e os Flip-Flops.
trole de velocidade. A Figura 6 ilustra o comportamento da porta OU-EXCLUSIVO.

Figura 6 Comportamento da porta XOR.

Figura 4 Esquema Eletrico do circuito de acionamento.
3.3
3.2

Condicionamento do Sinal do encoder

Existem certos hardwares digitais que conseguem
determinar o sentido_de_rotacao de um encoder apenas pela diferenca angular entre os dois
pulsos do encoder, como e o caso de alguns
DSPs. Porem o PIC18F4550 nao possui tal recurso (Microchip, 2006) e, para determinar o sentido_de_rotacao de M1 uma solucao e a utilizacao
de dois Flip-Flops do tipo D. Caso contrario, so
seria possvel determinar o sentido via programacao. Utilizou-se o circuito integrado o 74LS74,
que possui dois Flip-Flops encapsulados. A logica
foi desenvolvida de tal forma que, quando o encoder girar em um sentido, apenas um Flip-Flop
ira gerar pulsos. Quando o sentido_de_rotacao for
invertido, o Flip-Flop que estava gerando pulsos
em sua sada tera nvel logico baixo e o outro FlipFlop passa a gerar pulsos. Dessa maneira e possvel saber em qual sentido o encoder esta girando.
A Figura 5 ilustra o diagrama do circuito.
Para controlar a velocidade de rotacao do motor, pode-se utilizar qualquer um dos pulsos gerados pelo encoder. Porem, se for utilizada uma
porta logica OU-EXCLUSIVO entre os dois sinais
gerados pelo encoder, a quantidade de pulsos gerada sera duas vezes maior, aumentando a resolucao do encoder e tornando mais refinado o con-

ISBN 978-85-8001-069-5

Placa de Controle Principal

A placa de controle principal foi totalmente
desenvolvida e baseada nas caractersticas do
PIC18F4550, buscando explorar ao maximo alguns dos recursos deste microcontrolador. A placa
foi projetada visando que o usuario do modulo didatico consiga observar o funcionamento do sistema e tenha uma visao clara dos componentes
que compoe a placa de circuito impresso.
O circuito de condicionamento do sinal do encoder foi agregado a esta placa para evitar a necessidade da construcao de uma placa extra e aproveitar ao maximo o espaco fsico do modulo didatico.
Alem do PIC18F4550, a placa de controle possui
outros dispositivos que tem como objetivo facilitar a interacao do usuario com o modulo didatico.
Alguns destes dispositivos estao listados abaixo
3 Botoes
Display LCD 16x2
Gravacao In-Circuit
LEDs
Estes componentes proporcionam a utilizacao
deste modulo para tambem ser utilizado como
material auxiliar para aulas de sistemas_microcontrolados. A gravacao do dispositivo pode ser

945

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

feita In-Circuit, o que permite que o microcontrolador seja regravado sem a necessidade de retirar o mesmo da placa de circuito impresso. O
PIC e gravado atraves de um processo chamado
ICSP (In-Circuit Serial Programming) que realiza
a gravacao do dispositivo usando apenas 2 terminais de entradasada (Pinos 39 e 40) e o pino
reset. Para isso e necessario a utilizacao do gravadordepurador XICD-2.
4

Desenvolvimento do Firmware

Apos o desenvolvimento do sistema fsico do modulo didatico, iniciou-se o desenvolvimento do programa de controle. Optou-se por programar o microcontrolador em Linguagem C, considerada uma
linguagem de alto nvel e estruturada. A programacao em assembly pode ser considerada na programacao de microcontroladores, contudo e uma
abordagem que exige muito mais experiencia e trabalho do programador.
Neste trabalho foi utilizando o software CCS
- C Compiler. O CCS e um compilador de linguagem C dedicado para a programacao de microcontroladores da famlia PIC. Apos a compilacao,
um arquivo .hex e gerado para ser gravado no
microcontrolador.
Para facilitar o projeto do firmware, inicialmente foi desenvolvido um fluxograma do programa, conforme ilustrado nas Figuras 7 e 8. A
estrutura logica da programacao em C foi elaborada com base na organizacao do fluxograma.
4.1

Figura 7 Fluxograma do incio do programa

Calculo da Velocidade

O clock interno da maioria dos microcontroladores da linha PIC e equivalente ao clock externo
dividido por 4. Neste trabalho, e utilizado um
cristal externo de 20 MHz, portanto o PIC estara
trabalhando internamente com uma frequencia de
5 MHz. Dessa maneira, o perodo desta frequencia, que e equivalente ao tempo de duracao de um
ciclo de maquina e de 0,2 s.
O calculo da velocidade pode ser realizado de
acordo com a preferencia do programador. Neste
trabalho, optou-se pela utilizacao de uma interrupcao externa (pino RB2) em conjunto com o
TIMER1 para realizar este calculo. Para se obter o valor da velocidade foi utilizada a seguinte
logica
Sabe-se que o ciclo de maquina e de 0,2 s,
entao, a cada ciclo de maquina TIMER1 sera
incrementado. Porem, foi utilizado um prescaler de 8 na configuracao do TIMER1, isto
significa que a cada 1,6 s o TIMER1 sera
incrementado.

Figura 8 Fluxograma do fim do programa

Foi criada uma variavel (auxpulso ) que e
incrementada a cada interrupcao em RB2.

ISBN 978-85-8001-069-5

946

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tambem o perodo de tempo entre a ocorrencia de duas interrupcoes e capturado e salvo
em outra variavel (auxtempo ). Apos isto TIMER1 e zerado.
O encoder utilizado no trabalho gera 100 pulsos por volta. Como esses pulsos passam por
uma porta OU-EXCLUSIVO, 200 pulsos sao
gerados por volta no pino de interrupcao externa.
A velocidade entao pode ser calculada a partir da Equacao (1).


60 auxpulso
vrpm 
auxtempo
(1)
200 1, 6
Desta maneira, e possvel calcular a quantidade de voltas que o motor M1 realiza em um
minuto.
5

Desenvolvimento do Supervisorio

Escolheu-se o LabVIEW para ser a interface de
comunicacao entre o usuario e o modulo didatico.
Programas desenvolvido no LabVIEW sao chamados como instrumentos virtuais, porque sua aparencia e operacao imitam instrumentos fsicos. E
possvel construir uma interface com controles e
indicadores. Os controles sao botoes, mostradores, caixa de texto, ja os indicadores mais comum
sao graficos, LEDs e velocmetro analogico. Os
programas sao compostos por dois elementos o
painel frontal e painel de controle.
Para realizar a comunicacao, o LabVIEW possui uma ferramenta conhecida como VISA (Virtual Instrument Software Architecture). O VISA
e um padrao para configuracao, programacao e
solucao de problemas relacionados a sistemas de
instrumentacao.
A interface computacional desenvolvida buscou criar um ambiente amigavel e de facil utilizacao para os usuarios. A Figura 9 mostra a tela finalizada. No lado esquerdo superior da tela existe
uma chave onde o usuario podera escolher qual
tipo de ensaio deseja realiza em malha_aberta sem
o controlador ou o ensaio em malha_fechada com o
controlador. Abaixo os usuarios podem inserir os
parametros do controlador PID do sistema. Ainda
mais abaixo pode se escolher o valor de Setpoint
para o ensaio de malha_fechada e tempo de aquisicao_de_dados.
Ao centro da tela encontra-se o grafico que
mostra em tempo_real o comportamento do sistema. E possvel visualizar no mesmo grafico o
valor medido e o Setpoint escolhido pelo usuario.
Para salvar os dados coletados durante o ensaio,
e necessario escolher um arquivo de texto (.txt)
previamente criado. Assim, enquanto o programa
e executado, os dados serao salvos de forma simultanea no arquivo escolhido pelo usuario.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9 Interface Computacional desenvolvida
no LabVIEW.
A direita e possvel observar a velocidade atraves de um velocmetro analogico e uma barra onde
se pode controlar o ciclo ativo do PWM (Pulse
Width Modulation) que sera aplicado em M2, ou
seja, controlar a tensao reversa media aplicada no
circuito de armadura de M2, gerando perfis de
carga para validar a acao de controle escolhida.
A Figura 10 ilustra um diagrama_de_blocos do
processo. Atraves da tela de supervisao desenvolvida no LabVIEW, o usuario envia e recebe informacoes do microcontrolador. O microcontrolador
e responsavel por realizar o controle_de_velocidade
ou posicao do motor atraves dos pulsos que o encoder lhe envia.

Figura 10 Diagrama de blocos do processo.

6

Identificacao, Sintonia e Resultados
Experimentais

A Figura 11 mostra a vista superior do modulo
finalizado. A area com o numero 1 engloba o motor 1 e o encoder  ja a area 2 indica a posicao
do motor 2. As areas 3 e 4 ilustram o posicionamento das placas de acionamento dos motores
de corrente contnua e a placa de controle principal, respectivamente. A Figura 12 mostra a vista
frontal do modulo, onde e possvel observar o disco
indicador de posicao no lado direito da imagem.
6.1

Ensaio em Malha Aberta

Para se obter um modelo_matematico do processo
a ser controlado, foi realizado um ensaio em malha
aberta, onde foi considerado 100 de PWM em
M1. A resposta do sistema pode ser observado na
Figura 13.

947

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 11 Vista superior do modulo didatico.

Observando a Figura 13 e possvel perceber a
ocorrencia de pequenas variacoes no valor medido
de velocidade. Acredita-se que tal fato se deve
a folgas e desalinhamentos do sistema mecanico
implementado e a rudos do sistema. Alem disso,
os motores de corrente contnua foram adquiridos
de sucatas. Em um ensaio realizado com o motor
de corrente contnua M1 a vazio, apenas com o
encoder acoplado em seu eixo, as variacoes foram
de menores proporcoes, porem nao desapareceram
totalmente.
Atraves da curva obtida, o sistema foi identificado utilizando-se dos metodos de identificacao que podem ser encontrados em (Coelho e Coelho, 2004), mais especificamente o metodo de
Smith, chegando ao valor indicado na Equacao
(2). A Figura 14 mostra a curva de ensaio em malha_aberta tracada ao mesmo tempo com a curva
do modelo_matematico obtido.
12.232
exp( 0, 01 s)
(2)
G(s) 
1 + 0.042092 s

Figura 12 Vista frontal do modulo didatico.
Figura 14 Comparacao entre modelo real e aproximado.
Utilizando-se dos metodos de sintonia que
podem ser encontrados em Astrom e Hagglund
(1995), obteve-se os seguintes valores de Kp e Ki ,
de um controlador do tipo PI, onde Kd e assumido
zero, pois como o sistema apresentou muitos rudos, o ganho derivativo iria amplificar tais rudos.
A Tabela 1 mostra os valores obtidos.
Tabela 1 Valores de Ganho
Metodo
Kp
Ziegler-Nichols 0,3097
Cohen-Coon
0,3774
CHR (0)
0,1204
CHR (20)
0,2065
Figura 13 Resposta do sistema em malha_aberta.

ISBN 978-85-8001-069-5

do Controlador.
Ki
Kd
9,2906
0
0,1704
0
2,3845
0
4,9052
0

De acordo com do Carmo (2006) a unica inferencia possvel e que estes metodos conduzem a
primeiras aproximacoes dos parametros dos controladores, que podem ser considerados razoaveis,

948

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e que os valores obtidos podem necessitar posteriores ajustes para se adequar as especificidades de
cada sistema.
6.2

Ensaio em Malha Fechada

Para validar os valores de ganho encontrados para
o controlador PI realizados ensaios em malha_fechada no sistema. Em um primeiro momento
foi utilizado os parametros do metodo de ChienHrones-Reswick(20). A Figura 15 mostra o ensaio realizado para diferentes valores de setpoint.
Pode-se observar que o nivel de rudo na resposta
de velocidade diminuiu com o sistema operando
em malha_fechada.

foi alterado para 300 RPM com Kp em 0,3. A
Figura 17 mostra o comportamento do sistema.
E possvel perceber que o sistema apresentou um
erro em regime consideravel. O mesmo ensaio foi
repetido, porem com Kp assumindo 0,6, como ilustrado na Figura 18. O erro apresentado neste caso
foi menor do que no ensaio anterior. Portanto, o
aumento de Kp diminui o erro em regime estacionario. Porem, como o sistema identificado e tipo
0, teoricamente o sistema apenas com controle
proporcional nao consegue eliminar o erro estatico
de posicao.

Figura 17 Variando o setpoint com Kp em 0,3.
Figura 15 Utilizacao do metodo de CHR(20).
Reforcando a validacao do controle foram realizados testes variando a carga. A Figura 16, ilustra o procedimento realizado. Inicialmente o setpoint escolhido estava em 500 RPM (Rotacoes por
minuto). Foi acrescentado um degrau de carga,
de 70 do valor de PWM em M2. Apos isto, este
mesmo valor de carga foi retirado por completo
do sistema. As setas indicam os momentos onde
ocorreram os respectivos degraus de carga. Podese observar que o sistema conseguiu se recuperar
das variacoes de carga, mantendo-se robusto.

Figura 18 Variando o setpoint com Kp em 0,6.
Para tentar eliminar o erro em regime estacionario, Ki foi alterado para 0,8, no instante indicado pela seta na Figura 19. O erro estacionario
diminui muito, pois a acao de controle integrativa
adiciona um zero na origem, ou seja, eleva o tipo
do sistema para 1, o que possui erro estatico de
posicao nulo.
7

Figura 16 Ensaio em Malha Fechada variando a
carga do sistema.
Outro ensaio realizado buscou testar o efeito
da acao proporcional na reducao de erros em regime. No primeiro momento, o sistema estava em
operacao com velocidade de 600 RPM. O setpoint

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

O objetivo inicial deste projeto era desenvolver
um modulo didatico para dar suporte a professores, sendo utilizado como atividade pratica para
os alunos do curso de graduacao em Engenharia
Eletrica.
Utilizando-se materiais de baixo_custo ou ate
mesmo sucateados, foi possvel concluir o modulo
alcancando resultados satisfatorios. Apesar dos

949

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de Educacao Tecnologica de Minas Gerais CEFET-MG, Juiz de Fora, MG.
Franklin, G. F., Powell, J. D. e Workman, M. L.
(1998). Digital control of dynamic_systems, 3
edn, Ellis-Kagle Press, Half Monn Bay, CA.
Kuo, B. C. (1992). Digital Control Systems, 2 edn,
Oxford University Press, New York.

Figura 19 Comportamento do sistema com o
acrescimo do ganho integrativo.
rudos apresentados pelo sistema, o controle consegue realizar sua funcao e e possvel observar claramente que a velocidade media do sistema e muito
proxima ao setpoint estabelecido pelo usuario.
Ate o momento a programacao e a tela de
supervisorio para o controle de posicao ainda
nao foram desenvolvidos, mas o sistema mecanico
foi concebido possibilitando realizar tal controle,
basta criar um novo firmware para isto.
Pode-se verificar na pratica os efeitos das
acoes de controle proporcional e integral de um
controlador PI.
O custo total do desenvolvimento do projeto
foi de aproximadamente R 135,00. Existe no
mercado um modulo didatico que apresenta caractersticas semelhantes ao modulo desenvolvido
neste trabalho, porem seu preco comercial e de
aproximadamente R 2750,00, sendo necessario
ainda a compra de uma placa de aquisicao_de_dados para ser utilizado em conjunto com o modulo.
Com base nos experimentos realizados, podese ainda concluir que o prototipo desenvolvido tem
potencial de aplicacao em aulas praticas de cursos
de engenharia que contenham em suas grades disciplinas que envolvam sistemas_de_controle e sistemas_microcontrolados. Tal prototipo pode ser
reproduzido com materiais novos e padronizados
para equipar laboratorios didaticos em instituicoes
de ensino superior.

Li, Y., Ang, K. e Chong, G. (2006). Pid control system analysis and design, IEEE Control Systems Magazine 26(1).
Microchip (2006).
Data sheet - pic18f4550.
httpww1.microchip.comdownloadsen
devicedoc39632b.pdf.
Ogata, K. (2000). Engenharia de Controle Moderno, 3 edn, LTC, Rio de Janeiro, RJ.
Oppenheim, A. V. (1999). Discrete-Time Signal
Processing, 2 edn, Prentice-Hall, Upper Saddle River.

Referencias
Astrom, K. J. e Hagglund, T. (1995). PID Controllers Theory, Design and Tuning, 2 edn,
Instrument Society of America, Research Triangle Park.
Coelho, A. A. R. e Coelho, L. S. (2004). Identificacao de Sistemas Dinamicos Lineares, Ed.
da UFSC, Florianopolis,SC.
do Carmo, M. J. (2006). Ambiente educacional
multifuncional integrado para sintonia e avaliacao do desempenho de malhas industriais
de controle, Masters thesis, Centro Federal

ISBN 978-85-8001-069-5

950