Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM NOVO MÉTODO PARA MINIMIZAÇÃO DE COMPONENTES HARMÔNICOS EM SINAIS
PWM BASEADO EM MULTIPLICADORES DE LAGRANGE APLICADOS A HEPWM
VINICIUS N. OBADOWSKI, TIAGO L. RIECHEL, MICHEL F. CRUZ, PAULO E. M. UGOSKI, CARLOS M. RICHTER, SÉRGIO L. S. SEVERO, ANDRÉ A. P. LERM
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-Rio-Grandense  IFSul
Campus Pelotas  Praça Vinte de Setembro, 455, CEP 96015-360, Pelotas, RS, Brasil.
E-mails obadowski@ieee.org, tiagoriechel@gmail.com, cruz.michel@gmail.com, ugoski@pelotas.ifsul.edu.br, richter@pelotas.ifsul.edu.br, severo@pelotas.ifsul.edu.br,
alerm@pelotas.ifsul.edu.br
MARIO O. OLIVEIRA, MARTIN C. RODRIGUEZ PAZ, ARTURO S. BRETAS
Universidade Federal do Rio Grande do Sul  UFRGS
Av. Osvaldo Aranha 103, CEP 90035-190, Porto Alegre, RS, Brasil.
E-mails moliveira@ece.ufrgs.br, mcrodriguezpaz@ece.ufrgs.br, abretas@ece.ufrgs.br
DENIS T. FRANCO
Universidade Federal do Rio Grande  FURG
Campus Carreiros  Av. Itália, km 8, Bairro Carreiros, Rio Grande, RS, Brasil.
E-mail denisfranco@furg.br
WAGNER DE F. CIARELLI
AES Tietê
Av. Nações Unidas n17-17, 11andar, sala 1109  Vila Santo Antonio, CEP 17013-905, Bauru, SP, Brasil.
E-mail wagner.ciarelli@aes.com

Abstract With the evolution observed nowadays in power electronics systems, frequency converters are increasingly used in
the grid. However, due to switching techniques employed, the harmonic distortion of the resulting signals became an important
parameter to be considered in the design of such converters. For this reason, special attention has been given to the techniques of
pulse width modulation (PWM) aimed at reducing the harmonic content. This paper proposes a new methodology for the determination of the PWM pulses, based on the application of nonlinear numerical optimization technique using the Lagrange algorithm for minimizing an objective function. The application of this new technique enables the minimization of the total_harmonic_distortion (THD) at the same time that restrictions are imposed on the amplitudes of harmonic components of interest. Numerical results demonstrate the potential of the proposed methodology.
Keywords Pulse-Width Modulation (PWM), Harmonic Elimination PWM (HEPWM), Lagrange multipliers, energys quality,
total_harmonic_distortion (THD)
Resumo Com a evolução observada nos sistemas de eletrônica_de_potência, equipamentos conversores de frequência são cada
vez mais utilizados na rede_elétrica. Contudo, devido s técnicas de chaveamento empregadas, a distorção_harmônica do sinal da
rede se tornou um parâmetro importante a ser considerado no projeto dos conversores. Por essa razão, uma atenção especial tem
sido dada s técnicas_de_modulação_por_largura_de_pulso (PWM) voltadas  redução do conteúdo_harmônico. O presente trabalho
propõe uma nova metodologia para a determinação dos pulsos PWM, baseada na aplicação de técnica de otimização numérica
não_linear, utilizando o algoritmo de Lagrange para a minimização de uma função objetivo. A aplicação desta nova técnica possibilita a minimização da taxa de distorção_harmônica total (TDH) ao mesmo tempo em que restrições são impostas s amplitudes de componentes harmônicas de interesse. Resultados numéricos comprovam a potencialidade da metodologia proposta.
Palavras-chave 

1

Introdução

Conversores de frequência possuem um papel
muito importante em diversas aplicações, como o
controle_de_tensão e frequência em sistemas de geraISBN 978-85-8001-069-5

ção solares e eólicos, controle_vetorial de motores de
indução, dispositivos FACTS (Flexible AC Transmission Systems), além de diversas outras aplicações
que envolvam a conversão CCCA. Em função de sua
versatilidade, os conversores de frequência têm sido
alvo de diversas investigações que objetivam tornar
seu uso mais adequado e eficiente. Grande parte des2649

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tas análises envolvem técnicas de chaveamento baseadas em modulação_por_largura_de_pulso (PWM),
envolvendo diferentes aspectos da implementação
dos conversores e da geração dos sinais PWM (Ange,
2009 Sutikno, 2010).
Atualmente, existe um grande apelo para o uso
do PWM voltado  redução de harmônicas, com o
intuito de reduzir a distorção_harmônica provocada
na rede_elétrica pela atuação dos conversores. Dentre
os principais métodos de controle de harmônicas
destacam-se o Programmed PWM (PPWM) e o
Harmonic Elimination PWM (HEPWM) (Azle,
2006 Haque, 2005 Salam, 2002), por apresentarem
excelentes resultados quanto ao conteúdo_harmônico.
Tais métodos permitem o controle preciso do nível
de cada componente harmônico, além de garantir um
nível baixo na taxa de distorção_harmônica (TDH).
Apesar das vantagens citadas, essas técnicas necessitam de circuitos com capacidade de processamento
elevado para a geração dos sinais dado que as equações que representam o sinal PWM são equações não
lineares e transcendentais, características que dificultam significativamente a implementação online (em
tempo_real) dos métodos em questão. Contudo, alguns trabalhos exploram soluções na forma de algoritmos rápidos com capacidade para atuação online
como, por exemplo, através de redes_neurais (Haque,
2005), de tabelas pré-programadas (Villarreal-Órtiz,
2005) ou de aproximações numéricas para os ângulos
de disparo (Azle, 2006 Salam, 2002). Esta última
alternativa permite que uma quantidade elevada de
ângulos possa ser computada online, de maneira rápida e eficaz.
Tal característica é interessante para a aplicação
deste tipo de conversor em linhas_de_transmissão CC
(HVDC) e em controladores unificados de fluxo de
potência (UPFC), onde a existência de harmônicas de
baixa ordem pode comprometer severamente a operação do dispositivo conversor.
Este trabalho é resultado de um projeto de PD
que objetiva efetuar o controle_de_potência_ativa de
geradores auxiliares em usinas hidrelétricas através
da técnica de compensação série da armadura dos
mesmos. Esta compensação série está baseada no
chaveamento efetuado sobre um banco de indutores
através de IGBTs.
Dentro deste contexto, este trabalho busca aplicar uma técnica de controle HEPWM de forma a
minimizar a TDH de um conversor_trifásico, ao
mesmo tempo em que busca reduzir (ou mesmo eliminar) harmônicas específicas. Para que essas condições sejam atingidas este trabalho aborda o assunto
através da aplicação da técnica de otimização numérica não_linear. Para tanto, utiliza o algoritmo de Lagrange para a minimização de uma função objetivo,
permitindo assim a operação do conversor em pontos
ótimos.
O presente trabalho é organizado de acordo com
o que segue. Na Seção 2, o artigo aborda as características dos sinais PWM de interesse. Por sua vez, o

ISBN 978-85-8001-069-5

método de cálculo dos ângulos de chaveamento é
apresentado na Seção 3. O resultados obtidos através
do estudo de sinais chaveados com taxas de 4 e 12
pulsos por semi-ciclo são mostrados na Seção 4. Por
fim, a Seção 5 apresenta uma avaliação dos resultados obtidos.
2 Chaveamento PWM
As primeiras técnicas de chaveamento PWM
empregadas em sistemas conversores consistiam basicamente na variação da largura dos pulsos em um
trem de pulsos, dando origem  ideia do chaveamento
por modulação de pulsos. A Figura 1 apresenta um
trem de pulsos, representado um esquema clássico de
chaveamento, onde a variação da largura do pulso é
idêntica para todo o trem de pulsos.

Figura 1. Sinal PWM com mesma largura dos pulsos.

Esta forma de chaveamento resulta em um alto
conteúdo_harmônico de baixa ordem, com preponderância das componentes de terceira, quinta e sétima
ordens (McKenzie, 2004). Além deste fato, apresenta
harmônicas múltiplas de três, indesejáveis para a
implementação no sistema alvo do projeto que originou este trabalho. Na implementação do protótipo
deste projeto as harmônicas múltiplas de três são
altamente indesejáveis dado que o gerador a ser controlado possui uma ligação em Y-aterrado, sendo
conectado a uma rede_elétrica nas mesmas condições.
O exposto motivou o desenvolvimento de uma
nova técnica para o chaveamento PWM de forma a
minimizar harmônicas específicas, baseado no método de eliminação de harmônicos PWM, o HEPWM.
O princípio fundamental desta técnica reside no controle dos ângulos de disparo, e na variação da largura
de cada pulso (Chen and Liang, 1997), permitindo a
regulagem do nível harmônico até os valores desejados.
Para poder utilizar este método adequadamente
torna-se necessário conhecer o espectro do sinal
PWM, obtido através da decomposição em série de
Fourier, conforme indicado por

2650

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

f (t ) 

a0

2



 nt 
an cos 
 
 L 
n 1





 nt 
bn sen

 L 
n 1



bn 
(1)

Por apresentar um desempenho melhor, optou-se
por utilizar um sinal PWM com simetria de quarto de
onda (McKenzie, 2004). Este tipo de sinal permite
que os termos an da série de Fourier sejam nulos
(cancelamento das componentes harmônicas pares),
além de propiciar inexistência da componente CC e
das harmônicas pares. A simetria de quarto de onda
também permite uma significativa simplificação dos
cálculos dado que a integração dos termos bn é feita
apenas no intervalo de 0 a 90 graus. A Figura 2 apresenta um sinal PWM unipolar com simetria de quarto
de onda, com 10 pulsos por semi-ciclo.

6

4 
k 1
  1 sen n k 
n  k 1




(2)

A Equação (2) pode ser generalizada para o caso
de m pulsos por semi-ciclo, de tal forma que a amplitude das harmônicas seja dada por

m

k 1
  1 sen n k 
(3)
 k 1

O método HEPWM, quando aplicado a (3), objetiva determinar os ângulos k tal que sejam obtidos
valores especificados para determinadas componentes harmônicas. Esta formulação resulta num sistema
de equações não_lineares que pode ser resolvido através de algum método numérico, como, por exemplo,
Newton-Raphson. Porém, as abordagens clássicas de
HEPWM não levam em conta a taxa de distorção
harmônica do sinal gerado em seu equacionamento, o
que pode acarretar em valores elevados para a TDH.
Como alternativa aos métodos clássicos de solução
deste problema, este trabalho busca reduzir a TDH a
um valor mínimo ao mesmo tempo em que ocorre
uma redução no valor das componentes harmônicas
de interesse. Para tanto, utiliza-se neste trabalho um
método de otimização numérica com a finalidade de
minimizar uma função objetivo não_linear com restrições igualmente não_lineares. O presente artigo utiliza nesta formulação o método dos multiplicadores de
Lagrange.
bn 

4
n



3 Aplicação do Método Proposto
Figura 2. Sinal PWM unipolar com simetria de quarto de onda.

Em função das características indicadas, o sinal
PWM resultante apresenta apenas componentes ímpares não nulas. Em adição, devido s propriedades
da série de Fourier, os termos bn podem ser escritos
em função dos ângulos de disparo, destacados na
Figura 3.

O problema de otimização não_linear adotado
neste trabalho é dado por
min f ( )
(4)
s.a. g ( )  0

h( )  0
onde f() é a função objetivo a ser minimizada, g()
corresponde a um conjunto de restrições de desigualdade, h() diz respeito s restrições de igualdade e 
representa o vetor de variáveis dos ângulos de disparo.
Adota-se como função objetivo a ser minimizada
a TDH do sinal PWM gerado, indicada por
n

 b 

2

n

TDH 

Figura 3. Sinal PWM com ângulos de disparo genéricos para 6
pulsos por semi-ciclo.

Para o caso do sinal ilustrado na Figura 3, os
termos bn da série de Fourier são dados por

ISBN 978-85-8001-069-5

h 3

(5)

b1

onde a variável n indica a última harmônica a ser
calculada para determinação da TDH, representando
o truncamento da série de Fourier. Apenas as harmônicas ímpares são diferentes de zero, considerando-se
que existe a simetria do sinal.
As restrições utilizadas no problema são dadas
por

2651

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0  1     2     m 



(6)

2

bn
 toln
b1

(7)

b1  c

(8)

A convergência do método adotado também está
relacionada com o nível harmônico desejado, com a
ordem das harmônicas incluídas no cálculo (o ponto
em que a série foi truncada) e com a quantidade de
pulsos por semi-ciclo (número de ângulos a serem
determinados).
4 Simulações

onde os ângulos k representam as variáveis do problema e o termo  indica uma largura de pulso mínima aceitável. A utilização de uma largura mínima
de pulso é importante dado que pulsos muito estreitos
exigem uma frequência de chaveamento elevada,
aumentando o stress sobre o dispositivo de chaveamento eletrônico. Assim, a adoção de uma largura
mínima de pulsos garante um melhor desempenho do
conjunto dentro de suas condições operativas.
As restrições de desigualdade indicadas em (7)
indicam o valor mínimo aceitável para cada componente harmônica, representado na equação como toln.
Por sua vez, a restrição de igualdade indicada em
(8) fixa a amplitude da componente fundamental desejada para a solução do problema.
O algoritmo utilizado para os cálculos baseia-se
no método dos multiplicadores de Lagrange (Bertsekas, 1999), onde se objetiva o mínimo da busca ao
mesmo tempo em que se deve atender a todas as restrições impostas ao problema. A Figura 4 apresenta o
fluxograma da técnica proposta.

4.1 PWM com 4 pulsos por semi-ciclo
O PWM com 4 pulsos por semi-ciclo possui como principal vantagem de implementação a reduzida
frequência de chaveamento, o que reduz o stress sobre o dispositivo de chaveamento eletrônico. Porém,
em função da baixa quantidade de pulsos, não é possível controlar um grande número de harmônicos, o
que resulta numa TDH relativamente elevada.
Para a determinação do mínimo da função objetivo foi considerado um cômputo da TDH até a 23
harmônica (n  23), uma largura de pulso mínima
  1, além das seguintes restrições sobre as componentes de 3, 5 e 9 ordens, respectivamente

b3
 1 ,
b1

Iniciar com k1, 1, ri, c > 1, rmax

Definir i  1

i

Esta seção apresenta alguns resultados numéricos obtidos com a aplicação da técnica proposta para
a caracterização de um sinal PWM para os casos de
chaveamento baseados em 4 e em 12 pulsos por semi-ciclo.

i

b5
 5 ,
b1

b9
 1
b1

A componente fundamental foi especificada com
uma amplitude igual a 1 pu. Os resultados obtidos
são apresentados na Tabela 1.

i+1

Minimizar a L(k,  , ri) a partir de k até encontrar k

i+1

Solução k

i

i+1

Checar a convergência com  e k

+1   + 2    , 


2



+1
+   + + 2   ,

,   1, 2,  , 
  1, 2,  , 

Definir ri+1  cri

Se ri+1 > rmax , então ri  rmax

i  i +1

Figura 4. Fluxograma do algoritmo de Lagrange com restrições.

A implementação de técnicas numéricas, tal como a adotada neste trabalho, requer um desenvolvimento não_linear, o que implica que a estimativa inicial possui um importante papel na resolução do problema. Assim, torna-se conveniente adotar valores
iniciais para estas variáveis de tal forma que as mesmas estejam próximas de um mínimo local.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1. Ângulos de disparo resultantes para b1  1 pu com 4
pulsos por semi-ciclo (TDH  43).

1

2

3

4

18,37

28,76

42,43

88,56

O sinal de PWM resultante, apesar de apresentar
uma distorção_harmônica elevada (43), apresenta
apenas algumas componentes com valores elevados.
A distorção_harmônica individualizada, relativa 
fundamental, é apresentada na Tabela 2.
Percebe-se que as harmônicas múltiplas de três
apresentam valores reduzidos, adequados para a operação no sistema alvo (rede e gerador em Yaterrado), porém os outros termos apresentam valores
muito acima da média, colaborando para uma distorção alta. Uma redução significativa da amplitude das
componentes harmônicas não é viável, uma vez que a
quantidade de pulsos é muito baixa.

2652

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Intensidade relativa das componentes harmônicas (4
pulsos por semi-ciclo).

Ordem harmônica

Intensidade (pu)

1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25

1,0000
0,0100
0,0500
0,1705
0,0100
0,1931
0,2731
0,0221
0,1414
0,1674
0,0093
0,0134
0,0408

Figura 5. Comportamento dos ângulos de disparo em função da
amplitude da componente fundamental (4 pulsos por semi-ciclo).

A Tabela 3 apresenta os resultados da aplicação
do algoritmo no que se refere aos ângulos de disparo
e a TDH para diferentes amplitudes da fundamental.
Em todos os casos foram mantidas as restrições indicadas no início desta subseção.
Pode-se perceber que a tendência dos ângulos de
disparo é de diminuição, conforme a amplitude da
fundamental é reduzida, o que resulta em um aumento considerável da TDH. Este resultado pode ser explicado pelo fato do controle estar sendo aplicado a
apenas 4 componentes do sinal (fundamental, terceira, quinta e nona) e, desta forma, outras harmônicas,
como a sétima, por exemplo, acabam assumindo valores altos, que elevam significativamente a distorção. Outro ponto de destaque ocorre quando o conversor PWM trabalha sobremodulado, situação em
que o desempenho global do dispositivo melhora
potencialmente, pois utiliza os dispositivos de chaveamento eletrônico mais adequadamente, além de
apresentar o menor conteúdo_harmônico.
Tabela 3. Ângulos de disparo e TDH resultante para diferentes
valores da componente fundamental (4 pulsos por semi-ciclo).
Amplitude
comp fund
(pu)

1
(graus)

2
(graus)

3
(graus)

4
(graus)

TDH
()

1,07
1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2

19,79
18,37
15,64
13,05
10,55
8,10
6,25
4,41
3,21
3,37

30,42
28,77
26,20
23,75
21,37
19,03
17,25
15,04
12,86
10,72

40,21
42,44
44,95
47,41
49,80
52,16
54,33
56,61
58,88
61,13

89,94
88,56
86,18
83,83
81,51
79,23
76,73
74,49
72,26
70,03

37
43
59
75
89
109
132
159
201
256

Através das Figuras 5 e 6 é possível se observar
o comportamento linear que assumem os ângulos de
disparo em função da amplitude da fundamental,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Comportamento da TDH em função da amplitude da
componente fundamental (4 pulsos por semi-ciclo).

assim como se torna evidente o comportamento exponencial da TDH em relação  primeira harmônica.
Estas duas curvas fornecem dados substanciais para o
desenvolvimento de métodos para cálculo online de
ângulos de disparo, através de simples equações de
reta, simplificando a implementação deste método.
4.2 PWM com 12 pulsos por semi-ciclo
O uso de um chaveamento com 12 pulsos implica, conforme a técnica proposta, no controle de 12
ângulos de disparo, fato que aumenta significativamente a complexidade das equações. A simulação
realizada truncou a série de Fourier em sua 25 harmônica, pois devido  quantidade elevada de pulsos,
seria necessário contabilizar mais termos da série.
Para esta quantidade de pulsos foram utilizadas as
seguintes restrições sobre as componentes de 3, 5,
7 e 9 ordens, respectivamente

b3
 1 ,
b1

b5
 5 ,
b1

b7
 1 ,
b1

b9
 1
b1

Embora possa ser controlada uma maior quantidade de componentes harmônicos, o seu cômputo não
é atrativo, pois aumenta significativamente a complexidade do método, sem apresentar ganhos perceptíveis.
2653

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A partir do novo conjunto de restrições apresentado, foram determinados quais seriam os ângulos de
disparo necessários para atender s restrições e minimizar a função TDH, tendo uma componente fundamental com amplitude da ordem de 1 pu. Os resultados são apresentados nas Tabelas 4 e 5. Os ângulos
13 a 24 podem ser determinados a partir dos indicados na Tabela 4, utilizando-se a característica de simetria de quarto de onda.
Tabela 4. Ângulos de disparo resultantes para b1  1 pu (12 pulsos
por semi-ciclo).

1

2

3

4

5

6

0,01

3,17

15,30

18,97

26,69

32,49

7

8

9

10

11

12

37,82

45,94

49,20

59,05

60,98

89,78

Tabela 5. Amplitude relativa das componentes harmônicas com 12
pulsos por semi-ciclo (TDH  3,99).

Ordem harmônica

Amplitude relativa (pu)

1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25

1,0000
0,0100
0,0030
0,0100
0,0100
0,0254
0,0171
0,0047
0,0055
0,0111
0,0111
0,0071
0,0029

Um dos pontos mais interessantes para esta formulação é que, em condições próximas  sobremodulação, a TDH atinge valores muito reduzidos, o que
torna os resultados bastante atrativos para utilização
em uma grande parte das aplicações utilizando conversores.
As Figuras 7 e 8 indicam o comportamento dos
ângulos de disparo e da TDH em função da amplitude da fundamental. Na Figura 6, diferentemente do
caso com 4 pulsos por semi-ciclo, não há um relação
linear do ângulo de disparo com a amplitude. Por
outro lado, pode-se observar na Figura 8 a característica de crescimento exponencial da TDH, tal como no
caso quando 4 pulsos por semi-ciclo foram utilizados. Devido a esta não_linearidade dos ângulos de
disparo, o circuito de geração dos respectivos pulsos
poderia ser baseado em tabelas de ângulos précalculados (look-up tables), que seriam acessadas de
acordo com ponto de operação desejado para o conversor.

Figura 7. Comportamento dos ângulos de disparo em função da
amplitude da componente fundamental (12 pulsos por semi-ciclo).

A influência da quantidade de pulsos utilizada na
TDH resultante fica bastante evidente, quando o caso
com 4 pulsos por semi-ciclo é comparado ao de 12.
Por outro lado, observa-se facilmente que, quanto
menor for a amplitude da fundamental, maior será a
distorção_harmônica presente no sinal de saída do
conversor. Na Tabela 6 são apresentados os resultados da TDH obtida para outros valores de amplitude
da componente fundamental.
Tabela 6. TDH para diferentes amplitudes da componente fundamental (12 pulsos por semi-ciclo).

Amplitude Fundamental (pu)

TDH ()

1,034
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5

2,23
3,99
15,32
35,87
44,40
50,03
52,30

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8. Comportamento da TDH em função da amplitude da
componente fundamental (12 pulsos por semi-ciclo).

5 Conclusão
O presente trabalho apresentou uma nova técnica
para a determinação dos ângulos de disparo de pulsos

2654

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em sinais PWM. A metodologia proposta baseia-se
na aplicação da técnica de otimização numérica não
linear, utilizando o algoritmo de Lagrange para a
minimização de uma função objetivo.
A metodologia proposta foi aplicada em dois casos de chaveamento, envolvendo 4 e 12 pulsos por
semi-ciclo. Devido s características de convergência
do método, no caso do chaveamento com 4 pulsos,
foram utilizadas apenas 3 componentes harmônicas
como parte das restrições, enquanto que no caso com
12 pulsos foram adotadas restrições na amplitude de
4 harmônicas. Essa escolha deve-se principalmente 
facilidade com a qual o método converge com uma
quantidade maior de pulsos, permitindo que novas
restrições sejam adicionadas.
Uma diferença significativa da abordagem proposta em relação a outras técnicas reside no fato de
que nesta se aceita um nível de conteúdo_harmônico
em todo espectro, ao mesmo tempo em que se busca
um valor mínimo para a TDH do sinal PWM gerado.
Em outros métodos HEPWM, a ideia básica é de
anular determinadas harmônicas. Para estes métodos,
em geral, a TDH resultante assume valores elevados
dadas as amplitudes consideráveis de componentes
harmônicas não consideradas na análise.
A partir dos resultados obtidos, pode-se observar
que a principal diferença entre os dois casos estudados (4 e 12 pulsos por semi-ciclo) reside na distorção
harmônica produzida. Enquanto que no primeiro caso
(4 pulsos por semi-ciclo) a TDH atingiu valores da
ordem de 43 para amplitude da fundamental igual a
1 pu, a TDH para 12 pulsos resultou dez vezes menor. Isso se deve principalmente ao fato de que, com
uma maior quantidade de pulsos, se tenha um controle melhor e mais eficiente da amplitude das harmônicas. O resultado obtido é motivador, pois um conversor com esse índice de distorção_harmônica estaria
apto, pela atual legislação brasileira (ANEEL, 2005),
a atuar em redes com tensões de até 69 kV, possibilitando a aplicação desta técnica de controle de harmônicas nos dispositivos FACTS conectados  rede
elétrica.
Agradecimentos

de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema
Elétrico Nacional  Módulo 8. PRODIST.
Ange, M. and Devarajan, N. (2009). SV PWM Pattern Generator using Field Programmable Gate
Array implementation. 2009 Internacional Conference on Machine Learning and Computing,
vol 3 pp. 435  439.
Azle, A. (2006). Development of Equations Throught
Trajectories Linearization for a HEPWM inverter. Power and Energy Conference pp. 416 - 421.
Bertsekas, P. (1999). Nonlinear Programming. Cambrigde. Athena Scientific.
Chen, J. and Liang, T. (1997). A novel algorithm in
solving nonlinear equations for programmed
PWM inverter to eliminate harmonics. 23rd International Conference on Industrial Electronics,
Control, Instrumenatation, Vol. 2 pp. 698 - 703.
Haque, M. and Taheri, A. (2005). Using Neural Networks for Execution of Programmed Pulse
Width Modulation (PPWM) Method. World
Academy of Science, Enginerring and Technology pp. 58 - 61.
McKenzie, K. (2004). Eliminating Harmonics in a
Cascaded H-bridges Multilevel Inverter Using
Resultant Theory, Symmetric Polynominals, and
Power Sums. (Msc). University of Tennesse.
Pongiannan, R. Silvabharathi, P. and Yadaiah,
N.(2011). FPGA Based Three Phase Sinusoidal
PWM VVVF Controller. 1st International Conference on Electrical Energy Systems pp. 34 39.
Salam, Z. and Lynn, C. (2002) A new near Optimal
Harmonics Elimination PWM Algorithm for AC
Traction Drives. Jurnal Teknologi pp. 111 128.
Sutikno, T. and Facta, M. (2010). An Efficiente
Strategy to Generate High Resolution ThreePhase Pulse Width Modulation Signal Based on
Field Programmable Gate Array. International
Journal of Computer and Electrical Engineering,
Vol. 2, No. 3 pp. 413  416.
Villarreal-Ortiz, R. Hernández-Angeles, M. FuerteEsquivel, C. and Villanueva-Chávez, R. (2005).
Centroid PWM Technique for Inverter Harmonic
Elimination. IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 20, No. 2 pp.1209 - 1210

O presente trabalho contou com suporte técnico
e financeiro da empresa AES Tietê, de acordo com o
Programa de Pesquisa e Desenvolvimento do Setor
de Energia Elétrica definido pela Agência Nacional
de Energia Elétrica (ANEEL). Os autores também
agradecem o apoio financeiro recebido da CAPES
(Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior) e CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico).
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL
(2005). Qualidade de Energia  Procedimentos

ISBN 978-85-8001-069-5

2655