Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AMBIENTE FOSS PARA SUPERVISÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE
UMA PLANTA DIDÁTICA FOUNDATION FIELDBUS
MARCELO M. DA SILVA, DANIEL P. TEIXEIRA, LAYON MESCOLIN, MARLON JOSÉ DO CARMO, ÂNGELO R.
OLIVEIRA, LINDOLPHO O. DE ARAÚJO JR.
Laboratório de Controle Automático, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais Campus
III
Rua José Peres 558, Centro, Leopoldina, MG
E-mails marcelo@marcelomenezes.eng.br, daniell.pinheiro.eng@gmail.com,
layonmescolin@hotmail.com, marloncarmo@ieee.org,
angelo@leopoldina.cefetmg.br, lindolpho@leopoldina.cefetmg.br.

Abstract This paper presents a FOSS environment to supervise, control and performance evaluation of an industrial didactic plant with Foundation Fieldbus technology. Despite PID control is the oldest and well applied algorithm in industry, is
proved that most of control loops are poorly tuned. Therefore, it is necessary to assess performance of control loops since quantitative index, to measure and identify the needs for tuning. SCADA systems and several other systems are expensive. Thus, the MControl software can be a useful solution, considering its good performance with no cost, since it was developed by Visual Basic
Express IDE, a free distributed version by Microsoft Corporation.
KeywordsSCADA, PID, Fieldbus, OPC, FOSS, Performance Assessment.
Resumo O artigo apresenta um ambiente FOSS para supervisão, controle e avaliação_de_desempenho de uma planta industrial didática com tecnologia Foundation Fieldbus. De fato, o controle PID é o algoritmo mais antigo e melhor aplicado na indústria. Ainda assim é comprovado que grande parte das malhas_de_controle se encontra mal sintonizadas. Diante disso, faz-se
necessária a avaliação_de_desempenho das malhas_de_controle, baseadas em índices quantitativos que são capazes de mensurar e
identificar necessidades de re-sintonia. Sistemas Supervisórios e outros sistemas proprietários possuem um alto custo. Portanto o
ambiente M-Control pode ser uma solução útil, considerando seu bom desempenho e sem custo, por ser desenvolvido na IDE (Integrated Development Environment) Visual Basic Express, versão distribuída gratuitamente pela Microsoft para fins educacionais.
Palavras-chave .



1

Introdução

Dentro do ambiente industrial, os responsáveis
por sistemas_de_controle buscam soluções rápidas
para a solução de problemas para restabelecimento
de malhas_de_controle. Porém, nem sempre estas soluções são as melhores para o sistema. Controladores mal sintonizados, com ações de controle muito
bruscas, alta oscilação e sobre elevação podem acarretar sobrecarga e desgaste dos atuadores, diminuindo consideravelmente sua vida útil.
Assim sendo, o grande desafio deste campo de pesquisa é encontrar o ponto ótimo entre a produtividade e o bom funcionamento dos equipamentos, evitando desgastes e desperdício. Para tanto, deve-se
garantir, além de uma boa estratégia de controle, a
garantia de sintonização adequada da malha e o conhecimento a respeito dos desgastes nos equipamentos.
Pesquisas comprovam que grande parte das malhas
de controle se encontra mal sintonizadas. Em um
levantamento detalhado, realizado no ano de 2006,
com mais de 700 malhas_de_controle em 12 diferentes companhias brasileiras, constatou-se quanto 
operação das mesmas que (Carmo et all, 2011)

ISBN 978-85-8001-069-5

14 das malhas operam desgastando excessivamente seus atuadores
 15 das válvulas possuem problema acentuado de agarramento e histerese
 16 dos controladores operam em modo
manual
 16 das malhas possuem sérios problemas
de sintonia
 24 das malhas se encontram com a saída
de controle saturada em boa parte do tempo
 41 das malhas encontram-se oscilando por
problemas de sintonia, interação com outra
malha ou problemas em atuadores.
Outros fatores que merecem atenção são a falta de
mão-de-obra qualificada no país e a divergência entre os conhecimentos práticos e teóricos, visto que
estudantes recém formados têm a inserção no mercado de trabalho sem uma base prática satisfatória. A
melhor forma de solucionar este tipo de problema é a
universidade disponibilizar ao aluno laboratórios que
contenham plantas piloto, instrumentos e sistemas de
supervisão e controle similares aos empregados em
plantas industriais.
O presente artigo tem como objetivo abordar o ambiente gráfico M-control, desenvolvido em ferramenta

3627

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.









RAD (Rapid Application Development) na IDE (Integrated Developmente Envioronment) Visual Basic
5.0, sendo uma linguagem orientada a eventos, com
abordagem FOSS( Free Open Source Software), de
distribuição gratuita e código aberto. Essa solução
utiliza conceitos de programação em tempo_real, protocolo OPC (OLE for Process Control) para acesso
aos instrumentos de campo de uma planta industrial
didática com tecnologia Foundation Fieldbus. O
sistema_supervisório desenvolvido é dividido em
quatro ambientes
Ambiente de identificação Realiza a modelagem do
processo de nível por identificação, aproximando o
processo real a um sistema de primeira ordem com
atraso_de_transporte. Após a identificação é selecionado um método de sintonia para ser usado no controle (Astrom e Hgglund, 2006) e (Campos et all,
2006)
Ambiente de controle_de_nível Realiza o controle
automáticomanual de nível baseado em métodos de
sintonia ou sintonia manual e possui funcionalidade
de análise de desempenho baseado em índices quantitativos
Ambiente de controle de vazão Realiza o controle
automáticomanual de vazão, baseado em sintonia
manual e com funcionalidade de análise de desempenho.
Ambiente de supervisão Sistema SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition) para supervisão
e controle manual do processo.
2 Proposta do Software  Modelagem por
identificação baseada em curva de aproximação
O software proposto tem como base a obtenção
da dinâmica do processo a ser analisado. Desta forma, poderá ser ajustada a sintonia para cada caso
distinto. Para tanto, será utilizado o método da curva
de reação, onde uma perturbação_degrau é aplicada
na entrada do sistema de malha_aberta, obtendo-se a
curva de reação do processo. Essa curva deve se
aproximar de uma curva sigmoidal (Castrucci et
all, 2011), como mostrado na Figura 1.
A partir da curva de reação da Figura 1, é possível
obter três parâmetros do sistema




Ganho estático (K)
Constante de tempo ()
Tempo morto ().

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 - Método da curva de reação baseado em dois pontos

Esses três parâmetros obtidos entram como modelos
matemáticos no domínio da frequência, através de
aproximação e um sistema de primeira ordem com
tempo_morto, como é mostrado a função_de_transferência (Equação 1).
K  s
(1)
G(s) 
e
 s +1

Diversos métodos são testados, tais como Método
de Alfaro, Método de Brida, Método de Chen e
Yang, entre outros e verifica-se a aproximação com
o processo real (Carmo et all, 2011).
2.1 Método de Sintonia Baseado em Curva de
Reação
A partir do trabalho realizado por (Castrucci et
all, 2011), algumas considerações podem ser feitas
em relação  sintonia do PID baseada em curva de
reação
 O ganho proporcional (Kp) é inversamente
proporcional ao ganho estático do processo
(K)
 O ganho proporcional (Kp) também é inversamente proporcional  razão entre o tempo
morto e a constante de tempo do processo
( ). Essa razão é conhecida como fator
de controlabilidade (Astrm e Hgglund,
2006) do processo, sendo que, quanto maior
for essa razão mais difícil será o controle do
processo e menor deve ser o ganho do controlador
 O tempo integral (Ti) do controlador está
relacionado com a dinâmica do processo, ou
seja, diretamente relacionado ao tempo_morto (). Quanto mais lento o processo maior
deve ser o tempo integral (Ti)
 O tempo derivativo (Td) do controlador
também está relacionado com a dinâmica do
processo (). Quanto mais lento o processo,
maior deve ser o tempo derivativo (Td).

3628

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 PLANTA INDUSTRIAL

O objetivo da planta Smar é demonstrar didaticamente a implementação das malhas_de_controle
mais comumente encontradas nas indústrias.
A tecnologia utilizada para tal demonstração é uma
planta com tecnologia Foundation Fieldbus (Fieldbus Foundation, 2011).
Tal topologia consiste em uma estação de trabalho do
tipo PC, que é conectada  planta_didática via rede
TCPIP. A Bridge Foundation Fieldbus faz a interface entra a rede Ethernet e o barramento de campo.
Neste barramento estão conectados todos os instrumentos contínuos, que são os posicionadores pneumáticos das válvulas, transmissores de nível, de vazão e de temperatura. A Bridge Foundation Fieldbus
por sua vez se comunica com o CLP (DF65 Smar)
via conexão serial Modbus RTU. Todos os instrumentos discretos são conectados aos barramentos
digitais de IO do CLP. A lógica de intertravamento
já é provida de fábrica pela Smar (SMAR, 2006).
3.1 Tecnologia Foundation Fieldbus
O Foundation Fieldbus é uma linha de comunicação serial bidirecional para interligação de dispositivos primários de automação a um sistema integrado
de controle_de_processos.
Existem dois tipos de redes Foundation Fieldbus H1
e HSE. As redes H1 possuem uma série de vantagens
em relação a 4-20mA convencional (Filho, 2003).
Entre elas, estão a própria utilização de barramento
bidirecional, capacidade de realizar funções de diagnóstico, configuração e calibração via rede (asset
management), capacidade de auto reconhecimento
do instrumento e aumento na quantidade de informação transmitida. É importante ressaltar que nenhuma
estratégia de controle FF por diagrama_de_blocos foi
implementada, visto que o objetivo do algoritmo é
não se limitar a apenas uma arquitetura proprietária,
portanto fechada.
3.2 Comunicação do software com a planta
didática, OPC
A tecnologia OPC surgiu através da união de algumas empresas, com o intuito de padronizar protocolos da camada de aplicação para equipamentos.
Baseado na tecnologia OLEDCOM, tem como objetivo acessar dados de campo através do sistema operacional Windows em tempo_real, garantindo a interoperabilidade e padronização do processo (Filho,
2003).
A tecnologia OLE (Object Linking and Embedding)
tem por objetivo suprir a integração de diferentes
aplicações dentro da plataforma Windows, enquanto
a tecnologia DCOM (Distribuited Component Object
Model) é utilizada para permitir a implementação de
aplicações distribuídas em uma definição clienteservidor.

ISBN 978-85-8001-069-5

Através da Figura 2 é mostrado o modo como é realizado o acesso a uma variável de processo. Quando
o cliente deseja realizar o acesso, ele deve passar
primeiramente pelo servidor OPC. O servidor então
interpreta o pedido de acesso do cliente, faz o acesso
ao instrumento e repassa a resposta obtida para o
cliente.

Figura 2- Acesso de instrumentos de campo via OPC

Interfaces padrões que definem o acesso aos servidores OPC podem ser chamadas por ponteiros. Porém,
como a linguagem utilizada foi o Visual Basic e a
mesma não suporta ponteiro, foi introduzido o conceito de interface tipo automation, onde a linguagem chama os métodos pelo nome e não por ponteiros (Campos et al, 2006).
Foi utilizada a biblioteca Graybox OPC da Automation Wrapper (Campos et all, 2006), que realiza a
interface entre a aplicação do Visual Basic e o servidor OPC.
3.2.1 Constituição
protocolo OPC

e

implementação

do

O protocolo OPC é constituído basicamente por
Servidor OPC, Grupo OPC e Item OPC, no qual o
servidor está no topo da hierarquia. Em um mesmo
servidor podem estar contidos vários grupos e dentro
de cada grupo podem estar contidos vários itens. O
Item OPC corresponde  TAG do instrumento, ou
seja, cada Item OPC está vinculado a um instrumento
no campo (Filho, 2006).
A leitura das variáveis de processo é realizada ciclicamente pelo método callback, que é um módulo
executado ciclicamente de acordo com o tempo de
amostragem (Macro Cycle) predefinido. No caso da
planta_didática, foi utilizado um Macro Cycle de
500ms, o mínimo valor de período suportado pelo
servidor OPC para esta rede. Apenas os objetos habilitados pelo programador são lidos ciclicamente. Para
o ambiente M-Control, foram utilizados dois servidores OPC Smar
 Smar.DfiOleServer.0, através do qual é
realizado o acesso aos instrumentos de barramento Foundation Fieldbus H1, ou seja,
todos os instrumentos contínuos
 Smar.DF65Server.1, onde é feito o acesso de todos os instrumentos discretos da
planta.

3629

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Através da Figura 3 pode-se visualizar o modelo
esquemático de acesso aos itens. O cliente requisita
acesso de escrita ou leitura de um item, que está contido em um grupo que, por sua vez, estará contido
em um servidor OPC. Através da biblioteca Automation é feita a comunicação com o servidor, onde está
contido o driver da TAG e então realizado o acesso
ao instrumento de campo.

alinhado com gráficos de barras, sendo um layout
comumente encontrado nos sistemas_de_controle
SCADA (Filho, 2003).
A interface de avaliação_de_desempenho do sistema,
baseado em índices quantitativos (Carmo et all,
2011) é disposta no software M-control como mostrado na Figura 5.

Figura 3 - Configuração do cliente OPC para acesso a instrumentos de campo

3.3 Malhas de Controle
Para a planta Smar utilizada neste trabalho, serão
analisados os efeitos de sintonia no controle de vazão
e nível.
3.3.1 Controle de Vazão
O controle de vazão é um dos processos mais difíceis de ser realizado devido a uma série de fatores.
O tempo_morto do sistema () é mínimo, normalmente desprezível, e a constante de tempo () é muito
pequena, na ordem de poucos segundos. Com isso, o
controle é dependente de dimensionamento e do
tempo de amostragem (Ta) (Campos et all, 2006).
Devido a estas características, recomenda-se um controlador do tipo Proporcional Integral Derivativo
(PID). A malha_de_controle referente a este processo
pode ser encontrada na Figura 4.

Figura 4 - Esquemático da malha_de_controle de vazão

3.3.1.1 Ambiente de Controle de Vazão
O ambiente para controle de vazão pode operar
no modo manual (controle através de atuações diretamente nas válvulas) ou de modo automático. Neste
último modo, a ação do controlador PID é calculada
de acordo com os ganhos definidos pelo usuário,
além do tipo de algoritmo PID.
O ambiente de controle de vazão conta ainda com
dois conjuntos de gráficos um gráfico do processo e
um gráfico das ações de controle. Os dois conjuntos
de gráficos são formados por um gráfico de linhas

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 - Interface de avaliação_de_desempenho do sistema

Pressionando o botão Exportar Relatório é gerado
uma planilha do MS- Excel contendo gráficos de
resposta do processo, das ações de controle e todos
os índices de desempenho, com a data e hora atual.
Dessa forma, é possível realizar o controle e a análise
de desempenho da malha_de_controle, armazenando
resultados em forma de relatório, para fins de comparação com outras sintonias.
3.3.2 Controle de Nível
Juntamente com o controle de vazão, o controle
de nível é um dos mais encontrados nas indústrias.
Na planta SMAR (SMAR, 2006), a medição de nível
é feita pelo transmissor diferencial LD302, que se
baseia em princípios da hidrostática. Em malha, aberta para que o nível de um tanque se estabilize,
utiliza-se a Lei da Conservação das Massas, na qual
para uma vazão constante é necessário que a vazão
de saída seja aumentada até igualar-se a vazão de
entrada. Em malha_fechada, a vazão de entrada é
controlada pela válvula_de_controle e a vazão de saída é alterada por uma válvula manual. Tal processo é
exemplificado na Figura 6. Nota-se na Figura 6 a
utilização de LD-302, pois o nível é medido por
pressão diferencial, sendo este o mesmo método da
medida de vazão.

Figura 6 - Esquemático da malha_de_controle_de_nível

3630

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.3.2.1 Ambiente de Identificação da Dinâmica
do Sistema
A identificação da dinâmica do processo de nível é realizada por meio do método de curva de reação (Astrom e Hgglund, 2006). Após a conexão
com servidor OPC, define-se o percentual da abertura da válvula para que seja iniciada a identificação.
Após atingir o regime_permanente, o usuário pressiona o botão finalizar identificação, definir o método de identificação e então receberá a função de
transferência e o fator de controlabilidade ().
O próximo passo é definir o método de sintonia do
PID. Assim sendo, será calculado e exibido o ganho
do PID. Ao utilizar o ganho, o ambiente de controle
de nível é aberto e os ganhos calculados serão inseridos.

Figura 7 - Comparativo das respostas utilizando tempo integral - PV (Lh) x Tempo(s)
Tabela I - Índices de desempenho do controle de vazão

4 Resultados Obtidos

O software M-Control possui ambiente de supervisão com interface objetiva, na qual retrata todas
as variáveis do processo, porém exibe apenas os
componentes estruturais mais relevantes.
Neste tópico serão apresentados resultados relativos
s operações do software em sistemas_de_controle de
vazão e nível.
4.1 Processo de Vazão
Para este processo, recomenda-se a utilização de
um controlador PI, visto que a derivativa é muito
ruidosa, podendo levar a instabilidade. Como não foi
possível obter o modelo_matemático, não foi aplicado
nenhum método de sintonia. Assim sendo, o ajuste
pelo método de aproximações sucessivas foi realizado. Esse método consiste em um processo não_linear,
no qual a variação da vazão em função da abertura
inicialmente é pequena.
No ajuste do controlador, foi definido por meio de
aproximações sucessivas Kp  0,015. Inicialmente
considerou-se Ti igual a 5srepetição, e reduziu-se
este valor até a instabilidade do sistema, em Ti igual
a 2 srepetição. Com o gráfico da Figura 7, é mostrado o efeito da alteração do tempo integral na resposta
transitória do sistema.
A análise da Tabela I (Carmo, 2011) relaciona o desempenho do sistema com as relações entre o tempo
de integração. Comprova-se que nenhuma das respostas apresenta saturação e o overshot é praticamente nulo. Dessa forma, nenhum dos processos representa uma ação de controle brusca.

Tempo Integral (sem repetição)
Índices
Ti 3

Ti
2.5

Ti  5

Ti  4

IE

38460,98

30933,28

23111,45

19289
,63

IAE

38676,68

31232,91

23319,75

19422
,32

ISE

19909699

1627060
2

12534029

10486
755

ITAE

1018,16

76,31

113,57

208,1
6

ITSE

8785,18

48,53

170,84

585,5
3

Variabilidade

61

61

60

59

Saturação

0

0

0

0

Tempo
de Subida

81,0 s

65,5s

45,0s

39,5s

Tempo
de Assentamento

93,5s

72,0s

54,5s

44,5s

Overshoot()

1

1,13

0,5

0,38


Valor de
Pico

808LH

809LH

804LH

803L
H

Tempo
de pico

170,5s

163,0s

77,0s

69,0s

É característica do processo de vazão a ocorrência de
problemas de controle servo e regulatório. O

ISBN 978-85-8001-069-5

3631

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

problema servo ocorre em sistemas que apresentam
mudanças na referência, em que o sistema deve rastrear o valor. Já o problema regulatório ocorre na
presença de perturbações na carga em que o sistema
deve rejeitá-las (Campos et all, 2006).
Na Figura 8 é mostrada a resposta obtida com a
melhor sintonia para um problema servo (Kp  0,015
e Ti  33,33 s repetição).

Através dos métodos da curva de reação, diferentes
funções_de_transferência são obtidas, como mostra a
Tabela II.
Tabela II  Funções de transferência obtidas pelo método da
curva de reação.
Método de
Idenificação
Alfaro

G( s) 

88,19
e 2,5 s
73, 71s + 1

0,0339

Brida

G( s) 

88,19
e 2,5 s
69, 751s + 1

0,0364

G ( s) 

88,19
e 2,5 s
75, 601s + 1

0,0331

Ho

G ( s) 

88,19
e 2,5 s
75, 00 s + 1

0,0330

Smith

G ( s) 

88,19
e 2,5 s
74, 25s + 1

0,0337

Viteckov

G ( s) 

88,19
e 2,5 s
92, 25s + 1

0,0271

Chen
Yang

e

Figura 8  Resposta em melhor sintonia para um problema
servo.

Foi inserida uma perturbação na carga, a partir da
angulação na abertura do by pass da válvula de
controle. Na Figura 9 é mostrado como o sistema de
controle
comporta-se
para
um
problema
regulatório, rejeitando a perturbação de carga
inserida e se estabilizando para a configuração
anterior.

Fator
de
Controlabilidade

Método obtido

São mostrados na Tabela III os índices de desempenho (Carmo, 2011) do controle_de_nível para o método das aproximações sucessivas. Pode ser observado
que a resposta do sistema fica mais rápida reduzindose o tempo integral (Ti).
Tabela III - Índices de desempenho do controle_de_nível para
o método das aproximações sucessivas.
Índices

Figura 9  Reação do sistema a uma perturbação na carga.

4.2 Processo de nível
Para o controle do processo de nível, foi utilizado o método das aproximações sucessivas (Campos
et all,2006) além do método de sintonia PID (Astrom
e Hgglund, 2006) Como o processo de vazão, o
processo de nível também possui características não
lineares. Para aberturas menores que 40 da capacidade total, a variação do nível em regime_permanente
é mínima. Para valores entre 40 e 70, ocorre grande variação no valor do nível. Valores maiores que
70 possuem pequena variação no valor do nível.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tempo Integral (sem repetição)
Ti  30
Ti  33.3 Ti 37.5

IE

2352,68

2602,4

2924,79

IAE

2569,48

2626,67

3127,14

ISE

70568,76

70401,11

85616,40

ITAE

79,89

14,85

24,25

ITSE

45,91

1,24

3,06

Variabilidade

80,32

75,75

77,53

Saturação

0,43

0,51

0,42

Tempo de Subida

75,0s

95,5s

123,5s

Tempo de Assentamento

115,5s

97,5s

119,5s

Overshoot(OS)

2,14

0,46

0,02

Valor de Pico

5,11

50,23

50,01

Tempo de pico

96,00s

143,0s

158,5s

3632

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Tabela IV é feita uma comparação entre o desempenho por aproximações sucessivas e por métodos baseados na curva de reação (Teixeira et all,
2006).
Tabela IIV  Comparativo do desempenho do método Ziegler-Nichols com o método das aproximações sucessivas.
Índices

Ziegler  Nichols

(kp  0,37 Ti 
0,5 e Td  1,25)

Aproximações
Sucessivas

(kp  1,5 Ti
33.33 e Td  2)

IE

1572,11

2602,4

IAE

6158,31

2626,67

ISE

124045

70401,11

ITAE

607,84

14,85

ITSE

861,24

1,24

Variabilidade

97,7

75,75

Saturação

8,81

0,51

de

62s

95,5s

Tempo
de
Assentamento

346s

97,5s

Overshoot
(OS)

35,7

0,46

Valor de Pico

37,8

50,23

Tempo de pico

116,0s

143,00s

Tempo
Subida

5 Conclusão

Através do ambiente M-Control é possível integrar programação de CLP e sistemas_supervisórios,
programação em tempo_real, protocolos de acesso
aos dados de campo, tecnologias de redes_industriais,
instrumentação básica e estratégias de controle, de
forma a ampliar o conhecimento prático do usuário.
O software desenvolvido apresenta um excelente
desempenho na obtenção do modelo_matemático e no
controle do processo, contando também com uma
ferramenta importante, que avalia o desempenho das
malhas_de_controle através de índices quantitativos.
Para aplicações menores, o software torna-se uma
solução viável, pois apresenta bom desempenho e
não possui custo de instalação, visto que é de distribuição gratuita. Por apresentar código aberto (Open
Source), tem-se uma gama de possíveis implementações, não se limitando apenas a uma arquitetura fechada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agradecimentos

Os autores agradecem ao MECSESu, FNDE,
CAPES, FAPEMIG, Fundação CEFETMINAS e
CEFET-MG pelo apoio no desenvolvimento deste
trabalho.
Referências Bibliográficas

strm, K. J. Hgglund, T. (2006). Advanced
PID Control., Research Triangle Park, North Carolina ISA - Instrumentation, Systems, and Automation Society.
Campos, Mario C. M. M. e Teixeira, Herbert C.
G. (2006). Controles típicos de equipamentos e processos_industriais, Editora Blucher.
Carmo, M. J., Carraro, L. O., Ferreira, M. S.
and Maia, F. B (2011). Auditoria da identificação e
controle de malhas que operem com atraso de
transporte utilizando índices não_intrusivos. XIV
Encontro de modelagem Computacional e II
Encontro de Ciência e Tecnologia de Materiais.
Nova Friburgo, RJ.
Castrucci, P. L., Bittar, A., Sales, R. M. Controle
Automático. Editora LTC.
Fieldbus Foundation (2012). disponível em
httpwww.fieldbus.org, acessado em 22042012.
Filho, Constantino S. (2003). Arquitetura de
Sistemas de Automação  Uma Introdução, Universidade Federal de Minas Gerais.
Filho, Constantino S. (2006). Automação em
tempo_real, Universidade Federal de Minas Gerais.
SMAR. (2006). Departamento de Engenharia de
Aplicações - Manual de Operação  Planta Didática
III.
Teixeira, Paulo R. F. e Faria, Rubens A. de Instrumentista de Sistemas  Fundamentos de Controle - Universidade Tecnológica Federal do Paraná
- UTFPR, 2006.

3633