Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SOBRE METODOS DE MEDICAO DA MATRIZ DE ADMITANCIA PARA
SIMULACAO DE TRANSITORIOS ELETRICOS ENVOLVENDO
TRANSFORMADORES DE POTENCIA
Marcio R. Sans, Gustavo H. C. Oliveira, Jose A. Teixeira Jr


Divisao de Sistemas Eletricos (DVSE)
Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento (LACTEC)
Curitiba, PR, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica (DELT)
Universidade Federal do Parana (UFPR)
Curitiba, PR, Brasil

Emails marcio.sans@lactec.org.br, gustavo@eletrica.ufpr.br, arinos@lactec.org.br
Abstract The power transformers are vital equipment in electric power systems and represent a considerable
part in the total cost of an installation. In addition to the cost of maintenance and replacement, we must take
failures into consideration, as regards the continuity of power supply required by the quality standards used in
the electrical energy market and the companys financial equilibrium. The presence of recurring faults in great
power transformers of different manufacturers due to very fast transient phenomena reinforces the necessity of
reliable broadband digital models of transformers. In this study is analyzed the impact of the measurement
method for obtaining the admittance matrix of equipment which will give origin to the digital model used in
simulation to the very fast transients. We propose a method to compensate the influence of the measurement
template utilized in reliable models. Results show that the proposed methodology is able to reduce the error
between different methods of measurement and between the transient simulation models generated by them.
Keywords

Power Transformer, Electromagnetic Transients, Identification Systems, EMTP, Measurement.

Resumo Os transformadores de potencia sao equipamentos vitais nos sistemas_eletricos_de_potencia e possuem um peso consideravel no custo total de uma instalacao. Por isso, geram altos custos de manutencao e
substituicao quando falham. Falhas em transformadores possuem tambem grande impacto na continuidade do
fornecimento de energia devidos aos padroes mnimos de qualidade estabelecidos para o insumo energia eletrica.
Uma das causas de falhas sao transitorios gerados pela interacao entre transformador e sistema na ocorrencia de
contingencias. A analise de falhas devido a transitorios passa pela execucao de simulacoes (usando EMTP) da
interacao entre o transformador e o sistema. O presente artigo tem como objetivo analisar metodos de medicao
da matriz de admitancia de transformadores de potencia, medicao esta que alimenta um metodo de identificacao
de sistemas para calcular um modelo adequado para ser utilizado nas simulacoes de transitorios_eletromagneticos.
Propoe-se aqui uma metodologia para compensar a influencia do metodo de medicao selecionado na obtensao
de modelos confiaveis. Resultados demonstram que a metodologia proposta e capaz de diminuir o erro entre
diferentes metodos de medicao e entre os transitorios simulados com modelos por eles gerados.
Palavras-chave
.

1

Transformadores de Potencia, Transitorios Eletromagneticos, Identificacao de Sistemas,

Introducao

O sistema_eletrico_de_potencia do Brasil (Sistema
Interligado Nacional - SIN), interligado quase que
em sua plenitude pode ser considerado unico a
nvel mundial devido a sua extensao e complexidade. Com sistema de geracao fortemente baseado
em hidrotermicas de grande porte, com enfase em
grandes usinas hidroeletricas, o SIN possui muitos transformadores elevadores de potencia, geralmente de classe de tensao de 500kV ou superiores,
sendo estes ativos de grande monta para os seus
proprietarios. Num estudo apresentado por Soares (Soares, 2011), estima-se que a taxa de falha
destes transformadores esteja em 4 pontos percentuais, sendo esta praticamente o dobro da taxa de
falha de transformadores de classe de tensoes inferiores. Suspeita-se ainda que um numero consideravel de falhas nestes equipamentos sejam devido a fenomenos de transientes que ocorrem em
instalacoes onde estes transformadores se encon-

ISBN 978-85-8001-069-5

tram, conforme resultados apresentados pelo Cigre Brasil (Cigre Brasil, 2011). Estas falhas nos
equipamentos podem indisponibilizar as instalacoes, acarretar prejuizos financeiros, gerar multas
pelos orgaos reguladores, alem de causar danos
fsicos as instalacoes. Um exemplo destes fenomenos, os VFT sao descritos como transitorios de
tensao com tempo de subida na ordem dos nanos
segundos, que aliados a fenomenos de reflexoes nas
subestacoes isoladas a gas (SIG) devido a ondas
viajantes, podem vir a excitar frequencias na ordem de dezenas e por muitas vezes centenas de
MHz nas instalacoes de potencia. Conforme Boggs
et al (Boggs et al., 1982), esses eventos sao oriundos, dentre outros fatores, de manobras de seccionadoras em SIGs, devido a manobras de disjuntores isolados a SF6 ou atraves do aparecimento
de faltas do sistema. No estudo apresentado pelo
Cigre Brasil (Cigre Brasil, 2011), acredita-se que
estas sobretensoes oriundas de VFT, apesar de
apresentarem amplitudes nem sempre altas, po-

2192

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dem causar o aparecimento de sobretensoes elevadas em pontos especficos do transformador causados principalmente por ressonancias internas ao
equipamento comprometendo assim a sua isolacao
ao longo do tempo.
O estudo de transitorios gerados por contingencias ou manobras requer a realizacao de simulacoes cuja confiabilidade dos resultados depende diretamente da modelagem adequada do
transformador em uma grande gama de frequencias, frequencias estas diferentes do valor nominal de operacao do sistema e onde a maioria dos
modelos simplificados disponveis nao e valida.
Para que estes modelos sejam determinados, estudos apresentados por Morched et al (Morched
et al., 1993) e complementados por Gustavsen
(Gustavsen, 2004) demonstram que atraves de medicoes da resposta_em_frequencia da matriz admitancia dos terminais do transformador e possvel se obter o modelo do equipamento. Atraves
da matriz admitancia no domnio da frequencia,
Pintelon e Ljung (Pintelon and Schoukens, 2001
Ljung, 1994) tambem demonstram como e possvel
identificar um modelo_dinamico parametrico para
o transformador. Este modelo e entao realizado
em termos de um circuito eletrico na forma companheira. Uma vez que se tratam de medicoes de
sinais em uma larga faixa de frequencias (desde as
unidades de Hertz ate os Mega Hertz), este procedimento nao e trivial e incorrecoes nas medicoes impactam o calculo do modelo e, consequentemente, a confiabilidade da simulacao de transitorios devido a interacao transformador-sistema.
Neste contexto, o presente artigo trata sobre
dois metodos de medicao de matriz de admitancia,
da modelagem do transformador e a simulacao de
um transitorio eletromagnetico usando um software tipo EMTP. Propoe-se aqui uma metodologia para compensar o efeito do metodo de medicao
escolhido no calculo do modelo do transformador,
visando obter o melhor modelo e gerar simulacoes
mais confiaveis.
Na Secao 2, discorre-se sobre metodos de medicao que podem ser utilizados para obtencao da
matriz admitancia no domnio da frequencia de
transformadores de potencia, apresentando os circuitos de medicao que devem ser adotados em
cada caso. Apresenta-se na sequencia a compensacao dos circuitos usados nos ensaios. Na Secao 3, faz-se um breve resumo sobre a determinacao do modelo e sua realizacao em software tipo
EM T P atraves dos dados da matriz de admitancia medidos. Na Secao 4, apresenta-se, usando um
transformador elevador real de 6,9 kV 650 kV, os
resultados comparativos de duas medicoes efetuadas, do calculo do modelo e das simulacao de
resposta a um impulso atmosferico. Finalmente,
na Secao 5, o artigo e concludo.

ISBN 978-85-8001-069-5

2

Medicao e construcao da matriz
admitancia

Seja um elemento com n terminais do sistema_eletrico_de_potencia, no contexto deste trabalho, um
transformador de potencia. A matriz admitancia
deste elemento e dada por
Y11 (jw)
I1 (jw)

 I2 (jw)  


..
..



.
.

In (jw)









Y12 (jw)
Y22 (jw)
..
.


V1 (jw)
 V2 (jw)


..

.
Vn (jw)




Y1n
Y2n
Ynn (jw)







(1)

Nesta equacao, Ii (jw) e Vj (jw) sao as respostas
em frequencia da corrente e da tensao, nos terminais i e j, respectivamente. Yij (jw) e a resposta
em frequencia do elemento (i, j) da matriz de admitancia. O smbolo  representa a forma simetrica da matriz.
O calculo de Yij (jw) requer que todos os terminais do equipamento, exceto os terminais (i, j)
estejam aterrados e que se meca Ii (jw) em funcao
de Vj (jw), para w variando de poucos Hertz ate
MHertz. Com isso, obtem-se
Yij (jw) 

Ii (jw)
Vj (jw)

(2)

Para medir a matriz de admitancia, conforme
(1) e (2), dois metodos de ensaio serao apresentados conforme segue.
2.1

Medicao atraves de Shunt Resistivo

Figura 1 Circuito esquematico para Medicao Diferencial.
A medicao efetuada atraves de Shunt Resistivo pode ser dividida em duas configuracoes de
ensaio. A primeira, denominada aqui como Medicao Diferencial e utilizada para medir os elementos da diagonal principal da matriz de admitancia. A medicao diferencial permite determinar

2193






Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a corrente que circula no terminal do equipamento
atraves da diferenca de potencial medida entre a
tensao de entrada V 1 e a tensao de saida V 2 de
um determinado resistor, conforme circuito de medicao demonstrado na figura 1.
Na figura 2, pode-se visualizar em detalhe a
Medicao Diferencial realizada no terminal X1 de
um transformador, sendo o sinal senoidal aplicado
na entrada do resistor de 50 ohms. No mesmo
ponto e medida a tensao de entrada V 1 no resistor
e na sada do resistor mede-se o sinal V 2, conforme
circuito da figura 1.
Figura 4 Circuito de ensaio para medicao normal
da admitancia entre o terminal X1 e X2.

2.2

Figura 2 Circuito de ensaio para Medicao Diferencial da admitancia do terminal X1.
A segunda configuracao de ensaio realizada
pelo metodo de Shunt Resistivo, denominada aqui
como Medicao Normal, caracteriza-se por seguir
o mesmo principio dos ensaios de resposta em
frequencia convencionais, onde aplica-se a tensao
em um terminal do equipamento e mede-se a resposta em outro terminal, conforme circuito de ensaio demonstrado na figura 3.

Figura 3 Circuito esquematico para Medicao Normal.
Na figura 4, pode-se visualizar o detalhe da
Medicao Normal onde esta se aplicando tensao no
terminal X1 e medindo-se a resposta no terminal
X2 do transformador.

ISBN 978-85-8001-069-5

Medicao atraves de Bobina de Rogowski

O metodo de medicao, aqui denominado de Medicao por Bobina, consiste em aplicar tensao em
um terminal e medir a resposta em corrente em
qualquer terminal do equipamento que se deseja
levantar a matriz de admitancia atraves de um
transformador_de_corrente (TCs) de banda larga
conhecido como bobina de Rogowski. Conforme
Ward e Exon(Ward and Exon, 1993) as bobinas de
Rogowski sao equipamentos que diferem dos TCs
comuns haja vista que a construcao do seu nucleo
e realizada com material nao ferromagnetico que
suprime problemas advindos da saturacao e da indutancia mutua do nucleo. Isto resulta em TCs
com maior precisao, comportamento mais linear e
melhor funcionamento para uma larga banda de
frequencia. Na figura 5, ilustra-se o circuito de
medicao para a determinacao da Admitancia do
terminal X1, quando se e aplicada a tensao e medida a corrente no terminal correspondente.

Figura 5 Circuito esquematico para medicao com
bobina de Rogowski.
Na figura 6, pode-se visualizar o detalhe da
medicao com bobina aonde esta sendo aplicada
tensao no terminal X1 e medida a resposta no
proprio terminal X1 do transformador.

2194

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Circuito de ensaio para medicao da admitancia do terminal X1 do transformador.
2.3

Compensacao do efeito do equipamento de
medicao

Nos dois esquemas de medicao apresentados na
secao anterior, existe um circuito entre o transformador e o equipamento de medicao. Visando
atenuar a influencia destes circuitos de ensaio no
resultados, propoe-se uma compensacao baseada
na inversa da funcao de transferancia do sistema
de medicao, aqui denominado de Hmed (jw). Para
tanto, efetua-se um ensaio de resposta_em_frequencia com os circuitos de medicao, com uma impedancia certificada e linear para a faixa de frequencia que se deseja realizar a modelagem. Como resultado deste ensaio, tem-se um modelo nao parametrico para Hmed (jw). Na sequencia, divide-se a
resposta_em_frequencia de cada elemento Yij (jw)
da matriz de admitancia do equipamento sob ensaio pelo modelo do sistema de medicao, conforme
segue, obtendo como resultado Yijc (jw) que e o elemento da matriz de admitancia compensada.
Yijc (jw) 
3

Yij (jw)
Hmed (jw)

(Heuberger et al., 2005 Oliveira et al., 2011 Oliveira et al., 2012) e referencias inclusas. Tal estrutura permite aproximar, com uma norma H2 arbitraria, qualquer sistema estavel, linear e causal.
Frequentemente implementada na forma de modelos em tempo_discreto, como em apresentados
por Oliveira et al(Oliveira et al., 2009) as OBFs
tambem podem ser construdas usando funcoes em
tempo contnuo como estudo realizado por Maestrelli e Oliveira(Maestrelli and Oliveira, 2010).
Neste trabalho, a identificacao do modelo da
matriz de admitancia e realizada usando o procedimento apresentado por Maestrelli (Maestrelli
and Oliveira, 2010), tambem aplicado a transformadores de potencia. Para selecao dos polos
das bases de funcoes, sao utilizadas aqui as iteracoes conhecidas como iteracoes de SanathananKoerner (Sanathanan and Koerner, 1963).
4

Resultados

Nesta secao, resultados de simulacao ilustram a influencia dos metodos de medicao citados neste trabalho na analise de transitorios envolvendo transformadores de potencia. O equipamento utilizado
como teste e um transformador elevador monofasico de 6,9kV - 650kV localizado no laboratorio
de alta tensao do Instituto de Tecnologia para o
Desenvolvimento - LACTEC, ver figura 7. O procedimento e descrito a seguir.

(3)

Determinacao de modelos_dinamicos
em transformadores de potencia

A determinacao de um modelo parametrico a partir de dados de resposta_em_frequencia e conhecido como identificacao_de_sistemas no domnio
da frequencia. Desde o final da decada de 50, com
o trabalho de Levy (Levy, 1959), algoritmos para
resolver este problema vem sendo propostos na literatura. Uma coletanea destes resultados pode
ser encontrada no trabalho apresentado por Pintelon et al (Pintelon et al., 1994) e, no contexto
de transformadores de potencia, o metodo mais
difundido e o Vector Fitting apresentado por Gustavsen e Semlyem(Gustavsen and Semlyen, 1999).
Uma estrutura de modelo para identificacao
de sistemas neste contexto e aquela conhecida
por Bases de Funcoes Ortonomais (Orthonormal
Basis Functions - OBF), ver por exemplo, os
trabalhos de Heuberger et al e Oliveira et al

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Transformador elevador onde foram realizados os estudos

4.1

Medicoes do elemento X1X1

Por se tratar de um transformador monofasico
com 4 terminais, a saber, H1, H0, X1 e X2,
conforme (2) sao necessarias 10 medicoes para determinar completamente a matriz de admitancia

2195

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do equipamento. Considerando os 2 metodos de
medicao apresentados na secao 2, foram realizadas no total 20 medidas. Objetivando simplificar
o presente trabalho, apenas os resultados do elemento YX1X1 da matriz de admitancia sera analisado. A figura 8 apresenta o resultado das medicoes de YX1X1 da matriz de admitancia efetuadas
no transformador sob analise. No caso da bobina,
a banda de frequencia utilizada no ensaio foi de
500Hz a 10MHz e, no caso do Shunt, a 10Hz a
10MHz. Nos dois metodos, foram utilizados 200
pontos por decada em cada medicao.

cida, no caso um resistor de filme de carbono de
1k. Uma vez que o resistor possui uma resposta
em frequencia constante, pode-se extrair a funcao de transferencia, na forma de um modelo nao
parametrico, do metodo de medicao. A figura 9
apresenta este modelo. Pode-se observar que apos
1MHz o modelo, notamente no caso do Shunt e
pouco no caso da Bobina, nao e mais plano e, por
isso, pode influenciar a medicao realizada.
E importante ressaltar que, apesar de apresentar um modelo mais plano em funcao da
frequencia, a faixa permitida de frequencias empregada pela medicao com shunt e maior (comeca antes). Esta limitacao apresentada pela bobina utilizada e particularmente relevante pois,
devido a aplicacao pretendida, modelos confiaveis em uma ampla gama de frequencia, indo da
frequencia industrial ate dezenas de MHz, sao necessarios.
Visando atenuar a influencia do sistema de
medicao na obtencao dos modelos, efetuou-se a
compensacao da medicao do terminal X1 conforme da equacao 3. Para visualizar o resultado,
a figura 10 contem a medicao do elemento YX1X1
sem e com compensacao na banda de frequencia
onde as diferencas sao mais evidentes.

Figura 8 Diagrama de Bode das Medicao Shunt
e com Bobina efetuadas no terminal X1 do transformador sob analise

Figura 10 Medicao da admitancia propria do terminal X1 usando Shunt com e sem compensacao.
Pode observar que, apos a compensacao realizada nas duas medicoes, as diferencas entre as
medicoes diminuiram, conforme figura 11, principalmente na faixa de frequencia apos 1MHz, onde
a diferenca apresentou ser mais significativa.
Figura 9 Diagrama de Bode do equipamento de
medicao Shunt e Bobina baseado em ensaio sobre
um resistor de 1k
E possvel observar, na figura 8, que a partir
de 1MHz, a diferenca entre as curvas se acentua.
Isto e, uma vez que o terminal e o mesmo, a medicao da resposta_em_frequencia e diferente dependendo do metodo utilizado. Para diminuir esta
diferenca, foi realizada a compensacao descrita na
secao 2.3, na forma de um ensaio de resposta em
frequencia em uma impedancia de precisao conhe-

ISBN 978-85-8001-069-5

4.2

Determinacao do modelo

Baseado nas medicoes disponveis, quatro modelos
dinamicos para representar a admitancia propria
do elemento YX1X1 foram calculados, sendo modelo com dados do ensaio com bobina sem compensacao, modelo com dados do ensaio com bobina com compensacao, modelo com dados do ensaio com shunt sem compensacao e modelo com
dados do ensaio com shunt com compensacao. O
modelo utilizado e formado por uma base de fun-

2196

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

torio gerado foi influenciada pelo metodo de medicao escolhido. A diferenca se deu na forma de uma
pequena diferenca na frequencia predominante de
oscilacao do transitorio e tambem na amplitude
do sinal.

Figura 11 Diferencas entre o valor absoluto da
medicao da admitancia propria do terminal X1
usando os dois metodos analisados.
Tabela 1 Erro Medio Quadrado da aproximacao
dos modelos
Modelo
Shunt s compensacao
Bobina s compensacao
Shunt c compensacao
Bobina c compensacao

MSE
9, 1290  104
7, 3084  105
1, 0561  104
2, 3941  105

coes com quarenta funcoes de polos distintos, conforme mencionado na secao 3. A realizacao do modelo e feito usando espaco_de_estados com matrizes
(A, B, C). Como e usual na identificacao com bases de funcoes, as matrizes (A, B) sao definidas
pelos polos das funcoes da base e a matriz C, e estimada usando o metodo dos mnimos_quadrados
utilizado por Oliveira (Oliveira et al., 2011)).
Os MSE (Mean Square Error ) da aproximacao dos 4 modelos em relacao aos dados medidos
estao apresentados na tabela1.
A figura 12 ilustra os resultados apresentados
pela tabela 1, pois demonstra de forma grafica a
aproximacao adequada do modelo em relacao aos
dados medidos, atraves do metodo de ensaio com
bobina e usando a compensacao.
4.3

Simulacao

A partir dos modelos gerados , primeiramente sem
compensacao, simulou-se a aplicacao de um impulso padrao 1,250us de tensao de 1pu, ver figura
13, no terminal X1 do transformador.
A figura 14 contem o sinal de corrente neste
terminal para os modelos nao compensados. Sao
apresentados somente os instantes iniciais do transitorio para tornar mais clara a diferenca de comportamento para os modelos usados. A simulacao
foi realizada com resolucao de tempo de 0, 5107
segundos. Pode-se observar que, apesar de se tratar do mesmo equipamento, a resposta do transi-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12 Diagrama de Bode do modelo aproximado para o terminal X1, origem dos dados medicao bobina com compensacao
O mesmo teste foi repetido, agora com modelos calculados com as medicoes compensadas. A
resposta em corrente no mesmo terminal pode ser
visualizada na figura 15. Observa-se pouca alteracao no comportamento da curva com modelo calculado atraves da bobina, porem a resposta do sistema com modelo calculado usando shunt tende a
se aproximar, notamente no primeiro pico do transitorio, da curva do modelo calculado com bobina.

Figura 13 Impulso de 1,250u aplicado ao terminal X1

5

Conclusoes

Este artigo apresentou dois metodos de medicao
para determinacao dos elementos da matriz de
admitancia de transformadores de potencia visando simulacoes que abranjam desde a frequencia
fundamental assim como impulsos atmosfericos e
transientes muitos rapidos. Esta questao e relevante pois, atraves destes dados de medicao, modelos de equipamentos do sistema eletrico de po-

2197

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tencia sao determinados e, com estes modelos, sao
realizadas analises de transitorios eletricos de potencia importantes para estudo de contingencias
do sistema.
Os metodos descritos apresentam resultados
de medicao semelhantes ate valores proximos de
1MHz, porem diferencas entre as medicoes aparecem apos este valor. Visando compensar o efeito
do metodo de medicao, um procedimento foi apresentado e testado.
Este artigo apresentou, assim, todo o procedimento necessario para obter uma simulacao digital a partir de dados medidos em campo. Notouse que a selecao do metodo de medicao e capaz
de gerar uma diferenca de resultados na analise
de transitorios e que a utilizacao da compensacao
proposta e capaz de diminuir esta diferenca.
Agradecimentos
O segundo autor deste trabalho agradece o apoio
do CNPq e do SETIFundacao Araucaria.

Figura 15 Resposta em corrente do terminal X1
a aplicacao de um impulso de tensao nos modelos
compensados
Gustavsen, B. and Semlyen, A. (1999). Rational
approximation of frequency domain responses by vector_fitting, IEEE Trans. on Power
Delivery, Vol 14, No. 3, pp. 1052-1061.
Heuberger, P. S. C., Van den Hof, P. M. J. and
Wahlberg, B. (2005). Modelling and Identification with Rational Orthogonal Basis Functions, Springer Verlag.
Levy, E. C. (1959). Complex curve fitting, IRE
Trans. Automatic Control, Vol. 4, pp. 3744.

Figura 14 Resposta em corrente do terminal X1
a aplicacao de um impulso de tensao no modelo

Referencias
Boggs, S. A., Chu, F. Y., Fujimoto, N., Krenicky, A. andPlessl, A. and Schlicht, D.
(1982). Disconnect switch induced transients and trapped charge-insulated substations, IEEE Transactions on Power Apparatus
and Systems, Vol. 10, pp. 3593-3601.
Cigre Brasil (2011). Interacao entre transformadores e o sistema eletrico com foco nos transitorios_eletromagneticos de alta frequencia,
Technical report, Cigre Brasil, JWG A2C403.
Gustavsen, B. (2004). Wide band modeling of
power transformers, IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 19, pp. 414-422.

ISBN 978-85-8001-069-5

Ljung, L. (1994). Some results on identifying linear systems using frequency domain data,
IEEE Transactions on Automatic Control,
Vol. 39, pp. 2245-2260.
Maestrelli, R. and Oliveira, G. H. C. (2010). Metodo para indentificacao de sistemas contnuos mal amortecidos no domnio da frequencia usando funcoes_ortonormais, Anais do
Congresso Brasileiro de Automatica.
Morched, A., Marti, L. and Ottevangers, J.
(1993). A high frequency transformer model
for the emtp, IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 8, pp.1615-1626.
Oliveira, G. H. C., da Rosa, A., Campello, R. J.
G. B., Machado, J. B. and Amaral, W. C.
(2011). An introduction to models based
on laguerre, kautz and other related orthonormal functions Part i, linear and uncertain models, International Journal of Modelling, Identification and Control, Vol. 14, pp.
121-132.
Oliveira, G. H. C., da Rosa, A., Campello, R. J.
G. B., Machado, J. B. and Amaral, W. C.

2198

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(2012). An introduction to models based on
laguerre, kautz and other related orthonormal functions Part ii, nonlinear models, International Journal of Modelling, Identification and Control, Vol. 16, pp. 1-14.
Oliveira, G. H. C., Maestrelli, R. and Rocha, A.
C. O. (2009). An application of orthonormal
basis functions in power transformers wide
band modeling, Proc. of the IEEE International Conference on Control and Automation
(ICCA), New Zealand.
Pintelon, R., Guillaume, P., Rolain, Y., Schoukens, J. and Van Hamme, H. (1994). Parametric identification of transfer functions in
the frequency domain - a survey, IEEE Trans.
on Automatic Control, Vol. 39, No. 11, pp.
2245-2260.
Pintelon, R. and Schoukens, J. (2001). System
identification a frequency domain approach,
IEEE Press .
Sanathanan, C. and Koerner, J. (1963). Transfer
function synthesis as a ratio of two complex
polynomials, IEEE Transactions on Automatic Control, Vol. 8, pp. 56-58.
Soares, J. C. (2011). Avaliacao da suficiencia dos
ensaios dieletricos especificados para a aquisicao de transformadores elevadores submetidos as sobretensoes de frente muito rapida,
Masters thesis, Instituto de Tecnologia para
o Desenvolvimento.
Ward, D. A. and Exon, J. L. T. (1993). Using
rogowski coils for transient current measurements, Engineering Science and Education
Journal, Vol. 2, pp. 105-113.

ISBN 978-85-8001-069-5

2199