ANALISE DE RESIDUOS E ZEROS DA FUNCAO DE TRANSFERENCIA DE
CONTROLADORES SUPLEMENTARES DE DISPOSITIVOS FACTS UPFC PARA
DIFERENTES SINAIS DE ENTRADA
Ricardo Frangiosi de Moura, Marcos Amorielle Furini, Percival Bueno de Araujo
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP - Universidade Estadual Paulista,
Departamento de Engenharia Eletrica, Caixa Postal 31, 15385-000, Ilha Solteira, Sao Paulo, Brasil


Emails moura@dee.feis.unesp.br, marcosfurini@yahoo.com.br, percival@dee.feis.unesp.br
Abstract The main objective of this work is to analyze the influence of different input signals for supplementary damping controller (POD - Power Oscillation Damping) on the location and control of FACTS devices
UPFC (Unified Power Flow Controller), in order to damp low frequency oscillations in Electric Power System.
Will analyze three input signals, two signals available locally (electric current and power flow in UPFC line installation) and a remote signal (angular velocity). To this purpose, the Power Sensitivity Model (PSM) is used to
represent the Electric Power System. In the usual way, a sensitivity analysis, using the residue method, provides
the location for installation of the UPFC  POD and the procedure for setting the parameters of the controller
to damp a pole of interest. However, it will be shown in this work due to the proximity of a zero to an eigenvalue
of interest, the largest residue does not necessarily provide the best location for all UPFC  POD, as observed
more frequently in local signals. Comparative analyses of efficiency of input signals to the POD are presented to
the New England system with 10 generators, 39 buses and 46 transmission lines.
Small-signal Stability, Supplementary Stabilizers, FACTS, Electric Power System, UPFC, Zeros.

Keywords

Resumo O principal objetivo deste trabalho e analisar a influencia de diferentes sinais de entrada para
controladores_suplementares de amortecimento (POD - Power Oscillation Damping) na localizacao e controle
de dispositivos FACTS UPFC (Unified Power Flow Controller), visando o amortecimento de oscilacoes de baixa
frequencia no Sistema Eletrico de Potencia (SEP). Serao analisados tres sinais de entrada, sendo dois sinais
localmente disponveis (corrente eletrica e fluxo de potencia ativa na linha de instalacao do UPFC) e um sinal
remoto (velocidade_angular). Para este fim, o Modelo de Sensibilidade de Potencia (MSP) e utilizado para a
representacao do SEP. De maneira usual, uma analise_de_sensibilidade, atraves do metodo dos resduos, fornece a
localizacao para instalacao do conjunto UPFCPOD e o procedimento para ajuste dos parametros do controlador
para o amortecimento de um polo de interesse. Entretanto, sera mostrado neste trabalho que devido a proximidade
de algum zero ao polo de interesse, o maior resduo nao necessariamente fornecera a melhor localizacao para o
conjunto UPFCPOD, fato verificado com maior incidencia quando da utilizacao de sinais locais para a entrada
dos controladores. Analises comparativas da eficiencia dos sinais de entrada para o POD sao apresentadas para
o sistema New England composto por 10 geradores, 39 barras e 46 linhas_de_transmissao.
Palavras-chave .

1

lizada de forma que este tenha grande observabilidade do modo oscilatorio a ser amortecido e
que seja localmente disponvel (Watanabe et al.,
1998). Neste trabalho serao analisados tres sinais
corrente eletrica, fluxo de potencia ativa e velocidade_angular.
A melhor localizacao para instalacao de dispositivos FACTS pode ser obtida da analise dos resduos da funcao de transferencia em malha_aberta
(FTMA) do controlador FACTS a ser inserido no
sistema (Martins and Lima, 1990). O resduo obtido para cada localizacao possvel do controlador fornece informacoes sobre a controlabilidade e
observabilidade do conjunto entrada-sada para o
controlador em um determinado autovalor. Portanto, o maior resduo fornecera maior amortecimento ao modo de oscilacao selecionado (Chang
and Xu, 2007). Entretanto, a utilizacao do resduo como unico ndice para localizacao de controladores em sistemas eletricos pode nao ser eficaz.
Desta forma, destaca-se que alem da analise
dos polos da FTMA do controlador e necessaria
a analise dos zeros, os quais estao intimamente
relacionados ao sinal de entrada utilizado e conse-

Introducao

A utilizacao de Estabilizadores do Sistema de
Potencia (ESP) e realizada de maneira eficaz,
economica e confiavel ha varias decadas (Kundur,
1994). Sua localizacao (malha_de_controle da tensao do gerador) e filosofia de aplicacao evidenciam
que sua principal atuacao e no amortecimento das
oscilacoes de modo local, ou seja, associadas aos
geradores fisicamente proximos. Visando superar esta restricao e que surgem, como possibilidade de insercao de amortecimento, os dispositivos FACTS (Flexible Alternating Current Transmission Systems) (Song and Johns, 1999).
Em vista disso, para que ocorra a adicao de
amortecimento de maneira efetiva, e necessaria
a introducao de um controlador adicional (por
exemplo, do tipo POD) a malha_de_controle do
dispositivo FACTS UPFC (Noroozian and Anderson, 2007). Alem disso, a localizacao e a escolha
do sinal de entrada para o conjunto UPFCPOD
e de suma importancia para a eficiencia de sua
atuacao.
A escolha do sinal de entrada deve ser rea-

3369

quentemente, a possibilidade de inclusao de amortecimento (Jones and Anderson, 1998 Mhaskar
and Kulkarni, 2006). Portanto, uma ma localizacao dos zeros da FTMA (i.e., proximidade ao polo
de interesse) limita a possibilidade de controle do
polo de interesse em malha_fechada, mesmo que
o resduo obtido para este controlador seja o de
maior magnitude (Martins and Lima, 1990). O
estudo sobre a influencia dos zeros na localizacao
e controle do conjunto UPFCPOD para diferentes sinais de entrada e o foco deste trabalho, onde
o SEP foi representado pelo MSP (Deckmann and
da Costa, 1994) e todas as modelagens, simulacoes e resultados foram obtidos atraves do software MATLAB R .
2

dores FACTS, pois e capaz de atuar de forma simultanea ou seletiva sobre todos os parametros
que determinam o fluxo de potencia em uma linha_de_transmissao (angulo, tensao e impedancia)
(Gyugyi, 1992).
3.1

Inclusao do UPFC no SEP

A inclusao do UPFC no sistema_eletrico_de_potencia pode ser feita atraves de um circuito_equivalente composto por uma fonte de tensao (Vs )
ideal e uma fonte de corrente (Ish ) ideal, representando, respectivamente, o conversor em serie e
o conversor em derivacao (Meng and So, 2000).
O controle do fluxo de potencia na linha de
transmissao pode ser feito atraves do controle da
magnitude r e do angulo  da tensao serie injetada. Assim, a tensao Vs pode ser expressa conforme descrito em (2).

Modelo de Sensibilidade de Potencia

O MSP e uma ferramenta de analise linear do comportamento dinamico de sistemas_eletricos_de_potencia e possui uma caracterstica importante que
e a preservacao de todas as barras do sistema eletrico no modelo, nao ocorrendo a reducao as barras internas dos geradores. Como consequencia,
ha a manutencao da integridade do sistema_eletrico_de_potencia (Deckmann and da Costa, 1994).
Neste modelo, o comportamento dinamico do
sistema de energia eletrica pode ser descrito em
funcao das variaveis de estado (x), algebricas
(z) e de entradas (u) de acordo com (1) onde
y e um conjunto de sadas desejadas.

Vs  rVk ej  rVk ej(k +)

(2)

A tensao serie injetada pelo UPFC pode ser
decomposta em duas parcelas, uma em fase (vp)
e outra em quadratura (vq), com a corrente da
linha_de_transmissao. A atuacao do conversor em
derivacao sera representada pelo controle do nvel
da tensao pela injecao de uma corrente eletrica em
quadratura com a tensao da barra inicial (k) de
instalacao (representada por iq, tambem mostrada
na Fig. 1).
rVk





x
0







J1
J3

J2
J4



x
z



+



B1
B2



ref

u
(1)



y







C1

C2





x
z

iq



Na equacao (1), J1, J2, J3 e J4 sao submatrizes que relacionam as variaveis de estado
(velocidade_angular do rotor (w), o angulo interno do rotor (), a tensao interna de eixo em

quadratura (Eq ) e a tensao de campo (Ef d ))
com variaveis algebricas (modulo (V ) e o angulo
() da tensao terminal das barras do sistema).
As entradas do sistema linearizado sao a potencia
mecanica da turbina (Pm ), a tensao de referencia (Vref ) do regulador automatico de tensao de
cada gerador e as cargas ativa (PL ) e reativa
(QL ), relacionadas atraves das sub-matrizes B1
e B2. As sub-matrizes C1 e C2 fornecem as sadas desejadas. Desta forma, a inclusao de novos
dispositivos tais como os FACTS ou POD e facilitada.
3



Vk

ip
k-

I sh ikm

vq

vp

Figura 1 Diagrama Fasorial - Inclusao do UPFC.

Portanto, a inclusao deste dispositivo pode
ser feita considerando tres parametros de controle
(vp, vq e iq), os quais serao includos as variaveis
de estado e, atraves da linearizacao das equacoes
que as definem, geram o modelo_dinamico linearizado do UPFC conforme mostrado em (3).




 vq






iq



 vp


1
Tvp (vpref  vp )
1
Tvq (vqref  vq + Vs )
Kiq
Tiq (vref  vk )  iq

(3)

As constantes de tempo Tvp , Tvq e Tiq representam o atraso inerente do dispositivo de controle. De acordo com o conjunto de equacoes (3)
nota-se que o UPFC ira operar no modo de compensacao reativa, modulando as variacoes da tensao vq, atraves do POD, cuja estrutura e mostrada
na Fig. 1.

Unified Power Flow Controller - UPFC

O UPFC pode ser considerado um controlador de
representacao generica das funcoes dos controla-

3370

y

K POD

sTw
1+ sTw



1+ sT3
1+ sT4

1+ sT1
1+ sT2

a localizacao dos zeros da FTMA de um controlador esta intimamente relacionada a facilidade ou
dificuldade de controle sobre um sistema (Martins
et al., 1992).
Como os polos da FTMF tendem a se deslocar
para os zeros da FTMA quando o ganho tende ao
infinito, e importante que haja uma boa distancia entre os polos crticos e os zeros a fim de se
obter um movimento adequado do autovalor de
interesse com o aumento do ganho (Martins and
Lima, 1990).
Se para uma dada localizacao do controlador no sistema, o conjunto entrada-sada fornecer
boas condicoes de controlabilidade e observabilidade para o polo de interesse, esta posicao sera
eficiente no amortecimento deste polo de acordo
com o metodo dos resduos. Observe que neste
metodo foca-se o projeto no polo de interesse e
nenhuma informacao e obtida em relacao aos zeros da FTMA. Desta forma, em alguns casos, uma
posicao satisfatoria obtida pelo metodo dos resduos pode nao fornecer amortecimento adequado
devido a ma localizacao dos zeros da FTMA.
Portanto, a localizacao de zeros em uma determinada regiao do plano complexo pode limitar
a eficacia do controlador projetado pelo metodo
dos resduos, ou seja, o amortecimento desejado
podera nao ser obtido. Assim, a escolha do sinal
de entrada do controlador e extremamente importante ja que podem fornecer zeros mal localizados.

VS

Figura 2 Estrutura Basica do POD.

Com a estrutura considerada, esse controlador
e composto por um ganho estatico KP OD , (ajustavel para fornecer o amortecimento desejado) um
bloco washout(definido pela constante de tempo
Tw ) e as constantes de tempo T1 , T2 , T3 e T4 (responsaveis pela compensacao de fase necessaria do
sinal de entrada escolhido para gerar torque de
amortecimento) (Kundur, 1994).
3.2

Localizacao e Projeto do Controlador POD

O resduo Rijk (equacao 4) fornece informacoes
sobre a controlabilidade e observabilidade do conjunto entrada-sada (Cj  Bk ) para o controlador
em um determinado autovalor (i ) de acordo com
os autovetores direito (i ) e esquerdo (i ) obtidos da matriz de estados do sistema. Portanto, o
maior resduo fornecera maior amortecimento ao
modo de oscilacao selecionado e consequentemente
sera uma melhor localizacao para o controlador.
Rijk  Cj i i Bk

(4)

O projeto do controlador se resume a calcular as constantes de tempo T1  T3 , T2  T4 e
o ganho KP OD de forma a introduzir a compensacao de fase necessaria ao deslocamento do autovalor de interesse. Esse processo e descrito em
Aboul-Ela et al. (1996) para controladores ESP,
sendo que este mesmo procedimento e aplicavel
para controladores de dispositivos FACTS (Chang
and Xu, 2007). Para isso considere que o angulo
a ser compensado pelo controlador seja  , i seja
a frequencia em rads do modo eletromecanico de
interesse e que ides a posicao desejada para o autovalor. Com estas definicoes, o conjunto de equacoes 5 fornece o procedimento para a obtencao dos
parametros do controlador POD.

3.4

Sinais de Entrada para o Controlador POD

Conforme descrito anteriormente serao analisados
tres sinais de entrada para o controlador POD,
buscando verificar qual proporciona melhor atuacao com menor valor de ganho e boa separacao entre polos e zeros. A corrente eletrica e
fluxo de potencia ativa na linha_de_transmissao
entre as barras k e m, a qual possui impedancia
Zkm  Rkm + jXkm serao considerados e podem
ser descritos matematicamente por (6) e (7) respectivamente, os quais devem ser linearizados.
Vk  Vm
Ikm 
Zkm

  180  arg (Rijk ) 
T2 

3.3



1  sin
1 + sin

 

(6)


2

 

2

Pkm 

1
ides  i
  T1  T2  KP OD 
.
i 
Rijk H (i )
(5)


Rkm
V 2  Vk Vm coskm +
Zkm 2 k
Xkm
+
(Vk Vm senkm ) (7)
Zkm 2

Por fim utilizou-se a velocidade_angular como
sinal de entrada para o POD, sendo que pelo fato
desta grandeza ser uma variavel de estado, este sinal ja esta disponvel na formulacao apresentada
na equacao (1) e pode ser prontamente utilizado,
ao contrario dos sinais anteriores que sao dependentes da combinacao das variaveis algebricas do
modelo.

Influencia dos Zeros no Projeto do Controlador

A localizacao dos zeros da FTMA de um controlador e determinante no comportamento do
polo da funcao de transferencia em malha_fechada
(FTMF) do sistema a ser controlado. Desta forma

3371

4

Na Tabela 1 e mostrado o modulo dos resduos associados as possveis, e mais significantes
localizacoes do conjunto UPFCPOD no sistema
de transmissao.

Resultados

O sistema_teste utilizado e conhecido como New
England (Fig. 3) e seus dados completos sao encontrados em (Araujo and Zanetta Jr, 2001).

Tabela 1 Modulo dos Resduos - Sinal de Velocidade

L.T.
Rijk 

30-10
0,01008

30-31
0,00854

38-10
0,00634

37-38
0,00333

Da Tabela 1 nota-se que a linha de interligacao entre as barras 30 e 10 e a melhor localizacao
para o conjunto UPFC. Em vista disso realiza-se
o projeto do controlador POD conforme apresentado na secao 3.2, onde os parametros obtidos sao
mostrados na Tabela 2, e o objetivo e que o autovalor de interesse possua coeficiente de amortecimento igual a 0,1 pu.
Figura 3 Diagrama Unifilar do Sistema New England.
Tabela 2 Parametros dos Controladores POD

Conforme apresentado na Fig. 3 nota-se a
existencia de duas areas, sendo que o sistema New
York (area 1) e representado de maneira compacta pelo gerador 10. Essa conexao entre areas
e responsavel pela ocorrencia de um modo oscilatorio de baixa frequencia, o qual sera o foco para
amortecimento suplementar atraves do conjunto
UPFCPOD. A seguir sao apresentadas as solucoes para o amortecimento do modo interarea.
4.1

L.T.
30-10
30-31
38-10
37-38

O amortecimento de oscilacoes eletromecanicas do
tipo interarea pode ser realizado atraves de sinais
remotos, como a velocidade_angular. Porem, para
que esse amortecimento seja efetivo e necessario
que o sinal carregue informacoes sobre ambas as
areas e, portanto a utilizacao da diferenca entre a
velocidade_angular de dois geradores (um em cada
area) e pratica comum (Klein et al., 1991). Para o
sistema New England foi considerada a diferenca
entre a velocidade_angular do gerador 10 (area 1) e
o gerador 6 (area 2 - maior participacao no modo
interarea, conforme pode ser obtido a partir do
calculo dos fatores de participacao - ver Fig. 4 a
seguir).

0.08


6

L.T.


6

Fatores de Participação

0.06
0.05
0.04
0.03

Eq

KP OD
27,480
35,134
50,144
102,17

30-10
0,10352

30-31
0,10129

38-10
0,10103

37-38
0,10029

O alto_desempenho deste sinal e explicado
pela boa separacao entre o polo de interesse (interarea) e os zeros associados a FTMA do controlador, conforme demonstrado na Tabela 4, onde sao
apresentadas as distancias entre o polo () de interesse e o zero (z) da FTMA (este fato fica mais
evidente quando comparado com as distancias entre o polo e o zero da FTMA obtidas para os outros sinais de entrada).

0.07

0.02

T2 T4
0,24719
0,25545
0,26503
0,26275

Tabela 3 Coeficiente de Amortecimento () - Modo Interarea




T1 T3
0,31983
0,30670
0,29880
0,29834

Conforme esperado a compensacao de fase
exigida para o sinal de velocidade_angular e pequena, pois o amortecimento de oscilacoes eletromecanicas e obtido por torques eletricos em fase
com esse sinal. Tambem nota-se que o ganho necessario ao amortecimento aumenta com o decrescimo do modulo do resduo.
A utilizacao deste sinal remoto e eficiente para
todas as localizacoes analisadas, pois em todos
os casos o amortecimento desejado e obtido, de
acordo com o apresentado na Tabela 3.

Sinal de Entrada - Velocidade Angular

0.09

Tw
100
100
100
100

E

fd

0.01
0

Tabela 4 Distancia entre polo e zero da FTMA

Variáveis de Estado

L.T.
  z

Figura 4 Fatores de participacao para o modo interarea.

3372

30-10
2,387

30-31
2,3738

38-10
2,4002

37-38
2,3180

Portanto, o deslocamento do polo de interesse
ao semiplano esquerdo do plano complexo e facilitado (veja Fig. 5 para a instalacao do controlador
entre as linhas 30-10). Desta forma todo coeficiente de amortecimento desejado no projeto foi
obtido, ficando limitado pela ocorrencia de uma
bifurcacao do tipo sela do modo oscilatorio relacionado ao controlador, causando instabilidade do
tipo monotonica, conforme simulacoes adicionais
permitiram concluir.

Tabela 6 Parametros dos Controladores POD

L.T.
30-10
30-31
38-10
37-38

Zero

6
Eixo Imaginário

T1 T3
0,82453
0,79423
0,74282
0,64123

T2 T4
0,09704
0,10053
0,10724
0,12111

KP OD
0,00504
0,00591
0,01133
0,02608

quando comparado a exigida pela velocidade_angular. Desta forma, foram obtidos os coeficientes
de amortecimento nas respectivas linhas do sistema_eletrico_de_potencia para um coeficiente desejado de 0,1 pu. Observou-se, que os melhores
coeficientes de amortecimento ocorrem nas linhas
de transmissao 30-31 e 37-38, conforme a Tabela
7.

8
7

Tw
100
100
100
100

5
4
Kpod0
3
3 Kpod

2

2 Kpod

Kpod

0.5 Kpod

Tabela 7 Coeficiente de Amortecimento () - Modo Interarea

1
0

1

0.8

0.6

0.4
Eixo Real

0.2

0

L.T.


0.2

30-10
0,0331

30-31
0,0790

38-10
0,0305

37-38
0,0690

Figura 5 Localizacao do polo e zero para a Linha 30-10.

4.2

Nota-se da Tabela 7 que apesar da linha 3010 possuir o maior resduo nao se obteve o amortecimento desejado, ficando abaixo do coeficiente
obtido pela linha 37-38 que foi classificada como
a quarta opcao pelo metodo dos resduos. Este
fato e explicado pela existencia de um zero da
FTMA do controlador associado ao polo de interesse, atraindo e dificultando seu deslocamento.
Na Tabela 8 sao apresentadas as distancias entre o polo () de interesse e o zero (z) da FTMA,
onde observa-se que as linhas 30-31 e 37-38 possuem as duas maiores distancias (  z) entre o
polo e o zero.

Sinal de Entrada - Fluxo de Potencia Ativa

A principal vantagem da aplicacao de sinais locais
para controladores e a nao necessidade de utilizacao de sistemas de telecomunicacao para o sinal,
os quais oneram e diminuem a confiabilidade da
operacao do sistema_de_controle.
Realizando um procedimento semelhante ao
adotado para a velocidade_angular, e obtido o modulo dos resduos associados as possveis, e mais
significantes localizacoes do conjunto UPFCPOD
no sistema. Neste caso considera-se o fluxo de potencia ativa na linha de instalacao do controlador
como entrada. Os resultados obtidos sao apresentados na Tabela 5.

Tabela 8 Distancia entre polo e zero da FTMA

L.T.
  z

Tabela 5 Modulo dos Resduos - Sinal Fluxo de Potencia
Ativa

L.T.
Rijk 

30-10
8,2717

30-31
7,6210

38-10
4,5633

30-10
0,267

30-31
0,558

38-10
0,241

37-38
0,560

Na Fig. 6 pode-se observar o comportamento
do polo e do zero na linha_de_transmissao 30-10.
Para o ganho de projeto KP OD o polo sofre um
pequeno deslocamento para o semiplano esquerdo
do plano complexo, porem, esse deslocamento nao
e suficiente para inserir a quantidade de amortecimento desejada ao sistema.
Na Fig. 7 e mostrado o deslocamento do polo
em funcao da variacao de KP OD para a linha 3738.
O zero esta localizado no semiplano esquerdo
do plano complexo o que faz com que sua forca
de atracao traga o polo para a regiao de estabilidade, inserindo assim uma quantidade de amortecimento maior ao sistema.
Observa-se que a localizacao dos zeros da
FTMA do controlador deve ser analisada, pois

37-38
2,6717

De acordo com os dados das Tabelas 1 e
5 nota-se que para ambos os sinais o ranking
de classificacao das localizacoes para o conjunto
UPFCPOD e o mesmo, entretanto o modulo dos
resduos referentes ao sinal fluxo de potencia ativa
e muito maior quando comparado ao sinal de velocidade_angular. Esse fato ocasiona um menor
valor de ganho para os controladores que utilizam
o fluxo de potencia como entrada, conforme apresentado na Tabela 6.
Outro fato importante e que a compensacao de fase exigida com este sinal e muito maior

3373

6

Tabela 10 Parametros dos Controladores POD

L.T.
30-31
30-10
38-10
37-38

Eixo Imaginário

5

10 Kpod

Kpod

100 Kpod

4

Zero
0.5 Kpod

3

2
0.3

0.2

T1 T3
0,77228
0,82482
0,73070
0,61534

Tw
100
100
100
100

T2 T4
0,10357
0,09701
0,10949
0,13007

KP OD
0,08252
0,10180
0,26189
0,71199

Kpod  0

0.1
Eixo Real

0

Tabela 11 Coeficiente de Amortecimento () - Modo Interarea

0.1

L.T.


Figura 6 Localizacao do polo e zero para a Linha 30-10.

30-31
0,0690

30-10
0,032630

38-10
0,013806

37-38
0,01009

6

para o sinal fluxo de potencia ativa, entretanto
neste caso o resduo forneceu a localizacao corretamente. Observa-se tambem que a localizacao
nas linhas restantes nao foi eficiente na obtencao
do amortecimento desejado. Isto se deve ao fato
de uma ma separacao entre o polo de interesse e o
zero associado, conforme mostrado na Tabela 12.

5
Eixo Imaginário

100 Kpod
10 Kpod
Zero

4

3

2
0.3

Kpod

0.2

0.5 Kpod

0.1
Eixo Real

Kpod  0

0

0.1

Tabela 12 Distancia entre polo e zero da FTMA

L.T.
  z

Figura 7 Localizacao do polo e zero para a Linha 37-38.

atraves da teoria dos resduos, a linha 37-38 nao
seria indicada para fornecer esse coeficiente de
amortecimento ja que o seu resduo e bem menor
que o da linha 30-10 (Moura et al., 2010).
4.3

A eficiencia da utilizacao do modulo da corrente
eletrica na linha_de_transmissao de instalacao
do UPFCPOD como sinal de entrada para o
POD e analisada nesta secao e para isto considere a Tabela 9 onde e apresentado o modulo
dos resduos associados as melhores localizacoes
do UPFCPOD.

5

30-10
0,41052

38-10
0,20338

38-10
0,1376

37-38
0,0836

Conclusoes

O principal objetivo deste trabalho foi analisar a
eficiencia de tres sinais de entrada para controladores_suplementares de amortecimento. A velocidade_angular apresentou otimos resultados quanto
ao amortecimento inserido, pois sao muito proximos aos desejados. Alem disso, existe otima
separacao entre polos e zeros da FTMA. Entretanto, trata-se de um sinal remoto que necessita
de sistemas de telecomunicacao para sua utilizacao. Devido a baixa observabilidade deste sinal os
ganhos de projeto para os controladores sao muito
altos quando comparado aos demais sinais. A utilizacao de sinais locais dispensa o uso de sistemas
de telecomunicacao, entretanto tanto para o fluxo
de potencia ativa, quanto para a corrente eletrica
ocorrem zeros proximos ao polo de interesse, o que
limita o amortecimento a ser inserido e consequentemente, uma localizacao fornecida pelo metodo
dos resduos pode nao ser eficaz.
Portanto, conclui-se que a escolha da localizacao, do sinal de entrada e ajuste de controladores
POD no sistema_eletrico_de_potencia sao tarefas

Tabela 9 Modulo dos Resduos - Sinal Corrente Eletrica

30-31
0,57615

30-10
0,2664

De acordo com a Tabela 12 nota-se que a separacao entre o polo e o zero da FTMA para a
linha 30-31 e praticamente o dobro da separacao
para a linha 30-10, fato ja observado para o sinal
fluxo de potencia. Portanto, o descolamento do
polo de interesse (modo interarea) e favorecido na
linha 30-31.

Sinal de Entrada - Corrente Eletrica

L.T.
Rijk 

30-31
0,4848

37-38
0,10545

Nota-se da Tabela 9 que a classificacao e alterada para a linha 30-31, porem a magnitude
dos resduos para este sinal local e muito menor quando comparada ao fluxo de potencia ativa.
Desta forma realiza-se o projeto dos controladores
atraves dos resduos obtidos anteriormente e os resultados sao apresentados na Tabela 10.
Os coeficientes de amortecimento obtidos para
o modo interarea atraves dos controladores apresentados na Tabela 10 para um coeficiente desejado de 0,1 pu sao mostrados na Tabela 11.
Da Tabela 11 nota-se que a linha 30-31 forneceu o melhor amortecimento, fato ja evidenciado

3374

complexas que exigem alto grau de conhecimento
do comportamento do sistema a ser controlado.

Mhaskar, U. P. and Kulkarni, A. M. (2006). Power
oscillation damping using facts devices modal controllability, observability in local signals, and location of transfer function zeros, IEEE Transactions on Power Systems
21(1) 285294.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior - CAPES
pelo suporte financeiro.

Moura, R. F., Furini, M. A. and Araujo, P. B.
(2010).
Influencia dos zeros na localizacao e controle de dispositivos FACTS
UPFCPOD para o amortecimento de oscilacoes de frequencia, Anais do III Simposio Brasileiro de Sistemas Eletricos - SBSE,
pp. 16.

Referencias
Aboul-Ela, M. E., Sallam, A. A., McCalley, J. D.
and Fouad, A. A. (1996). Damping controller design for power system oscillations using
global signals, IEEE Transactions on Power
Systems 11(2) 767773.

Noroozian, M. and Anderson, G. (2007). Damping of interarea and local modes by use of
controllable components, IEEE Transactions
on Power Delivery 10(4) 20072012.

Araujo, P. B. and Zanetta Jr, L. C. (2001). Pole
placement method using the system matrix
transfer function and sparsity, International
Journal of Electrical Power and Energy Systems 23(3) 173178.

Song, Y. H. and Johns, A. T. (1999). Flexible AC
Transmission Systems (FACTS), The Institution of Electrical Engineers.

Chang, Y. and Xu, Z. (2007). A novel svc supplementary controller based on wide area
signals, Electric Power Systems Research
77(12) 15691571.

Watanabe, E. H., Barbosa, P. G., Almeida, K. C.
and Taranto, G. N. (1998). Tecnologia
FACTS - Tutorial, SBA Controle e Automacao 9(1) 3955.

Deckmann, S. M. and da Costa, V. F. (1994). A
power sensitivity model for electromechanical oscillation studies, IEEE Transactions on
Power Systems 9(2) 965971.
Gyugyi, L. (1992). Unified power-flow control
concept for flexible ac transmission systems,
IEE Proceedings Generation, Transmission
and Distribution 139(4) 323331.
Jones, L. E. and Anderson, G. (1998). Application
of modal analysis of zeros to power system
control and stability, Electric Power Systems
Research 43(3) 205211.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control, Electrical Power Research Institute,
McGraw-Hill.
Martins, N. and Lima, L. T. G. (1990). Determination of suitable locations for power system stabilizers and static var compensators
for damping electromechanical oscillations in
large scale power systems, IEEE Transactions on Power Systems 5(4) 14551469.
Martins, N., Pinto, H. J. C. P. and Lima, L. T. G.
(1992). Efficient methods for finding transfer
function zeros of power systems, IEEE Transactions on Power Systems 7(3) 13501361.
Meng, Z. J. and So, P. L. (2000). A current injection upfc model for enhancing power system
dynamic performance, IEEE Trans. Power
Eng. Society Winter Meeting, pp. 15441549.

3375