MODELAGEM E CONTROLE DE UM HELIMODELO EM AMBIENTES INTERNOS
Marco Aurelio G. Moreira, Elias J. R. Freitas, Guilherme A. S. Pereira,
Leonardo A. B. Torres, Paulo Iscold


Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos Autonomos, Escola de Engenharia,
Universidade Federal de Minas Gerais, Av. Antonio Carlos, 6627, 31270-901,
Belo Horizonte, MG, Brasil.
Emails magm@ufmg.br, eliasjof@yahoo.com.br, gpereira@ufmg.br,
torres@cpdee.ufmg.br, iscold@ufmg.br

Abstract This work addresses the problem of modeling and controlling an indoor small-scale helicopter.
The choice of indoor environments makes it easier to get the vehicle states and send data to it, and thus speeds
up the experimental tests. The combination of stereo vision data and information from inertial sensors using
Kalman Filtering provides the vehicle localization. The estimated states, which are linear and angular positions
and velocities, along with commands from a human pilot are used to estimate, through system identification
methods, the parameters of a gray box model. Once the helicopter model is known, the controllers are designed.
Experimental results show stabilization of all the helicopter degrees of freedom using traditional PID cascade
control.
Aerial Robotics, autonomous helicopters, unmanned aerial vehicles.

Keywords

Resumo Este trabalho trata o problema de modelagem_e_controle de um helimodelo operando em ambientes
internos. A opcao por ambientes internos facilita a obtencao dos estados do veculo e o envio de informacoes para
o mesmo e, dessa forma, acelera a avaliacao_experimental dos sistemas de modelagem_e_controle. A localizacao
e fornecida pela fusao de informacoes provenientes de um sistema de visao_estereo e de sensores_inerciais via
Filtragem de Kalman. Os estados estimados, posicoes e velocidades lineares e angulares, sao usados em conjunto
com os sinais de comando de um piloto humano para estimar, por meio de metodos de identificacao, os parametros de um modelo caixa-cinza. De posse do modelo_dinamico do helimodelo, sao projetados os controladores.
Resultados experimentais mostram a estabilizacao de todos os graus de liberdade do helicoptero utilizando-se
controladores PID classicos em cascata.
Palavras-chave

.

tero de forma automatica foi encontrada na literatura. O maior empreendimento documentado
foi o projeto HELIX (Gyron, 1998), na decada de
1990, conduzido pela empresa Gyron em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC) e o Centro de Pesquisas Renato Archer
(CenPRA), cujo objetivo era o desenvolvimento
de um helicoptero autonomo para aplicacoes civis. Resultados de destaque tambem tem sido alcancados em projeto da Universidade de Braslia
(UnB) (Martins et al., 2007).

Introducao

Durante os ultimos 20 anos, a pesquisa no desenvolvimento de helicopteros_autonomos tem se
mostrado bastante ativa. Em 1991, foi criada
a IARC (International Aerial Robotics Competition). Organizada anualmente, a competicao
constitui-se de missoes que exigem de seus competidores comportamentos roboticos nao demonstrados ate entao por nenhum veculo aereo conhecido (IARC, 2010). Os desafios da IARC
motivaram o aparecimento de diversos grupos
de pesquisa em VANTs, muitos dos quais utilizando helicopteros como plataforma (CastilloEffen et al., 2007).
Muito alem de simplesmente atender aos requisitos da IARC, a pesquisa em helicopteros
autonomos tem sido bastante diversificada. O uso
desses veculos tem sido estudado para pulverizacao de lavouras, inspecao de sistemas de transmissao de energia, monitoracao de atividade vulcanica, fotografia aerea, entre outras (NONAMI,
2007).
Apesar de no contexto mundial a pesquisa em
helicopteros_autonomos estar bastante avancada,
chegando inclusive ao estagio de acrobacias autonomas (Coates et al., 2008), poucos resultados efetivos foram demonstrados em territorio brasileiro.
Nenhuma publicacao registrando a estabilizacao
de todos os graus de liberdade de um helicop-

Pela complexidade das etapas necessarias a
um voo autonomo, muitos projetos sao encerrados precocemente. No projeto em que se insere
este trabalho, busca-se uma forma de facilitar e
acelerar os testes de controle_automatico de um
mini-helicoptero. Para tanto, e feita a opcao por
se trabalhar em ambientes internos. Essa escolha
tem como vantagens, entre outras, a eliminacao
de perturbacoes por vento e o fato de nao requerer deslocamento de pessoal e equipamento para
a realizacao de experimentos. Embora possa ser
menos util do ponto de vista de aplicacoes, essa
opcao facilita o estudo do veculo. Em (Moreira
et al., 2009) foi apresentado um sistema de localizacao para o helicoptero que utiliza informacoes de
sensores_inerciais embarcados e de um sistema de
visao_estereo externo ao veculo. No presente trabalho sao apresentadas as etapas de modelagem e

3217

controle. Os estados estimados pelo sistema de localizacao, em conjunto com os sinais de comando
do piloto, sao utilizados para identificacao de um
modelo_matematico para o helimodelo, com base
no qual e feito o projeto_de_controladores. Resultados experimentais validam a metodologia utilizada.
O restante deste artigo esta dividido da seguinte forma a Secao 2 trata da modelagem matematica do helimodelo as estrategias_de_controle
sao delineadas na Secao 3 resultados experimentais sao mostrados na Secao 4 e, por fim, na Secao 5, sao feitas as consideracoes finais e propostas
para trabalhos futuros.
2

seja projeto_de_controladores sao geralmente simples. Nessa linha, um dos trabalhos mais importantes e citados na literatura e apresentado
em (Mettler et al., 1999). O merito dos autores esta em encontrar um modelo_linear, com representacao em espaco_de_estados, parametrizado
e reduzido que representa as caractersticas mais
importantes da dinamica de helicopteros em escala miniaturizada.
Com o objetivo de gerar modelos ainda mais
simples, alguns autores propoem mapeamentos algebricos entre as entradas u e as forcas e torques
que atuam sobre o veculo. Essa e a estrategia
utilizada em (Kondak et al., 2007), trabalho que
tenta aproveitar as similaridades entre modelos de
veculos da classe VTOL (Vertical Take-Off and
Landing) para construir um modelo geral. O mapeamento algebrico e tambem a solucao proposta
em (Abbeel et al., 2006). Esse modelo se diferencia dos demais por fazer predicao das aceleracoes
do helicoptero, as quais sao utilizadas posteriormente para atualizacao de velocidades. Pela simplicidade de suas equacoes, o modelo talvez nao
recebesse muita atencao nao fossem os resultados
publicados em (Coates et al., 2008). Neste, manobras acrobaticas sao conduzidas por controladores
automaticos sintonizados com base na linearizacao
local do modelo de Abbeel et al. (2006). Essas
manobras exploram uma propriedade importante
do modelo ele e valido para atitudes arbitrarias.
Pela simplicidade e por sua demonstrada capacidade de representar suficientemente bem a dinamica de helicopteros no projeto_de_controladores,
decidiu-se por adotar o modelo de Abbeel na modelagem do helicoptero deste trabalho. O modelo
e descrito pelas equacoes

Modelagem Matematica

Para conduzir o helicoptero, o piloto dispoe de um
conjunto u de 4 comandos ulat , que controla principalmente a taxa de rolamento e movimenta o
helicoptero lateralmente ulon , que controla principalmente a taxa de arfagem e produz deslocamentos no eixo longitudinal uped , que atua no movimento de guinada e ucol , responsavel pelo movimento vertical. A modelagem consiste em encontrar equacoes matematicas que expliquem como u
influencia a evolucao temporal dos estados. Frequentemente, o helicoptero e tratado como um
corpo rgido (Bejar et al., 2007), cujas entradas
sao forcas e torques e cujas sadas sao posicoes
lineares no referencial inercial N ED1 , pNED 
pN , pE , pD T  velocidades lineares medidas no referencial do veculo ABC 2 , vABC  U, V, W T 
angulos de Euler,   , , T  e velocidades angulares,  ABC  P, Q, RT . As equacoes_diferenciais que regem a evolucao das posicoes lineares e
angulares, apesar de nao-lineares, sao bem conhecidas e nao dependem de parametros. Assim, a
modelagem se resume em encontrar uma relacao
representativa entre as entradas de fato controladas pelo piloto, u  ulat , ulon , uped , ucol T , e as
velocidades lineares e angulares.
Dada a grande quantidade de variaveis de entrada e de sada, e imprescindvel que se use algum
conhecimento do processo na modelagem. No entanto, o modelo completo, incluindo a flexibilidade
dos rotores e fuselagem, escoamento do ar atraves
das pas, dinamica dos atuadores etc., e extremamente complexo. Assim, comumente tenta-se representar o comportamento dos helicopteros por
modelos caixa-cinza.
A completude do modelo depende do proposito a que ele se destina. Modelos cuja finalidade

(x )k

 CP Pk + C1 (ulat )k + D1 ,

(y )k
(z )k

 CQ Qk + C2 (ulon )k + D2 ,
 CR Rk + C3 (uped )k + D3 ,

(ax )k
(ay )k
(az )k

 Cx Uk + (gx )k ,
 Cy Vk + (gy )k + D0 ,
 Cz Wk + (gz )k + C4 (ucol )k + D4

(1)

e
vABC k+1  Rkk+1 (vABC k + aABC k Ts ) ,
 ABC k+1  Rkk+1 ( ABC k + ABC k Ts ) .

(2)

Nas Equacoes (1), (gx )k , (gy )k e (gz )k sao a
projecao da aceleracao da gravidade em cada um
dos eixos da aeronave no instante k x  P ,
y  Q e z  R denotam aceleracoes angulares
ax  U , ay  V e az  W sao aceleracoes lineares Ts e o tempo de amostragem e C e D sao
parametros do modelo. Nas Equacoes (2), Rkk+1 e
a matriz que indica a rotacao da aeronave entre os
instantes de tempo k e k + 1, aABC  ax , ay , az T
e ABC  x , y , z T .

1 Referencial onde o eixo x aponta para norte (North),
o eixo y aponta para leste (East) e o eixo z aponta para
baixo (Down).
2 Do ingles Aircraft Body Coordinate. Neste referencial,
cuja origem e presa ao centro de massa do helicoptero, o
eixo x aponta para frente, o eixo y aponta para a direita e
o eixo z aponta para baixo.

3218

O modelo anterior e uma representacao matematica parametrizada e linear nos parametros.
A essa classe de modelos podem ser aplicados o
metodo de Mnimos Quadrados (MQ) e suas variacoes. Neste trabalho, foram testadas as estensoes
Mnimos Quadrados Ponderados (MQP) e LearnLagged-Acceleration (LLA). A utilizacao do MQP
foi pensada para se aproveitar a covariancia estimada das medicoes de velocidades lineares, fornecida pelo Filtro de Kalman. O algoritmo LLA
e uma extensao do MQ especfica para as equacoes (1) e (2). O algoritmo mimiza o erro_de_predicao num horizonte de H iteracoes, em que H e
um parametro (Abbeel et al., 2006).
O helicoptero utilizado neste trabalho e um
sistema instavel em malha_aberta. Dessa forma, a
estimacao_de_parametros deve ser feita em malha
fechada, o que gera algumas dificuldades (i) se a
coleta dos sinais de sada for feita pelos mesmos
sensores usados na realimentacao, pode haver polarizacao dos parametros, devido a correlacao entre entradas e rudos de medicao (ii) e necessario
que se tenha um controlador, que e difcil de projetar sem que haja um modelo_dinamico do veculo
(iii) os sinais de entrada nao podem ser arbitrariamente escolhidos e, por isso, podem nao apresentar persistencia de excitacao suficiente. A metodologia experimental adotada neste trabalho contorna as dificuldades (i) e (ii) os experimentos de
identificacao de parametros sao feitos coletandose dados de voos conduzidos por um piloto experiente. A maior dificuldade passa a ser gerar
persistencia de excitacao. Mesmo para pilotos experientes, nao e tarefa simples excitar as quatro
entradas do veculo e ao mesmo tempo manter a
estabilidade do helicoptero.
A proxima secao apresenta como controladores sao projetados a partir do modelo_matematico
obtido.
3

(Conway, 1995), os angulos  e  sao manipulados para controlar as posicoes pN e pE . Em (Kim
e Shim, 2003) malhas intermediarias sao adicionadas para controle das velocidades horizontais.
A principal desvantagem do uso de controladores
PID multimalhas esta em se subestimar o acoplamento entre as variaveis controladas, o que limita a banda passante e a agilidade alcancaveis
(Castillo-Effen et al., 2007).
Quando o acoplamento entre os estados nao
pode ser negligenciado, controladores LQR (Linear Quadratic Regulator ) constituem uma boa
alternativa de projeto. Essa tecnica e utilizada
em (Shin et al., 2005).
Alguns autores tratam explicitamente as nao
linearidades dos modelos. Em (Taylor et al.,
2006), uma camera em solo e uma embarcada proveem estimativas dos estados de um quadrirrotor,
aos quais se aplicam de leis de controle_nao_lineares. Uma revisao mais detalhada de tecnicas
de controle aplicadas a helicopteros pode ser encontrada em (Castillo-Effen et al., 2007) e (Bejar
et al., 2007).
Neste trabalho, pela simplicidade do modelo
dinamico considerado, foi escolhida a estrategia de
controle PID multimalhas. Essa escolha levou em
conta tambem a facilidade de ajuste dos ganhos
de forma emprica e intuitiva.
3.1

Controlador 1 Atitude e Posicao Horizontal
em Cascata

As equacoes do modelo de (Abbeel et al., 2006)
(Equacoes (1)) indicam as principais relacoes entre os estados e as entradas do helicoptero. Altura
e angulo de guinada sao controlados, respectivamente, por ucol e uped . Para a movimentacao no
plano xyABC , manipula-se a projecao da gravidade
nos eixos xABC e yABC , o que e equivalente a manipular os angulos  e . Por fim, ulat e ulon sao
utilizados para controlar, respectivamente,  e .
Com base nessas relacoes de causalidade, propoese a topologia de controle mostrada na Figura 1.
Nessa figura, pNE  pN , pE , 0T , ABC
NED R() e a
matriz de rotacao que transforma o erro de posicao horizontal do sistema NED para ABC e
C sao controladores monovariaveis.

Sntese de Controladores

No projeto do sistema_de_controle, varias nao linearidades existem principalmente porque o helicoptero obedece a comandos em seu sistema de
coordenadas local, o referencial ABC, e as referencias de posicao sao dadas em um referencial
global, o referencial NED. O mapeamento entre velocidades de NED para ABC e feito por
uma matriz de rotacao, que depende dos angulos de atitude da aeronave (em voos nao agressivos, principalmente de ). Embora as equacoes
de mapeamento sejam nao lineares, elas sao bem
conhecidas e nao dependem de parametros. Dessa
forma, as nao linearidades podem ser compensadas por linearizacao_por_realimentacao nao linear
de estados. As duas estrategias_de_controle testadas neste trabalho adotam essa tecnica.
Muitos trabalhos encontrados na literatura
usam a estrategia_de_controle PID em cascata. Em

3.2

Controlador 2 Atitude, Velocidade e Posicao Horizontais em Cascata

O principal problema do Controlador 1 e nao haver controle sobre as velocidades. Dessa forma,
ao se realizarem grandes variacoes na referencia
de posicao, mesmo com saturacao na referencia
dos angulos, e provavel que o sistema_de_controle
imprima altas velocidades ao veculo. Isso pode
tirar o helimodelo do ponto em torno do qual foi
levantado o modelo e, por consequencia, leva-lo a
instabilidade. Alem disso, no caso de movimen-

3219

3,1 metros do solo, apontadas para baixo. A linha de base do sistema estereo e de 24,6 cm. As
cameras sao do modelo Dragonfly, fabricado pela
PointGrey Research, com sensor CCD de 640x480
pxeis. As imagens sao adquiridas sincronizadas
via barramento IEEE1394 a 15 Hz. O espaco de
trabalho em que o helicoptero se movimenta com
seguranca no campo de visao das duas cameras e
de aproximadamente 1, 80  1, 80 metros. As informacoes provenientes da IMU e das cameras sao
combinadas com o auxilio de um Filtro de Kalman Estendido conforme mostrado em (Moreira
et al., 2009).

Figura 1 Topologia do Controlador 1.

Figura 2 Topologia do Controlador 2.
Figura 3 Helicoptero utilizado nos experimentos.

tacao em ambientes internos, como e o caso dos
testes deste trabalho, o risco de colisoes e elevado.
Para superar essas limitacoes, foram adicionadas ao diagrama da Figura 1 malhas_de_controle para as velocidades U e V . A topologia de
controle resultante e mostrada na Figura 2. De
forma similar ao que ocorre no Controlador 1, o
erro de posicao no plano xyNED e rotacionado para
o referencial do helicoptero. Para controla-lo em
ABC, manipulam-se as velocidades U e V , cujo
controle e, por sua vez, realizado pela manipulacao
dos angulos de arfagem e rolamento, controlados
por ulon e ulat , respectivamente.
4

Na etapa de modelagem, uma conexao no
radio-controle do helimodelo permite a leitura dos
sinais enviados ao helicoptero. A transmissao e
feita via codificacao PPM (Pulse Position Modulation), em que o valor de cada canal e representado
pela posicao de seu respectivo pulso. A mesma conexao permite que os sinais a serem enviados ao
helicoptero sejam gerados externamente, o que e
feito nos testes de controle_automatico. Para lidar
com a leitura e geracao dos sinais, foi utilizado um
microcontrolador PIC18F2550, que, via emulacao
de RS-232 pela interface USB, se comunica com o
computador. O computador utilizado foi um modelo Intel Core 2 Quad, 2,4 GHz, e 2Gb de RAM
rodando Windows XP. Este computador e responsavel pela localizacao e controle do helicoptero.

Resultados Experimentais

Nesta secao, mostra-se a validacao_experimental
das metodologias de modelagem_e_controle, apresentadas nas secoes 2 e 3. Antes disso, descreve-se
o arranjo experimental utilizado.
4.1

4.2

Resultados da Modelagem Matematica

Um piloto experiente foi convidado a controlar e
excitar o helicoptero nos experimentos de identificacao. Nestes, a recomendacao para o piloto era
manter o helicoptero em voo e ao mesmo tempo
excitar tanto quanto possvel as entradas u. Dentre todos os experimentos foram retirados dois trechos de aproximadamente 30 segundos, em que as
recomendacoes foram de melhor forma atendidas.
Um deles foi utilizado para estimacao dos parametros e o outro para validacao do modelo.
Os dados dos voos foram utilizados para a
identificacao do modelo parametrizado (1). Os
parametros estimados pelos metodos MQ, MQP
e LLA sao mostrados na Tabela 1. Os metodos
MQ e MQP sao identicos nos casos dos modelos de

Arranjo Experimental

O helicoptero utilizado e um modelo Honey Bee
King II. Ele foi instrumentado com uma IMU, modelo 3DM-GX1, fabricada pela Microstrain, que
opera a 76 Hz e fornece aceleracoes lineares e velocidades angulares nos eixos x, y e z da aeronave
e os angulos de rolamento, arfagem e guinada. O
veculo carrega ainda tres marcos visuais circulares coloridos para facilitar a identificacao por visao_computacional, como mostra a Figura 3. O
helicoptero e observado por duas cameras externas que proveem imagens coloridas e que sao posicionadas a uma distancia de aproximadamente

3220

aceleracao angular. Para os modelos de aceleracao
linear, na estimacao_de_parametros por MQP, os
dados sao ponderados pelas estimativas das variancias dos erros de estimacao das velocidades lineares fornecidas pelo Filtro de Kalman. Observa-se
que em alguns casos ha grandes diferencas entre os
parametros sugeridos por cada um dos tres metodos. Na estimacao de Cx ha inclusive discordancia
sobre o sinal do parametro3 . Considerando que os
angulos de arfagem na maior parte do tempo tem
ordem de grandeza de unidades de graus e que
as velocidades tpicas sao dezenas de centmetros
por segundo, pela magnitude de Cx estimada, e
pouco provavel que este parametro possa ser desprezado, uma vez que a contribuicao de Cx U e da
mesma ordem de grandeza de gx . Uma das possveis causas para a divergencia entre os parametros
e a baixa persistencia de excitacao dos sinais de
comando produzidos pelo piloto. Outro problema
e o pequeno tamanho da janela de dados, de cerca
de apenas 30 segundos.
Para avaliar a qualidade dos modelos,
calculou-se o erro_de_predicao de um passo a
frente. Apesar da sofisticacao dos metodos LearnLagged-Acceleration e Mnimos Quadrados Ponderados, a menor discrepancia entre valores preditos
e valores medidos foi obtida com o metodo de Mnimos Quadrados tradicional. Dessa forma, os parametros estimados por ele foram utilizados para
projeto dos controladores.

delagem, ou seja, o ponto de operacao do sistema
foi alterado.
O comando ucol regula a velocidade do rotor
principal e altera o passo das pas desse mesmo
rotor. A medida que a bateria perde capacidade
de fornecer corrente, a velocidade do rotor principal diminui e, para manter altura constante, o
passo das pas tem que ser aumentado. O rotor de
cauda e acoplado ao principal por uma correia e,
portanto, a razao das velocidades dos dois rotores
e constante. O comando uped , responsavel pelo
movimento de guinada, controla o passo das pas
do rotor de cauda. Com a diminuicao da velocidade dos rotores, o valor medio de uped tambem e
alterado. Foram observadas ainda alteracoes nos
pontos de operacao de ucol e uped com o passar do
tempo num mesmo experimento, devido a perda
de carga da bateria.
Devido a substituicao da bateria e pela sensibilidade das dinamicas vertical e de guinada em relacao a seu estado de carga, os controladores CpD
e C projetados com base no modelo identificado
nao estabilizaram pD e . Por isso, adotou-se a
estrategia de ajuste emprico dos ganhos, atraves
da qual se conseguiu um controle satisfatorio dessas variaveis. As leis de controle de CpD e C sao
do tipo PID.
Os controladores de  e  foram inicialmente
sintonizados por sntese direta. Buscou-se uma
resposta ao degrau criticamente amortecida com
constante de tempo igual a 10 vezes o valor do perodo de amostragem. De acordo com o modelo,
esse tipo de resposta e conseguido por um controlador PD. No entanto, controladores do tipo PD
nao conseguem eliminar perturbacao de carga em
degrau no controle dessas variaveis. Esse tipo de
perturbacao de fato existe, devido a acoplamentos nao modelados e as incertezas na estimacao
dos parametros D1 e D2 do modelo (1).
Na pratica, constatou-se que, devido a topologia em cascata dos controladores, o controle dos
angulos de arfagem e rolamento deve ser bastante
exato. Poucos graus de desvio em relacao a referencia fazem com que o helicoptero saia do campo
de visao das cameras. Para neutralizar as perturbacoes de carga e possibilitar controle com erro
nulo em regime_permanente, foram adicionados
termos integrais aos controladores de  e .

4.3

4.4

Tabela 1 Parametros estimados pelos algoritmos
Mnimos Quadrados (MQ), Mnimos Quadrados
Ponderados (MQP) e Learn-Lagged-Acceleration
(LLA).
CP
CQ
CR
Cx
Cy
Cz
C1
C2
C3
C4
D0
D1
D2
D3
D4

MQ
-19,18
-12,54
-1,00
-1,16
-1,28
-3,85
24,91
-13,24
4,92
-2,02
-1,31
1,78
3,53
-1,10
-8,34

MQP
-19,18
-12,54
-1,00
-1,17
-1,10
-4,01
24,91
-13,24
4,92
-2,35
-1,28
1,78
3,53
-1,10
-8,10

LLA
-25,74
-21,36
-2,42
0,13
-0,05
-3,45
32,77
-22,65
5,73
-1,45
-1,46
2,34
6,04
-1,36
-8,50

Resultados do Controle de Altura e Atitude

No intervalo de tempo que separou a modelagem
e o primeiro voo autonomo, algumas reposicoes de
pecas se fizeram necessarias, entre as quais a da
bateria do helimodelo. Com a nova bateria, foi
possvel decolar o helicoptero com um comando
ucol medio menor do que aquele utilizado para mo-

Movimentacao Horizontal Controlador 1

As malhas de  e  foram desconsideradas no
projeto dos controladores Cpx e Cpy . Para que
isso seja possvel, as malhas de posicao devem ser
muito mais lentas do que as malhas internas de
atitude, o que foi conseguido especificando-se uma
constante de tempo de resposta ao degrau 5 vezes
maior do que a da malha interna. Os ganhos foram calculados por sntese direta. Controladores
PD foram utilizados. Ganhos integrais foram evi-

3 Pela definicao de C na Equacao (1), C U e um termo
x
x
de atrito viscoso e, portanto, o sinal correto de Cx seria
negativo.

3221

tados porque o referencial ABC e movel, o que
implicaria somar erros em referenciais diferentes.
Para avaliar o desempenho do Controlador 1,
foi feito um experimento em que se variaram todas
as referencias das malhas externas. Os eventos de
variacao de referencia foram os seguintes degrau
positivo de altura (subida) degrau em pE(ref)  degrau em pN(ref)  degrau em ref  degrau simultaneo em pN(ref) , pE(ref) e ref e, finalmente, degrau
negativo de altura (descida). Os resultados sao
mostrados na Figura 4. A linha tracejada vertical, no tempo t  0, indica a transicao manualautomatico no controle de altura.
Apesar de as malhas internas  malhas de  e
  estarem bem sintonizadas, o controle da movimentacao no plano horizontal nao foi satisfatorio. Na ocorrencia de degraus em pN(ref) e pE(ref) ,
ocorrem overshoots elevados. Alem disso, mesmo
quando as referencias sao constantes, o erro nao
converge para zero, devido a ausencia de integradores nos controladores Cpx e Cpy .
Por volta do tempo 40 segundos, a curva de
altura indica que o helicoptero possa ter cado, o
que e falso. Na verdade, o helicoptero, devido a
um overshoot na variacao de pE(ref) , sai do campo
de visao das cameras, o que faz com que o Filtro de
Kalman forneca estimativas erradas de altura, as
quais provocam uma acao exagerada do controlador CpD . Devido ao acoplamento dos movimentos
vertical e de guinada, isso causa uma perturbacao em . No restante do experimento, o controle
do angulo de guinada e bastante preciso e exato,
inclusive na ocorrencia de variacoes na referencia.
4.5

dores CU , CV , Cpx e Cpy .
Os ganhos dos controladores CU e CV foram
ajustados para que se tivesse uma resposta ao degrau criticamente amortecida 5 vezes mais lenta
do que aquela das malhas internas  malhas de
 e . O controlador ideal para a resposta requerida e do tipo PI. O integrador no controlador permite que sejam rejeitadas perturbacoes de
carga constantes, que, para as malhas de velocidade, podem ser interpretadas como erro em regime_permanente no controle dos angulos. Dessa
forma, poderia-se permitir um pequeno erro de
controle nas malhas internas, ou seja, nao seria
necessaria a utilizacao de ganhos integrais nessas
malhas. Porem, como as malhas de velocidade sao
muito mais lentas do que as de atitude, nos testes
realizados sem integrador na malha interna, o helicoptero acabou por sair do campo de visao das
cameras antes que as perturbacoes fossem compensadas.
Como as posicoes sao obtidas pela integral das
velocidades (desprezadando-se a rotacao do helimodelo), foram utilizados controladores do tipo
proporcional para Cpx e e Cpy , que seriam suficientes para garantir erro nulo em regime_permanente
para posicionamento no plano horizontal. A malha de posicao foi feita 5 vezes mais lenta do que a
de velocidade. Mesmo fazendo-se as malhas mais
externas nao tao mais lentas do que as malhas internas, a constante de tempo especificada para a
malha de posicao e de 6,5 segundos.
O experimento para avaliacao do Controlador 2 tem a mesma sequencia de eventos de variacao de referencia utilizada no experimento do
Controlador 1. Os resultados sao mostrados na Figura 5. A resposta a variacoes em pN(ref) e pE(ref)
sao bastante lentas, condizentes com a constante
de tempo esperada. As oscilacoes nas posicoes horizontais foram bastante reduzidas e praticamente
nao ha ultrapassagem na ocorrencia de variacao
de referencia. Observa-se uma reducao significativa nas altas frequencias, especialmente na estimacao das velocidades horizontais. No entanto,
em baixas frequencias, as curvas de U e V oscilam
consideravelmente em torno do valor de referencia. Como no caso do Controlador 1, o controle
de  e  continua bastante preciso e exato. Dessa
forma, restam as seguintes provaveis causas para
as imperfeicoes no controle de U e V 

Movimentacao Horizontal Controlador 2

Os resultados da secao anterior mostram um alto
nvel de vibracoes do helicoptero. Grande parte
delas e causada pela propagacao de altas frequencias das malhas mais externas para as mais internas. A propagacao poderia ser ainda mais agravada pela adicao da malha intermediaria de velocidade. Por isso, foram tomadas medidas para
tornar os sinais de velocidade mais suaves.
O Filtro de Kalman originalmente proposto (Moreira et al., 2009) combina duas fontes
de informacao ruidosas acelerometros e sistema
de visao_estereo. A estrategia para reduzir as altas frequencias nas medicoes foi a substituicao dos
acelerometros por um modelo de velocidade constante, isto e, nas equacoes de predicao do filtro, as
medicoes de aceleracao sao feitas iguais a zero. A
falsificacao dessas medicoes tem como consequencia um atraso na estimacao, uma vez que o filtro
demora a perceber mudancas nas velocidades.
Muitos dos ajustes utilizados para o Controlador 1 puderam ser reaproveitados no projeto do
Controlador 2. Os ganhos dos controladores CpD ,
C , C e C foram mantidos. Dessa maneira, o
ajuste consistiu apenas em sintonizar os controla-

 para que as malhas de posicao nao fossem demasiadamente lentas, as constantes de tempo
das malhas de velocidade foram especificadas
apenas 5 vezes maiores do que as de atitude
e, portanto, ha um acoplamento entre as malhas
 o modelo_dinamico adotado considera que U
e V sao afetadas unicamente por  e . E
desconsiderado o fato de que, ao se inclinar,
o disco de rotacao das pas gera forcas laterais

3222

pN (m)

pN (m)

1
0

pE (m)

0
1

Altura (m)
U (ms)

2
0
2

V (ms)

2
0
2

10

W (ms)

W (ms)
 (graus)

1

20
10
0
10

 (graus)

 (graus)

0

0
10

 (graus)

50
0
50

ulat

0

2
0
2
2
0
2
1
0
1
20
10
0
10
10
0
10
50
0
50

0
1

1

1
ulon

1

0

0
1

1

1
uped

1

0

0

1

1

1

1
ucol

ulat
ulon
uped

0.4
0.2
0
0.2

1

1

ucol

0
1

0.4
0.2
0
0.2

1

 (graus)

1

1

 (graus)

V (ms)

U (ms)

Altura (m)

pE (m)

1

1
0.5
0
0.5

0
1
0

20

40

60

80

100

120

140

0
1

160

0

Tempo (s)

20

40

60

80

100

120

140

160

Tempo (s)

Figura 4 Experimento que mostra o seguimento
de referencias variando em degraus utilizando o
Controlador 1.

Figura 5 Experimento que mostra o seguimento
de referencias variando em degraus utilizando o
Controlador 2.

e longitudinais, alem dos torques que alteram
 e 

a movimentacao vertical e de guinada e a movimentacao horizontal.
Comparando-se os resultados experimentais
do Controlador 1 e do Controlador 2, pode-se dizer que o segundo reduziu as oscilacoes do sistema.
No entanto, o controle_de_velocidades nao foi satisfatorio, o que impede que o helimodelo possa
realizar bem tarefas do tipo seguir trajetoria ou
seguir um campo vetorial. Para melhorar o controle_de_velocidades, e necessario um estudo mais
aprofundado do veculo, para que os diversos aco-

 o descarte das informacoes de aceleracao
causa atrasos na estimacao_de_velocidades, o
que, como se sabe, reduz as margens de estabilidade.
Os resultados no controle de pD e  sao similares aos obtidos com a utilizacao do Controlador 1.
Isso ja era esperado, uma vez os controladores CpD
C foram mantidos e ha pouco acoplamento entre

3223

plamentos entre os movimentos sejam modelados
e possam ser compensados com controladores mais
sofisticados.
5

Conway, A. R. (1995). Autonomous control of an
unstable model helicopter using carrier phase
GPS only, PhD thesis, Stanford University,
EUA.

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Gyron (1998). Sistema HELIX Historico, perguntas mais frequentes, descritivo tecnico, especificacoes tecnicas, aplicacoes, competencia tecnologica, equipe, artigos publicados,
parcerias., Technical report, Gyron Sistemas
Autonomos.

Neste trabalho, foram estudadas e implementadas
com sucesso as etapas de modelagem_e_controle
num projeto cujo objetivo e dar autonomia a um
helimodelo comercial de pequeno porte. Diferentemente da maioria dos trabalhos encontrados na
literatura, optou-se pela utilizacao de ambientes
internos, o que permitiu uma rapida prototipacao
do sistema e facilidades nas execucoes de testes.
Outro diferencial deste trabalho e a utilizacao de
um helicoptero de baixo_custo, o que, aliado as facilidades de testes em ambientes internos, faz com
que a metodologia proposta possa ser replicada e
adaptada em outros centros de pesquisa para experimentacao inicial com esse tipo de veculo.
Como trabalhos futuros, uma vez feita a estabilizacao do veculo, pode-se pensar em identificacao em malha_fechada, em que sinais de excitacao
seriam somados a sada do controlador. Outra
proposta e a obtencao de modelos mais completos
e a avaliacao de outras estrategias_de_controle na
plataforma_de_testes construda neste trabalho.

IARC (2010). International Aerial Robotics Competition, httpiarc.angel-strike.com.
Kim, H. J. e Shim, D. H. (2003). A flight control system for aerial robots Algorithms
and experiments, Control Engineering Practice 11(12) 1389  1400.
Kondak, K., Bernard, M., Meyer, N. e Hommel, G. (2007). Autonomously flying VTOLrobots Modeling and control, Robotics and
Automation, 2007 IEEE International Conference on, pp. 736741.
Martins, A. S., Bo, A. P. L., Borges, G. A. e
Ishihara, J. Y. (2007). Design and experimental evaluation of rotor speed regulators
for model helicopters in a test bench., Proc.
IEEERSJ Int. Conf. on Intelligent Robots
and Systems., IEEE, pp. 16001605.

Agradecimentos
Os autores agradecem aos revisores pelas otimas
sugestoes. Este projeto foi financiado pela Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas
Gerais (FAPEMIG). M. A. G. Moreira agrade a
CAPES pela bolsa de mestrado. G. A. S. Pereira,
L. A. B. Torres e P. Iscold sao bolsistas do CNPq.

Mettler, B., Tischler, M. B. e Kanade, T. (1999).
System identification of small-size unmanned
helicopter dynamics, Presented at the American Helicopter Society 55th Forum.
Moreira, M. A. G., Pereira, G. A. S., Torres,
L. A. B. e Iscold, P. (2009). Localizacao
de um mini-helicoptero em ambientes internos usando sensores_inerciais e visao_estereo,
Anais do Simposio Brasileiro de Automacao
Inteligente (SBAI2009), Braslia, DF, Brasil.

Referencias
Abbeel, P., Ganapathi, V. e Ng, A. (2006). Learning vehicular dynamics, with application to
modeling helicopters, Advances in Neural Information Processing Systems 18, MIT Press,
Cambridge, MA, pp. 18.

NONAMI, K. (2007). Prospect and recent research  development for civil use autonomous
unmanned aircraft as uav and mav, Journal
of System Design and Dynamics 1(2) 120
128.

Bejar, M., Ollero, A. e Cuesta, F. (2007). Modeling and control of autonomous helicopters,
Advances in Control Theory and Applications, Springer Berlin  Heidelberg.

Shin, J., Nonami, K., Fujiwara, D. e Hazawa, K.
(2005). Model-based optimal attitude and
positioning control of small-scale unmanned
helicopter, Robotica 23(1) 5163.

Castillo-Effen, M., Castillo, C., Moreno, W. e Valavanis, K. P. (2007). Control fundamentals of small  miniature helicopters - a survey, Advances in Unmanned Aerial Vehicles,
Springer Press.

Taylor, C. J., Ostrowski, J. P. e Altug, E. (2006).
Vision based control of model helicopters,
Mobile Robots, Moving Intelligence, Pro Literatur Verlag.

Coates, A., Abbeel, P. e Ng., A. Y. (2008). Learning for control from multiple demonstrations, Proc. of the 25th International Conference on Machine Learning.

3224