XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DETECCAO DE FALHAS NO PROCESSO TENNESSEE EASTMAN UTILIZANDO
METRICAS DE TIPICIDADE E EXCENTRICIDADE
Amanda Lucena Germano, Luiz Affonso Guedes, Bruno Sielly Jales Costa, Clauber
Gomes Bezerra


Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao
Natal, RN, Brasil


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Rio Grande do Norte
Campus Natal Zona Norte
Natal, RN, Brasil



Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Rio Grande do Norte
Campus EaD
Natal, RN, Brasil

Emails amanda.lgermano@gmail.com, affonso@dca.ufrn.br, bruno.costa@ifrn.edu.br,
clauber.bezerra@ifrn.edu.br
Abstract The need of the industry to increase the performance of the process or the quality of products has
led to increasingly complex systems. An unexpected failure can lead to operational risks hence the importance to
detect and locate the fault, especially when the plant is still operating in a controllable area and can act to bring
the process back to the normal, safe and operational state. Given the importance of the theme of fault detection
in industrial processes, this papper uses the TEDA (Typicality and Eccentricity Data Analytics) as a tool for
fault detection in industrial processes. To validate the proposal, the results of fault detection are analyzed in the
classic benchmark Tennessee Eastman Process.
Keywords

Fault detection, industrial process, TEDA, tennessee_eastman process

.
Resumo A necessidade da industria em aumentar o desempenho dos processos e a qualidade dos produtos
conduziu a sistemas cada vez mais complexos. Uma falha inesperada pode levar a riscos operacionais por isso a
importancia de detectar e localizar a falha, principalmente quando a planta ainda esta operando em uma regiao
controlavel e e possvel agir para trazer o processo de volta para o estado normal, seguro e operacional. Diante
da relevancia do tema de deteccao_de_falhas em processos_industriais, este artigo utiliza o TEDA (Typicality and
Eccentricity Data Analytics) como ferramenta para deteccao_de_falhas em processos_industriais. Para validar
a proposta sao analisados resultados da deteccao_de_falhas usando o classico benchmark Tennessee Eastman
Process.
Palavras-chave

.

Introducao

Com a necessidade do aumento da qualidade dos
produtos e do desempenho dos processos_industriais, satisfazendo a seguranca e os regulamentos
ambientais que estao cada vez mais rigorosos, o
grau de automacao cresceu bastante nas industrias. Com isso, os sistemas estao cada vez mais
complexos e vem acompanhados por problemas difceis de resolver devido a alta dimensionalidade
desses sistemas e do grande volume do fluxo de
informacoes necessarias, alem da aleatoriedade de
falhas e defeitos.
Para atender aos padroes mais elevados, muitas das variaveis dos processos_industriais modernos operam com controle em malha_fechada, cujos controladores sao projetados para manter as
operacoes satisfatorias, compensando disturbios e
mudancas nos processos (Chiang et al., 2001). No
entanto, existem mudancas que os controladores
nao conseguem lidar adequadamente, como as falhas no processo.

ISSN 2525-8311

Uma falha consiste em um desvio nao permitido de pelo menos uma propriedade caracterstica
do sistema de seu comportamento aceitavel, usual
ou da condicao padrao uma condicao anormal que
pode causar reducao ou perda da capacidade de
uma unidade funcional desempenhar a funcao designada (Isermann, 2006). Uma falha inesperada
pode ignorar as estrategias operacionais construdas com cuidado, por isso a importancia crucial
da confiabilidade e rapida deteccao, localizacao e
isolamento da falha (Batzias, 2013).
Se a falha nao for corrigida de forma adequada e em tempo, o sistema pode sofrer uma
serie de problemas, como paradas inesperadas,
perdas na producao, reducao do tempo_de_vida
util dos equipamentos e acidentes com consequencias ao meio_ambiente e a vida de seres humanos (Bezerra et al., 2015). Por exemplo, o acidente da plataforma P-36 da PETROBRAS no
ano de 2001, onde 2 explosoes e o consequente
naufragio da plataforma resultou na morte dos
11 funcionarios da equipe de emergencia da pla-

3403

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

taforma, alem da poluicao ambiental e um prejuzo financeiro de cerca de cinco bilhoes de dolares (Venkatasubramanian, 2003a). Segundo o
relatorio da ANP(Agencia Nacional do Petroleo,
Gas Natural e Biocombustveis) (Grabois, 2001,
online), dentre os erros de operacao, manutencao
e projeto que estao relacionados com o acidente,
esta a necessidade de ser utilizados dispositivos de
deteccao e contencao de gas.
Uma tarefa de automacao muito importante
na gestao de processos e a tarefa de responder a
eventos anormais em um processo, que envolve
a deteccao em tempo_real de um evento anormal, diagnosticando suas origens causais, seguido
da tomada de decisoes de controle adequadas e
acoes para trazer o processo de volta para o estado normal, seguro e operacional atividade que
em grande parte e manual, realizada por operadores humanos.
Depender apenas dos operadores humanos
para lidar com eventos e emergencias anormais e
difcil devido ao amplo escopo da atividade de diagnostico, pelo tamanho e complexidade de plantas de processos modernas, alem da dependencia
do conhecimento previo das caractersticas operacionais do sistema por parte do operador. Por
exemplo, em uma grande planta de processo, pode
haver mais de 1.500 variaveis de processo observadas a cada poucos segundos (Venkatasubramanian
et al., 2003b) que levam a sobrecarga de informacoes.
Com essas difceis condicoes, nao deve ser
nenhuma surpresa que os operadores humanos
tendam a tomar decisoes erradas e adotar medidas que tornam a situacao operacional ainda
pior, como relatado na literatura. Estatsticas industriais mostram que cerca de 70 dos acidentes de trabalho sao causados por erros humanos
(Venkatasubramanian et al., 2003b). Assim, a deteccao e diagnostico_de_falhas se torna um problema importante em engenharia, sendo o componente central de gerenciamento de eventos anormais (do ingles, Abnormal Event Management AEM), que tem atrado muita atencao.
Dada a importancia da area, sao diversos os
metodos de deteccao_de_falhas ja desenvolvidos,
podendo ser classificados em tres classes distintas
metodos quantitativos baseados em modelos, metodos qualitativos baseados em modelos e metodos baseados em historicos (Venkatasubramanian
et al., 2003b).
No entanto, algumas dessas abordagens apresentam certas limitacoes, como a necessidade do
conhecimento previo do comportamento do processo atraves de um modelo_matematico que, dado
a complexidade desses sistemas, nao e uma tarefa
simples, e parametros de treinamento. Outra limitacao comum em abordagens presentes na literatura e a necessidade de treinamento off-line de
cenarios de falhas, como e o caso de solucoes base-

ISSN 2525-8311

adas em redes_neurais artificiais tradicionais aqui
ha a limitacao de se ter conhecimento a priori das
possveis falhas, atraves de cenarios de falhas ou
modelos do sistema em falha, o que nao e uma
suposicao realstica em muitos casos alem de nao
haver garantia que o sistema detectara cenarios de
falhas nao treinados previamente.
Alem disso, como a deteccao rapida e um
importante objetivo para manter o processo em
uma regiao controlavel, e necessario que o processamento para deteccao_de_falha ocorra em
tempo_real, apesar da grande quantidade de dadosvariaveis envolvidas. Assim, e desejavel que
um sistema de deteccao_de_falhas forneca respostas
rapidas e confiaveis com um esforco computacional adequado para processamento em tempo_real,
mesmo necessitando tratar com grandes quantidades de dados (Venkatasubramanian et al., 2003b).
Percebe-se, entao, que tecnicas que necessitam de
custosos processos de re-treinamento em tempo de
operacao eou de armazenar longos perodos de
historicos de dados sao inadequadas para deteccao_de_falhas de processos complexos.
Entao, diante dessas restricoes, para operarem adequadamente em cenarios reais, tecnicas de
deteccao_de_falhas de processos_industriais complexos devem preceder de conhecimento do modelo_matematico do processo sob supervisao evitar se basear apenas em treinamento off-line e
possuir mecanismos on-line de aprendizagem de
novos cenarios de falhas, que nao necessitem de
armazenamento de longos perodos de historicos
de dados. Essas caractersticas sao plenamente
contempladas por uma nova classe de sistemas_inteligentes denominada de evolving systems (Lemos
et al., 2013).
O TEDA (Typicality and Eccentricity Data
Analytics) e uma abordagem de evolving system
proposta por Angelov (2014), onde se definiu duas
metricas tipicidade e excentricidade, que determinam, respectivamente, se um dado e normal
ou anormal (outliers). Seu algoritmo e recursivo, o que permite sua execucao on-line. Em
Costa et al. (2015) se analisou o desempenho do
TEDA para deteccao_de_falhas no benchmark DAMADICS. Porem esse benchmark ainda apresenta
caractersticas pouco complexas. Entao, para analisar o desempenho do TEDA em cenarios mais
complexos, no presente trabalho iremos utilizar
o benchmark Tennessee Eastman Process (TEP),
que e um modelo de processo multivariavel e naolinear amplamente adotado na literatura.
O restante do trabalho esta organizado da seguinte forma na secao 2 sao abordados os conceitos envolvidos na analise da excentricidade e
tipicidade dos dados (TEDA), em seguida, na secao 3 e apresentado o benchmark utilizado para
validar o sistema de deteccao_de_falhas. Na secao
4 sao apresentados os resultados obtidos, e, por
fim, a conclusao do trabalho e feita na secao 5.

3404

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

TEDA

calculada como (Costa et al., 2015)

O TEDA (Typicality and Eccentricity Data Analytics) e um metodo proposto por Angelov (2014)
para deteccao de outliers, generalizando e evitando as restritivas suposicoes das tradicionais
abordagens estatsticas e probabilsticas, como a
independencia das amostras de dados (observacoes) entre si, o grande numero de amostras necessarias e a suposicao da distribuicao a priori das
amostras.
Essas premissas nao sao adequadas quando
trabalhamos com deteccao_de_falhas em processos
industriais reais, que consiste na distincao entre
estado normal e estado de falha, apesar do uso
da abordagem estatstica tradicional ter sido utilizada por muitos anos (Costa et al., 2015).
Alem disso, TEDA nao necessita de thresholds
ou parametros pre-definidos, nem de uma grande
quantidade de amostras, podendo trabalhar com
apenas 3 amostras de dados no entanto, nao e
uma abordagem eficiente quando o processo e puramente aleatorio e as amostras sao completamente independentes entre si (Angelov, 2014).
O algoritmo TEDA se baseia em novas grandezas que se constituem na analise da proximidadesimilaridade no espaco de dados. O termo
tipicidade foi utilizado conforme Osherson and
Smith (1997) para descrever a medida em que objetos sao bons exemplos de um conceito. Angelov
(2014) formaliza matematicamente esses conceitos
no TEDA.
Seja um espaco de dados n-dimensional,  
Rn , cuja distancia d(x, y) pode ser definida
como a distancia Euclidiana, ou de Mahalanobis, ou qualquer outra. Considerando que as
amostras de dados sao uma sequencia ordenada
x1 , x2 ,    , xk ,     onde xi  <n , i  N e k representa o instante de tempo da amostra.
A proximidade acumulada, , de um ponto
particular x   para cada elemento ate o kessimo elemento e definida como (Costa et al.,
2015)
 k (x) 

k
X

d(x, xi ),

k>1

(1)

i1

A excentricidade, , de uma amostra x no instante de tempo k e calculdada conforme (Angelov,
2014)
2 k (x)
 k (x)  Pk
k
i1  (xi )
Pk
2 i1 d(x, xi )
 Pk P
k
j1 d(xi , xj )
i1
k
X

 k (xi ) > 0,

(2)

k2

 k (x)  1   k (x)
0   k (x)  1,

0   k (x)  1

(3)

A excentricidade e, consequentemente, a tipicidade podem ser calculadas recursivamente, conforme (Costa et al., 2015)
 k (x) 

1 (kx  x)T (kx  x)
1
+
k k
xk 2

(4)

Onde kx e a media e xk e a variancia, calculadas
recursivamente pelas seguintes equacoes
kx 

k  1 k1 1
x + xk ,
k
k

xk 2  kx x  kx T x

1x  x1

(5)

1x  1

(6)

Por fim, a excentricidade normalizada,  k (x), e
dada por
 k (x) 

 k (x)
1
1 (kx  x)T (kx  x)

+
(7)
2
2k 2k
xk 2

A computacao recursiva para o calculo da excentricidade e tipicidade resulta em um algoritmo
eficiente e baixo_custo_computacional, ja que nao
necessita armazenar as amostras, apenas os valoe da variancia xk1 no instante
res da media k1
x
anterior para o calculo da media e variancia atual
e, consequentemente a excentricidade e tipicidade
da amostra atual (Costa et al., 2015).
Como pode ser visto, TEDA e um procedimento de calculo de tipicidade e excentricidade baseado apenas nos dados, sem utilizar parametros
ou thresholds. Ao utilizar essa abordagem para o
problema de deteccao_de_falhas e preciso considerar que o objetivo deva ser classificar o dado como
estado normal ou em falha, que pode ser feito a
partir de limiares para separar esses estados.
Um princpio amplamente utilizado para a deteccao_de_falhas e usando thresholds ou o chamado
princpio n, que requer a suposicao a priori de
uma distribuicao Gaussiana (Angelov, 2014). Por
outro lado, para qualquer distribuicao, mas assumindo uma grande quantidade representativa de
amostras de dados independentes, pode-se utilizar
a chamada desigualdade de Chebyshev, que indica
que nao mais do que ln2 das amostras estao mais
distantes do que n da media (onde  indica o desvio padrao). A condicao que fornece exatamente
o mesmo resultado (mas sem fazer quaisquer suposicoes sobre a quantidade de dados, a sua independencia etc) que a desigualdade Chebyshv pode
ser dada por (Costa et al., 2015)

i1

Como um complemento da excentricidade, a
tipicidade  de uma amostra x no instante k e

ISSN 2525-8311

k >

n2 + 1
2k

(8)

3405

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

Tennessee Eastman Process

Para comparar as diversas tecnicas disponveis
para deteccao_de_falhas em processos_industriais, o
cenario ideal seria trabalhar com dados recolhidos
durante falhas especficas conhecidas de um processo_industrial real, mas este tipo de dado nao
e disponvel publicamente para qualquer planta
industrial em larga escala (Chiang et al., 2001).
Nesse contexto, muitos pesquisadores da area utilizam dados recolhidos de simulacoes computacionais.
O Tennessee Eastman Procces (TEP) foi criado pela Eastman Chemical Company com o intuito de proporcionar um problema baseado em
um processo real para avaliar o controle_de_processos e metodos de monitoramento (Downs and Vogel, 1993). Apesar de ser um modelo de processo
um tanto antigo, o TEP continua a ser uma ferramenta importante para comparacao eou validacao de algoritmos por ser um modelo nao-linear de
um sistema de multicomponentes bastante complexo (Bathelt et al., 2015).
O TEP consiste de um processo com os reagentes gasosos A, C, D e E, e um componente
inerte B, com dois produtos lquidos, G e H, e um
subproduto F, conforme a equacao (9).
A(g) + C(g) + D(g)  G(liq)
A(g) + C(g) + E(g)  H(liq)
A(g) + E(g)  F (liq)
3D(g)  2F (liq)

4
(9)

As reacoes sao irreversveis, exotermicas, e
aproximadamente de primeira ordem em relacao
as concentracoes dos reagentes. As velocidades
de reacao sao funcoes de Arrhenius da temperatura a qual a reacao de G tem uma energia de
ativacao superior a reacao de H, resultando em
uma maior sensibilidade a temperatura (Downs
and Vogel, 1993).Este processo possui cinco unidades de operacoes principais um reator, um separador lquido-vapor, um stripper de produtos,
um compressor de reciclo e um condensador de
produtos.
O processo se inicia com os reagentes gasosos no reator, que e equipado com uma serpentina
de arrefecimento onde circula agua e um agitador
com velocidade variavel. O produto do reator e
esfriado por meio de um condensador e, em seguida, alimentado para um separador de vaporlquido. O vapor que sai do separador e reciclado
para a alimentacao do reator atraves de um compressor. Uma porcao desse fluxo de reciclagem e
purgado para evitar que o subproduto e o componente inerte se acumulem no processo (Chiang
et al., 2001).
Os componentes condensados a partir do separador sao bombeados para o stripper e sao removidos os reagentes remanescentes. Os produtos
G e H que saem da base do separador sao enviados

ISSN 2525-8311

para um processo posterior, que nao esta includo
na planta.
Para o estudo do TEDA aplicado ao problema
de deteccao_de_falhas, foram utilizados dados provenientes de simulacoes da adaptacao do TEP proposta por Bathelt et al. (2015). Essa adaptacao
esta disponvel para MATLAB, e garante a consistencia dos dados, alem de melhorias quanto ao desempenho na execucao das simulacao e ao acesso
as variaveis monitoradas (Bathelt et al., 2015).
Apesar de ter sido utilizado o problema adaptado, apenas foram utilizadas as variaveis de medicao e manipuladas descritas no problema original.
Alem disso, das 41 variaveis de medicoes disponibilizadas no problema original, apenas as 22 que
possuem perodos de amostragem uniformes foram
consideradas para a deteccao_de_falhas.
Alem disso, o problema original contem 20 falhas e a versao de Bathelt et al. (2015) disponibiliza outras 8. No entanto, apenas as 13 primeiras falhas do problema original sao consideradas
nesse trabalho, pois as falhas 14 a 20 devem ser
simuladas em conjunto com outra falha ou com
uma alteracao do valor nominal com um tempo
de simulacao de 24 a 48 horas (Downs and Vogel, 1993).
Resultados

O experimento consistiu em aplicar o algoritmo
online do TEDA em dados do benchmark Tennessee Eastman Process. Os dados utilizados foram
oriundos de simulacoes, onde a planta permaneceu
em estado normal por cerca de 220 horas (22000
amostras) ate que a falha ocorresse por cerca de
20 horas (2000 amostras) e retornasse para o estado normal (mais 20 horas foram consideradas).
Alem disso, foi utilizado n  3 para determinar o
threshold da equacao 8.
Para a analise dos resultados obtidos, foi calculado a taxa de verdadeiro positivo, a taxa de
falso positivo e a taxa total de acertos, conforme
mostra a tabela 2.
A taxa de verdadeiro positivo (F C) e definida
por
nf c
100
(10)
FC 
Nf
onde nf c e o numero de amostras em que a falha
foi detectada corretamente e Nf e a quantidade
total de amostras em que a falha estava ocorrendo.
A taxa de falso positivo (N E) e calculada a
partir de
nne
100
(11)
NE 
Nn
onde nne e o numero de amostras do estado normal que foram classificadas erroneamente como falha e Nn e a quantidade de amostras do estado
normal.

3406

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Falhas analisadas no Tennessee Eastman Process
Fault Number
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Process Variable
AC feed ratio, B composition constant
B composition, AC ratio constant
D feed temperature
Reactor cooling water inlet temperature
Condenser cooling water inlet temperature
A feed loss
C header pressure loss - reduced availability
A, B, C feed composition
D feed temperature
C feed temperature
Reactor cooling water inlet temperature
Condenser cooling water inlet temperature
Reaction kinetics

Tabela 2 Resultados
Falha
1
2
4
6
7
8
10
11
12
13

FC
83.22
94.24
100.00
81.47
99.36
86.79
62.01
32.37
22.95
51.21

NE
0.00
0.38
0.10
8.21
1.75
6.61
0.67
0.88
0.25
8.12

ser visto na Figura 1.

TC
94.59
97.75
99.93
90.99
98.65
91.20
87.01
76.73
73.71
78.18

Por fim, a taxa total de acertos (T C) e definida por
ntc
100
(12)
TC 
Nt
onde ntc e a quantidade total de amostras classificadas corretamente (tanto em falha como no comportamento normal) e Nt e a quantidade total de
amostras.
Nas falhas 3, 5 e 9 nao foi possvel verificar
alteracoes tanto nos variaveis de medicao quanto
nas variaveis de processo, por isso nao foram consideradas para a analise do TEDA para a deteccao
de falhas. Esse mesmo resultado foi obtido no trabalho de (Yin et al., 2012).
E importante ressaltar que algumas variaveis
podem demorar para responder a mudancas no
sistema e que muitas vezes o termino de uma falha
nao implica no termino do efeito desse disturbio
no sistema. Esse comportamento ajuda a explicar
a taxa de amostras em falha que sao classificadas
como estado normal, ja que o sistema ainda nao
apresentou alteracoes nos instantes iniciais da falha. De maneira semelhante, a taxa de amostras
em estado normal classificadas como em falha e
resultado do efeito do disturbio ainda nao ter terminado, apesar do sistema nao estar no estado de
falha. No entanto, e possvel verificar que a deteccao_de_mudancas no sistema e rapida, como pode

ISSN 2525-8311

Type
Step
Step
Step
Step
Step
Step
Step
Random variation
Random variation
Random variation
Random variation
Random variation
Slow drift

Figura 1 Falha 6 - (a) Sinais utilizados na deteccao. (b) Excentricidade dos sinais utilizados.

Figura 2 Falha 1 - (a) Sinais utilizados na deteccao. (b) Excentricidade dos sinais utilizados.
Quando as falhas ocasionam mudancas abruptas nas variaveis do sistema, o valor da excentricidade aumenta significativamente, como pode ser

3407

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lhas, o TEDA se mostrou bastante eficiente e sem
a necessidade do conhecimento do modelo do processo ou de parametros e thresholds definidos pelo
usuario para um problema especfico. Alem disso,
a taxa de acerto foi alta e o tempo de execucao
baixo o que habilita o TEDA como uma abordagem viavel para deteccao_de_falhas em tempo_real
de processos_industriais.
Possveis trabalhos futuros incluem a comparacao do desempenho do TEDA com relacao a outras abordagens on-line, alem do estudo de tecnicas para a selecao das variaveis de processo e variaveis manipuladas a serem utilizadas pelo TEDA.
Referencias
Figura 3 Falha 7 - (a) Sinais utilizados na deteccao. (b) Excentricidade dos sinais utilizados.

Angelov, P. (2014). Anomaly detection based on
eccentricity analysis, Evolving and Autonomous Learning Systems (EALS), 2014 IEEE
Symposium on, IEEE, pp. 18.
Bathelt, A., Ricker, N. L. and Jelali, M. (2015).
Revision of the tennessee_eastman process
model, IFAC-PapersOnLine 48(8) 309314.
Batzias, F. (2013). From fault-defect analysis to
knowledge base enrichment An epistemological approach, Fault detection  reliability
knowledge based  other approaches p. 43.
Bezerra, C. G., Costa, B. S. J. and Guedes, L. A.
(2015). Deteccao de falhas em processos_industriais baseada em estimativa de densidade
recursiva.

Figura 4 Falha 12 - (a) Sinais utilizados na deteccao. (b) Excentricidade dos sinais utilizados.
visto na Figura 2. Logo, as falhas que resultaram
em melhores respostas do sistema de deteccao, foram aquelas em que as mudancas nas variaveis de
medicao e de processo acompanharam o perodo
em que a falha ocorreu, como aconteceu na falha
7, conforme mostra a Figura 3.
Para as falhas 11, 12 e 13 nao se obteve bons
resultados, pois as variacoes dos sinais eram muito
pequenas, ou seja, a falha pouco alterou a dinamica do processo, como e possvel ver na Figura
4. Enquanto que nas falhas em que as alteracoes
foram significativas e poderiam colocar o sistema
em risco, a deteccao foi rapida.
5

Conclusoes

Neste artigo foi analisado o desempenho da abordagem para deteccao_de_falhas baseada no metodo
de analise da tipicidade e excentricidade de dados
(TEDA) para o benchmark Tennessee Eastman,
que modela um processo com bom nvel de complexidade.
Mesmo diante de cenarios complexos de fa-

ISSN 2525-8311

Chiang, L. H., Braatz, R. D. and Russell, E. L.
(2001). Fault detection and diagnosis in industrial systems, Springer Science  Business
Media.
Costa, B. S. J., Bezerra, C., Guedes, L. A. and Angelov, P. (2015). Online fault detection based
on typicality and eccentricity data analytics,
Neural Networks (IJCNN), 2015 International Joint Conference on, IEEE, pp. 16.
Downs, J. J. and Vogel, E. F. (1993). A plant-wide
industrial process control problem, Computers  chemical engineering 17(3) 245255.
Grabois, A. P. (2001, online). Explosao na
p-36 foi causada por erros de manutencao e projeto, diz anp. Disponvel em
www1.folha.uol.com.brfolhacotidianopla
taforma.shtml. Acesso em 22052016.
Isermann, R. (2006). Fault-diagnosis systems an
introduction from fault detection to fault tolerance, Springer Science  Business Media.
Lemos, A., Caminhas, W. and Gomide, F. (2013).
Adaptive fault detection and diagnosis using
an evolving fuzzy classifier, Information Sciences 220 6485.

3408

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Osherson, D. and Smith, E. E. (1997). On typicality and vagueness, Cognition 64(2) 189206.
Venkatasubramanian, V. (2003a).
Abnormal
events management in complex process
plants challenges and opportunities in intelligent supervisory control, Proceedings FOCAPO, p. 117ff.
Venkatasubramanian, V., Rengaswamy, R., Yin,
K. and Kavuri, S. N. (2003b). A review of
process fault detection and diagnosis Part i
Quantitative model-based methods, Computers  chemical engineering 27(3) 293311.
Yin, S., Ding, S. X., Haghani, A., Hao, H. and
Zhang, P. (2012). A comparison study of
basic data-driven fault diagnosis and process
monitoring methods on the benchmark tennessee_eastman process, Journal of Process
Control 22(9) 15671581.

ISSN 2525-8311

3409