Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLADOR ADAPTATIVO POR POSICIONAMENTO DE POLOS E
ESTRUTURA VARIAVEL PARA TURBINAS EOLICAS DE VELOCIDADE
VARIAVEL
Daniel W. Honda, Samaherni M. Dias, Kurios Queiroz, Aldayr Araujo


Laboratorio de Acionamento, Controle e Instrumentacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil

Emails danielwhonda@yahoo.com.br, sama@dca.ufrn.br, kurios@dee.ufrn.br,
aldayr@dca.ufrn.br
Abstract In this paper, a variable structure adaptive pole placement control (VS-APPC) is applied to
variable-speed wind energy conversion systems (WECSs) in the above-rated wind speed zone. The proposed
model is nonlinear, it has two inputoutputs and its operating point is constantly changing due to wind speed.
The proposed controller operates in pitch angle and generator torque providing power generated regulation and
it minimises torsion torque fluctuations in the drive train, moreover its robust to parametric uncertainties,
unmodeled dynamics and uniformly bounded disturbances.
Keywords

Adaptive Control, Pole Placement Control, Wind Energy Conversion Systems

Resumo Neste trabalho e aplicado o controlador_adaptativo por posicionamento_de_polos e estrutura variavel
(VS-APPC) ao Sistema de Conversao de  (SCEE) de velocidade variavel, para a regiao na qual
a velocidade_do_vento atinge magnitudes acima dos valores nominais da turbina_eolica. O modelo proposto e
nao linear, apresenta duas entradassadas e seu ponto de operacao varia constantemente devido a velocidade do
vento. O controlador proposto atua no angulo das pas e no torque do gerador proporcionando a regulacao da
potencia gerada e a minimizacao das oscilacoes do torque de torcao no eixo de transmissao, alem de ser robusto
as incertezas parametricas, dinamicas nao modeladas e perturbacoes uniformemente limitadas.
Palavras-chave


1

Controle Adaptativo, Controle por Posicionamento de Polos, Sistema de Conversao de

Introducao

Na ultima decada, as fontes de energia renovaveis
tem tido um grande destaque em todo o mundo
devido aos mais diversos fatores polticos, ambientais, financeiros entre outros. Dentre essas,
a  tem apresentado um crescimento
vertiginoso nos ultimos anos aumento da capacidade global instalada de 27 por ano desde 2005
(WWEA-World Wind Energy Association).
Nesse cenario, os sistemas_de_controle aplicados ao Sistema de Conversao de 
(SCEE) podem propiciar, uma vez bem projetados, diversas vantagens maior eficiencia_energetica, incremento na qualidade_da_energia entregue
a rede eletrica e a suavizacao das cargas mecanicas e aerodinamicas, aumentando o tempo_de_vida
da instalacao. Logo, o sistema_de_controle influenciara diretamente no custo da energia produzida
pelo SCEE (Fernando D. Bianchi, 2006 Munteanu, 2008).
Nas ultimas decadas, diversas configuracoes
de SCEEs vem sendo utilizadas, em que as principais caractersticas estao relacionadas ao modo
de operacao. As turbinas eolicas podem ser de
eixo vertical ou horizontal e essa ultima domina
o mercado atual por apresentar um melhor rendimento (Spera, June, 2009). Elas tambem podem
ter um mecanismo de controle do angulo das pas,
um perfil das pas aerodinamico (stall control ) e
um controle pelo leme (yaw control ), ambos uti-

ISBN 978-85-8001-069-5

lizados para limitar a potencia extrada nas condicoes de altas velocidades de vento. Os SCEEs
podem operar a velocidade fixa - com o intuito
de fornecer a frequencia exigida pela rede eletrica
- ou variavel, utilizando conversores de potencia
para o mesmo fim. Atualmente, as turbinas eolicas operando a velocidade variavel sao predominantes, em funcao da maior eficiencia_energetica
resultante do controle da velocidade da turbina
para cada velocidade de vento (Mathew, 2006).
Neste trabalho, aborda-se o SCEE a velocidade variavel com angulo das pas da turbina variavel. Normalmente, nessa abordagem ha tres
regioes de operacao em funcao da velocidade do
vento (ver Figura 1). Observa-se que a faixa de
operacao da velocidade_do_vento esta limitada entre o Vmin (normalmente 3-4 ms, para turbinas eolicas modernas) e o Vmax (em torno de 25
ms) (Munteanu, 2008). Fora desses limites a turbina permanece em repouso abaixo de Vmin , a
energia disponvel e muito baixa para compensar
os custos da operacao e as perdas acima de Vmax ,
a turbina e desligada para evitar sobrecarga estrutural.
A regiao I situa-se abaixo dos valores de Vmin ,
incluindo quando a turbina esta em repouso e durante o perodo de partida. Nessa regiao, as estrategias_de_controle monitoram a velocidade do
vento determinando a partida da turbina. A regiao II encontra-se entre as velocidades de vento

4807

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Vmin e Vn (a partir desta velocidade de vento a
turbina desenvolve sua potencia nominal), na qual
o desejo e capturar a maior potencia do vento.
Por fim, a regiao III e delimitada entre Vn e Vmax ,
sendo necessario manter a turbina funcionando na
potencia de sada nominal dentro do seu limite
de seguranca, evitando cargas excessivas nos sistemas eletricos e mecanicos. Essa ultima regiao
sera abordada neste trabalho.
Projetar um sistema_de_controle para o SCEE
operando na regiao III nao e uma tarefa trivial
(Soliman et al., 2011), visto que o sistema tem
multiplas entradas e multiplas sadas (MIMOMultiple Input and Multiple Output) possui um
forte acoplamento entre as variaveis de entrada
e sada o sistema e nao linear a velocidade do
vento possui variacoes estocasticas e as variaveis
do sistema_de_controle apresentam limitacoes fsicas, como o limite dos angulos das pas e a taxa de
variacao do angulo das pas.

do SCEE, de maneira a apresentar robustez as incertezas parametricas, dinamicas nao modeladas e
perturbacoes nao parametricas uniformemente limitadas. Com o intuito de avaliar o desempenho
do controlador proposto, um controlador PI sera
projetado.
O artigo esta organizado da seguinte forma a
secao 2 apresenta a descricao do modelo do SCEE
na secao 3 uma introducao teorica sobre o controlador VS-APPC e explanada na secao 4 a estrutura e os projetos dos controladores sao sugeridos
e, por fim, a secao 5 contem os resultados de simulacoes para o SCCE operando na regiao III.

2

Apresentacao e Descricao do Modelo

Nesta secao sera apresentado o modelo do SCEE e
sua linearizacao em torno de um ponto de equilbrio. Ele esta estruturado em quatro subsistemas
interconectados (ver Figura 2 (a)) aerodinamico,
mecanico, eletrico e atuador do angulo das pas. Os
sinais de entrada do SCEE, oriundos do sistema
de controle, sao o torque do gerador para o ponto
de operacao (Tg ) e o angulo das pas desejado (d ).
As sadas mensuraveis sao a velocidade do gerador
(g ) e a potencia do gerador (Pg ). A velocidade
do vento, v, e considerada como uma perturbacao do SCEE. As subsecoes seguintes apresentam
detalhes de cada um desses subsistemas.

Figura 1 Regioes de operacao de uma turbina_eolica.
Tecnicas classicas de controle, proporcionalintegrativa (PI) e proporcional integrativo derivativo (PID), foram utilizadas nas malhas_de_controle_de_potencia e velocidade nos trabalhos de
Abdin and Xu (2000), Muljadi and Butterfield
(2001), Stol and Balas (2002) e Hansen et al.
(2005). Esses controladores sao projetados para
um unico ponto de operacao e, portanto, quando
o sistema nao esta operando neste ponto, podem ocorrer degradacoes no desempenho do sistema. Para obter-se um bom desempenho em
toda a regiao de operacao, foi proposta (Bianchi
et al., 2005 Fernando D. Bianchi, 2006 Hansen
et al., 2004) a utilizacao da tecnica de Gain Sheduling para ajustar os parametros dos controladores.
Frost et al. (2009) projetaram um Controle Adaptativo por Modelo de Referencia (MRAC) para
atuar no angulo das pas regulando a velocidade
do gerador e adicionando robustez as perturbacoes. Geng and Yang (2009) utilizaram a teoria
de controle_robusto para projetar o controle do
sistema de angulo das pas que tolera as incertezas parametricas e as perturbacoes na entrada do
sistema.
Este trabalho propoe implementar o controlador_adaptativo por posicionamento_de_polos e
estrutura variavel (VS-APPC) ao modelo MIMO

ISBN 978-85-8001-069-5

(a)

(b)

Figura 2 Um tpico SCEE de velocidade e angulo
das pas variaveis.(a) Diagrama fsico do SCEE (b)
diagramas de blocos do SCEE. Fonte Soliman et al.
(2011)

4808

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1

dg
1
1

Ttw  Tg
dt
Jg
Jg

Sistema Aerodinamico

Este sistema descreve a transformacao da energia armazenada no vento em potencia mecanica
atraves do rotor da turbina_eolica. No entanto, a
potencia disponvel no vento (Par ) nao pode ser
totalmente aproveitada pela turbina_eolica. Para
levar em conta essa caracterstica fsica, e introduzido um ndice denominado coeficiente de potencia
(Cp ), o qual pode ser definido como a fracao da
potencia eolica disponvel que e extrada pelas pas
do rotor. Portanto, a potencia transferida para a
turbina (Pt ) e
1
Pt  Cp Par  Cp (, )  R2 v 3
2

116
 0, 4  5)e21i
i
+0, 0068

Cp (, )  0, 5176(

em que  e dado em graus, sendo i obtida de
1
1
0, 035

 3
i
 + 0, 08
 +1

em que o torque de torcao do eixo de transmissao
atuando em um eixo flexvel (Ttw ) e definido como
Ttw  ks tw + Bs (it  g )

(7)

e sua derivada
dTtw
dt


 ks iwt 

i2 Bs
Bs
+
Jt
Jg


Ttw
(8)

iBs
Bs
+
Tt  ks g +
Tg
Jt
Jg

(1)

sendo  a densidade do ar Cp o coeficiente de potencia, ou rendimento, da turbina_eolica, em funcao de  (angulo das pas) e de  (razao entre
a velocidade linear das pontas das pas e a velocidade_do_vento, tambem conhecida por velocidade
especfica),
t R
,
(2)

v
em que t e a velocidade do eixo de rotacao antes da caixa de transmissao (rads) e R e o comprimento das pas (m). Observa-se que o coeficiente de potencia tem uma limitacao teorica definida como limite de Betz, na qual a turbina nao
pode extrair mais do que 59,3 da potencia fornecida pelo vento (Anaya-Lara et al., 2009). Em
Muhando et al. (2007) adota-se a expressao emprica para descreve-lo

(6)

sendo Jt e Jg a inercia da turbina e do gerador,
respectivamente tw o angulo de torcao i a taxa
de transmissao da caixa de transmissao Tg o torque do gerador ks , Bs os coeficientes de rigidez e
amortecimento do eixo, respectivamente.
2.3

Sistema Eletrico

Os geradores de inducao sao os mais populares na
industria do SCEE, e logo em seguida estao os sncronos (Fernando D. Bianchi, 2006). As turbinas
eolicas modernas incluem em seu sistema modernas tecnicas de eletronica de potencia, alterando
os modos de operacao do gerador e sua conexao
com a rede. A dinamica das maquinas_eletricas,
como tambem da eletronica de potencia associada
a elas, sao muito mais rapidas do que os modos
mecanicos dominantes. Por esta razao, com o objetivo de projetar um controlador na regiao III,
sao utilizados modelos simples para representar o
sistema_de_controle do gerador e sua dinamica.
Neste trabalho, adota-se um sistema de primeira
ordem com a constante de tempo g e um ganho
unitario para representar o sistema_de_controle e
o modelo do gerador (ver Figura 2(b))

(3)

1
1
dTg
  Tg + Tg
dt
g
g

(9)

Define-se ainda a equacao do torque da turbina
Pt
Cp (, ) 1
Tt 

 R3 v 2
t

2
2.2

2.4
(4)

Sistema Mecanico

A turbina_eolica e um complexo sistema mecanico com varios graus de flexibilidade. Porem, a
parte representativa do sistema mecanico adotada
neste modelo e referente ao eixo de transmissao,
representando a parcela mecanica que transfere o
torque aerodinamico das pas ate o eixo do gerador
(ver Figura 2(a)). No contexto de controle e suficiente representar o eixo de transmissao por duas
massas com um eixo flexvel (Munteanu, 2008),
dt
i
1
  Ttw + Tt
dt
Jt
Jt

ISBN 978-85-8001-069-5

(5)

Sistema Atuador do Angulo das Pas

O sistema atuador do angulo das pas e um servomecanismo nao linear cuja principal funcao e rotacionar as pas em conjunto ou individualmente1 .
Em malha_fechada, o atuador pode ser modelado
como um sistema de dinamica de primeira ordem
com saturacao na amplitude e na derivada do sinal
de sada (Muhando et al., 2007 Fernando D. Bianchi, 2006)
1
1
d
   + d
dt



(10)

na qual  e a constante de tempo do sistema de angulo das pas. A saturacao da amplitude do angulo
1 Neste trabalho adota-se o movimento das pas em conjunto.

4809

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

das pas e de sua variacao, derivada, estao limitados entre valores mnimo e maximo, representados
nos subndices min e max respectivamente,
min    max

(11)

em que
min    max
2.5

(12)

Linearizacao e Representacao do Modelo do
SCEE

O modelo do SCEE descrito nas secoes anteriores
e nao linear devido a equacao do torque da turbina
(equacao (4)). Portanto, lineariza-se
Tt



Lt (t , v, )t + Lv (t , v, )v+
L (t , v, )
(13)

em que
L (t , v, ) 
Lv (t , v, ) 
L (t , v, ) 

Tt

t
(t ,v,)
Tt
v (t ,v,) 
Tt


(t ,v,)

na qual o smbolo  representa a variacao da variavel em relacao ao seu ponto de operacao, a barra
() representa o valor da variavel no seu ponto de
operacao.
Representando o modelo do SCEE linearizado
em espaco_de_estados
x(t)  Ax(t) + Bu u(t) + Bv v(t)
y(t)  Cx(t)


L
Jt

 0


 A1

 0
0

A 

 Jit

0
0
ks
0
0

1
Jg

0
 J1g

A2
0
0

0

Bs
Jg
 1g

L
Jt



0
iBs
Jt L
0
 1












Bu  



0
0
0
1
g

iBs
Jt L , A2

0
0
0
0

0

1


0
0

1
Tg











,






Bv  



i2 Bs
Jt

+

Lv
Jt

0
iBs
Jt Lv

0
0

Bs
Jg












e

C 

0 0
0 g

0
0

g
Pg






g11(s)
g21(s)

g12(s)
g22(s)



Tg
d

5

sendo x   t g Ttw Tg    R o vetor de estado, u   Tg d T  R2 a entrada
de controle e y   g Pg T  R2 a sada mensuravel. Observa-se que a dinamica do sistema
e diretamente alterada devido, principalmente, a
equacao (13).


(14)

na qual os elementos gi,j representam a i-esima
entrada com a j-esima sada. Esses elementos sao
funcoes de transferencia individuais.
3

Controlador VS-APPC

A combinacao de uma lei de controle_por_posicionamento_de_polos com um estimador de parametros ou uma lei adaptativa leva a um controle
por posicionamento_de_polos adaptativo (APPC
- Adaptive Pole Placement Control) e pode ser
usado para controlar uma grande variedade de
plantas lineares e invariantes no tempo de fase
mnima ou nao, com parametros conhecidos ou
desconhecidos. Ja a tecnica de controle_por_estrutura_variavel (VSC) tem sua fundamentacao no
controle a reles, a qual utiliza uma lei de controle
chaveada como funcao das variaveis de estado do
sistema, e, em sua forma mais comum, de modo
a restringir a dinamica do sistema a uma superfcie chamada superfcie deslizante. Essa tem como
principais caractersticas a rapidez no transitorio e
robustez a variacoes parametricas e perturbacoes
(dentro de uma faixa estipulada no projeto).
Dessa maneira, o VS-APPC agrega as caractersticas do APPC e do VSC, ou seja, a aplicabilidade a plantas de fase nao-mnima, transitorio
rapido e robustez, no qual as leis adaptativas integrais foram substitudas por leis chaveadas. Em
Junior (2005) e Santos (2007) os algoritmos do
VS-APPC sao detalhados. Para a descricao do
metodo considere a seguinte planta
b
u  y  ay + bu
s+a

(15)

na qual a e b sao os parametros da planta conhecidos com incertezas. O objetivo deste controlador_adaptativo e estimar a e b, gerar um sinal de
controle u para que a sada da planta (y) tenda
assintoticamente ao sinal de referencia r e que os
polos de malha_fechada sejam alocados nas razes de A (s)(polinomio escolhido de acordo com
os polos desejados em malha_fechada). Pode-se
escrever (15) como
y  am y + (am  a)y + bu



T

ISBN 978-85-8001-069-5



y

com
A1  ks i +

Outra maneira de representar este sistema
MIMO e atraves da matriz de funcao de transferencia

(16)

em que am > 0. Um modelo para a planta parametrizada pode ser escrito como
y  am y + (am  a)y + bu

(17)

no qual a e b sao estimativas para a e b, respectivamente. Define-se o erro de estimacao e0 como
e0  y  y

(18)

4810

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nais do SCEE2 .

e, portanto,
e0  am e0 + ay  bu

(19)

com
 a  a
 b  b

a
b

(20)

Sendo a e b constantes, por hipotese, tem-se
a 

b 

a

b

(21)

Figura 3 Esquema de controle utilizado na regiao
III. Fonte Soliman et al. (2011)

As leis de estimacao por estrutura variavel, utilizadas neste trabalho, para o calculo de a e b sao
a

 a  sgn(e0  y) + anom ,
a > a  anom 

b

 b  sgn(e0  u) + bnom ,
b > b  bnom 

(22)

na qual (sgn) e a funcao sinal, e0 e o erro de estimacao, a e b sao constantes da lei de adaptacao
e, por fim, anom e bnom sao valores nominais para
os parametros a e b, respectivamente.

Para ambos os projetos (VS-APPC e PI) foram utilizadas as mesmas funcoes de transferencia
individuais (equacoes 23 e 24), como tambem os
mesmos requisitos de projeto. Para a funcao g11
deseja-se diminuir o tempo de assentamento de
3,94 para 2 segundos, visto que o sinal de controle
e o torque do gerador para a funcao g22 o sinal de
controle e aplicado ao angulo das pas, desejando
aumentar o tempo de assentamento de 3,94 para
14 segundos, pois uma excessiva atividade em 
causaria vibracoes indesejadas (mensuradas neste
trabalho atraves de Ttw (ver secao 2.2)). Em ambas o erro nulo em regime_permanente e desejado.
4.1

4

Estrutura do Controlador

Para esta abordagem, dois controladores distintos (ver Figura 3) sao propostos um para regular
a velocidade do gerador e outro para a potencia
do gerador. O controlador da velocidade atua no
torque do gerador e o da potencia atua no sistema de angulo das pas. Como apresentado na
secao 2.5, o modelo e MIMO, existindo um acoplamento entre as variaveis de entrada e sada.
Para projetar os parametros de cada controlador
considerou-se a funcao de transferencia individual
referente a sua entradasada. Portanto, para o
controlador de velocidade, a funcao de transferencia individual aproximada ( considerando apenas
o polo mais significativo) e
g11

2, 5  103

s + 1, 0149

2959
,
s + 1, 0149

(23)

(24)

considerando os efeitos do acoplamento (funcoes
de transferencia g12 e g21 ) como perturbacoes de
entrada. O ponto de operacao para essas funcoes
foi v  20ms e   21, 1 , com os valores nomi-

ISBN 978-85-8001-069-5

Para o projeto do PI a tecnica do lugar das razes
foi utilizada. As funcoes de transferencia do controlador de potencia, CP I,pot (s), e de velocidade,
CP I,vel (s), projetadas sao
CP I,pot (s)  1, 5  104 
CP I,vel (s) 
4.2

1194 

1, 1  104
,
s

6400
s

Projeto do VS-APPC

O controlador de potencia tem como polinomio
caracterstico A (s)  s2 + 2s + 2. Os parametros
do controlador sao calculados da seguinte forma
p1 

Ja para o controlador de potencia, temos
g22 

Projeto do PI

2  a
b

(25)

2


Turbina Eolica





P  2M W, t  3, 0408rads, R  33, 29m

 t



Atuador do angulo das pas




  0, 1s, min  0 , max  45 , min  10 s,




max  10 s

Eixo de Transmissao





i  74, 38, Jt  1, 86  106 kgm2 , Jg  56, 29kgm2 ,




Ks  31, 8  104 N mrad, Bs  212, 2N m.srad





Gerador



g  20ms, numero de polos  4, frequencia  60Hz

4811

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

p0 

2

(26)
b
Para o controlador de velocidade A (s)  s2 +
0, 285s + 0, 285 ,
p1 

0, 285  a

p0 

(27)

b
0, 285

(28)

b

sendo a e b estimativas dos parametros da planta
obtidas de (22) p0 e p1 estimativas dos parametros do controlador, cuja funcao de transferencia
e
p1 s + p0
(29)
CV S (s) 
s
Os valores das constantes utilizadas no VSAPPC (equacao (22)) foram a  350, anom 
835, 6616, b  1, 5  107 e bnom  8, 6642  107 para
o controlador de potencia ja para o controlador
de velocidade a  1, 2, anom  0, 9638, b 
1, 8  103 e bnom  2, 0348  103 .
As provas de estabilidade do VS-APPC para
plantas de primeira ordem podem ser consultadas
em Junior (2005) e Santos (2007).
5

Simulacoes e Resultados

Esta secao propoe a comparacao de desempenho
entre os controladores propostos nas situacoes em
que o sistema se distancia do ponto de operacao
projetado (mudanca em degrau de v  20ms
para v  27ms) (secao 4) e na presenca de incertezas parametricas. Devido a esse objetivo de
estudo, foram realizados ajustes3 nos parametros
dos dois controladores PI calculados na subsecao
4.1, para que resposta do sistema fosse a mesma
para ambos os controladores no momento anterior
das situacoes supracitadas. Na apresentacao dos
resultados (Figuras 4 e 5) g , Pg , Ttw e Tg foram
normalizados em seus valores nominais.
Analisando os resultados apresentados na Figura 4, o VS-APPC amorteceu em torno de 50
a variacao da potencia gerada (Pg ) e do torque de
torcao do eixo de transmissao (Ttw ) em relacao ao
PI. Entretanto, esse amorteceu 2 a velocidade
do gerador (g ) em relacao ao VS-APPC. O sinal de controle do angulo das pas e praticamente
identico para ambos, todavia, o torque do gerador
tem uma solicitacao inferior no VS-APPC.
Nos resultados apresentados na Figura 5, aos
30s sao inseridas incertezas parametricas entre
10 e 25 do valor nominal nos parametros do
SCEE acrescimo de 25 em Jt , Ks e Bs , de 20

em R (considerando uma mudanca no projeto) e
de 10 em i decrescimo de 15 em Jg . Essas incertezas causam uma variacao media de 15 das
variaveis de estado do sistema. Nesse instante, o
VS-APPC amorteceu 75 a potencia gerada em
relacao ao PI. Ja g e Ttw tiveram comportamentos semelhantes. O sinal de controle do angulo das
pas foi mais exigido pelo VS-APPC, em contrapartida o PI demandou cinco vezes o valor nominal de
Tg . Apos a insercao das incertezas parametricas,
ambos os controladores tem um comportamento
semelhante ao da Figura 4.
6

Conclusoes

De acordo com os resultados apresentados nas Figuras 4 e 5, pode-se concluir que o controlador VSAPPC mostrou-se robusto as incertezas parametricas, as dinamicas nao modeladas e as perturbacoes limitadas. Quando comparado ao PI, na situacao de mudanca brusca da velocidade de vento, a
regulacao da potencia de sada e as oscilacoes mecanicas foram significativamente amortecidas. Ou
seja, com controlador PI a instalacao eletrica (conducao, protecao, etc) teria que ser superdimensionada para continuar em funcionamento, ou, nao
operar para tais condicoes de velocidade de vento.
Ja com o controlador proposto, esses gastos seriam
reduzidos e manteriam o parque eolico em funcionamento. Logo, em locais onde a velocidade do
vento varia de maneira turbulenta, o VS-APPC
apresentaria um maior tempo de funcionamento
do parque eolico em relacao ao PI, representando
uma maior producao de energia eletrica.
Como continuacao deste trabalho, sera avaliado o desempenho do VS-APPC para perfis de velocidade de vento completos, ou seja, dados mais
realsticos para uma determinada regiao.
Agradecimentos
Ao CNPq pelo apoio financeiro.
Referencias
Abdin, E. and Xu, W. (2000). Control design and dynamic performance analysis of
a wind turbine-induction generator unit,
Energy Conversion, IEEE Transactions on
15(1) 91 96.
Anaya-Lara, O., Jenkins, N., Ekanayake, J. and
Cartwright, P. (2009). Wind energy generation modelling and control, John Wiley 
Sons.

3

CP I,pot (s) 

0, 963  105 

CP I,vel (s) 

1000 

ISBN 978-85-8001-069-5

1008
s

0, 973  105
,
s

Bianchi, F. D., Mantz, R. J. and Christiansen,
C. F. (2005). Gain scheduling control of
variable-speed wind energy conversion systems using quasi-lpv models, Control Engineering Practice 13(2) 247  255.

4812

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)

(a)

(b)

(b)

(c)

(c)

(d)

(d)

(e)

(e)

(f)

Figura 4 Resposta do sistema utilizando os controladores VS-APPC e PI.

ISBN 978-85-8001-069-5

(f)

Figura 5 Resposta do sistema com incertezas parametricas utilizando os controladores VS-APPC
e PI.
4813

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Bossanyi, T. B. D. S. N. J. E. (2001).
energy handbook, WILEY.

Wind

Fernando D. Bianchi, Hernan de Battista, R.
J. M. (2006). Wind Turbine Control Systems Principles, Modelling and Gain Scheduling Design (Advances in Industrial Control), Springer.
Frost, S. A., Balas, M. J. and Wright, A. D.
(2009). Direct adaptive_control of a utilityscale wind turbine for speed regulation, International Journal of Robust and Nonlinear
Control 19(1) 5971.
Geng, H. and Yang, G. (2009). Robust pitch controller for output power levelling of variablespeed variable-pitch wind turbine generator
systems, Renewable Power Generation, IET
3(2) 168 179.

Soliman, M., Malik, O. and Westwick, D.
(2011).
Multiple model multiple-input
multiple-output predictive control for variable speed variable pitch wind energy conversion systems, Renewable Power Generation,
IET 5(2) 124 136.
Spera, D. A. (June, 2009). Wind Turbine Technology Fundamental Concepts in Wind Turbine Engineering, Second Edition, ASME.
Stol, K. and Balas, M. (2002). Periodic disturbance accommodating control for speed regulation of wind turbines, ASME Conference
Proceedings 2002(7476X) 310320.

Hansen, A., Soerensen, P., Iov, F. and Blaabjerg,
F. (2004). Control of variable speed wind turbines with doubly-fed induction generators,
Wind Engineering 28(4) 411432.
Hansen, M. H., Hansen, A., Larsen, T. J., Oye, S.,
Sorensen, P. and Fuglsang, P. (2005). Control
design for a pitch-regulated, variable speed
wind turbine, Technical report, Ris National
Laboratory.
James F. Manwell, Jon G. McGowan, A. L. R.
(2010). Wind Energy Explained Theory, Design and Application, 2 edn, WILEY.
Junior, F. C. S. (2005). Uma proposta de um
controlador_adaptativo por posicionamento
de polos e estrutura variavel, Masters thesis, Universidade Federal do Rio Grande do
Norte.
Mathew, S. (2006). Wind Energy Fundamentals,
Resource Analysis and Economics, Springer.
Muhando, E., Senjyu, T., Yona, A., Kinjo, H. and
Funabashi, T. (2007). Disturbance rejection
by dual pitch control and self-tuning regulator for wind turbine generator parametric uncertainty compensation, Control Theory Applications, IET 1(5) 1431 1440.
Muljadi, E. and Butterfield, C. (2001). Pitchcontrolled variable-speed wind turbine generation, Industry Applications, IEEE Transactions on 37(1) 240 246.
Munteanu, I., B. A. C. N. C. E. (2008). Optimal Control of Wind Energy Systems, 1 edn,
Springer.
Santos, M. B. (2007). Avaliacao de robustez, desempenho e aplicacao do controlador_adaptativo por posicionamento_de_polos e estrutura
variavel, Masters thesis, Universidade Federal do Rio Grande do Norte.

ISBN 978-85-8001-069-5

4814