Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICAÇÕES DA TEORIA DA PERCOLAÇÃO NA MODELAGEM DO CRESCIMENTO
DE CARGAS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA.
DIEGO D. APOLINÁRIO, EDGAR M. C. FRANCO, JOEL D. MELO
1.

Centro de Engenharia e Ciências Exatas  Universidade Estadual do Oeste do Paraná  Campus de
Foz do Iguaçu.
Av. Tarquinio Joslin dos Santos 1300. Foz do Iguaçu  PR, BRASIL
E-mails didiapolinario@bol.com.br, edgar.franco@unioeste.br

2.

Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP  Universidade Estadual Paulista, Departamento
de Engenharia Elétrica
Av. Brasil 56. Ilha Solteira  SP, BRASIL
E-mail joelmelo@hotmail.com

Abstract The percolation theory has been used in several areas of knowledge and in particular in studies of urban planning,
showing good performance for modeling the dynamic growth of clusters (number of inhabitants in a particular subarea). Due to
this characteristic, this paper proposes an application of percolation theory to model the space-time growth of new users in electrical distribution systems. Initially, the basic concepts of percolation theory are presented and correlated to the environment of
urban growth. Using these concepts, a dynamic process of developing an invasive percolation simulation of the distribution demand for a small town represented by a 5x5 square lattice is presented.
Keywords Percolation theory, spatial electric load forecasting, urban growth.
Resumo A teoria_da_percolação tem sido utilizada por diversas áreas do conhecimento e em especial em vários estudos de planejamento urbano, mostrando bons resultados para modelar o crescimento dinâmico de aglomerados (conjunto de habitantes em
uma determinada subárea). Devido a esta característica, este trabalho propõe uma aplicação da teoria_da_percolação para modelar
o crescimento espaço-temporal do consumo_de_energia_elétrica dos novos usuários em um sistema_de_distribuição. Inicialmente
são apresentados os conceitos básicos da teoria_da_percolação, correlacionando estes ao ambiente de crescimento_urbano. Em seguida, é apresentado o processo dinâmico da percolação invasiva desenvolvendo uma simulação da distribuição de demanda de
uma cidade de pequeno porte representada por uma rede quadrada 5x5.
Palavras-chave .

1

Introdução

A previsão_espacial de demanda é um problema
complexo que pretende determinar a localização
futura das cargas elétricas na área em estudo. Estes
dados são importantes, pois, visam determinar a
distribuição espaço-temporal do crescimento da demanda de energia_elétrica na área de serviço. Essa
informação é de fundamental importância para o
planejamento_da_expansão_das_redes_elétricas no
médio e longo prazo. O conhecimento detalhado do
consumo_de_energia_elétrica permite a aplicação de
programas de eficiência para a rede_elétrica e de
redução_das_perdas desta mesma.
As empresas de distribuição_de_energia têm como objetivo oferecer um serviço confiável e econômico na área de concessão, respeitando os padrões
impostos pela lei vigente (ANEEL, 2008). Para estas
empresas, a previsão de seus empreendimentos futuros depende da quantidade de energia_elétrica que
seus usuários vão precisar e onde esta energia_elétrica será demandada. Desta forma, a previsão fornecerá as informações necessárias para o planejamento
das redes_de_distribuição, permitindo a avaliação do
volume de obras necessárias para seu reforço, ampliações e correções diversas, para levar a energia requerida onde for necessário.

ISBN 978-85-8001-069-5

2

Descrição do Problema

Atualmente, na maioria das empresas de distribuição, a previsão_de_demanda é feita unicamente
para efeitos de compra de energia no correspondente
mercado, e não para efeitos de planejamento da rede.
Assim, não existe disponibilidade imediata de metodologias nem dados suficientes para se efetuar uma
previsão_espacial de demanda que inclua o crescimento dinâmico das cidades (Melo, 2010). A previsão_de_demanda espacial divide a área de serviço em
quadrículas, similar a um tabuleiro de xadrez. Para
caracterizar cada quadrícula é necessário conhecer
localização geográfica, uso_do_solo, as informações
socioeconômicas, classe de consumidores com sua
demanda elétrica respectiva, entre outras. As técnicas
atuais de previsão_de_demanda empregadas utilizam
geralmente padrões em grande escala, aproveitando
como modelo de crescimento um padrão determinado, calculado, preexistente, ou extraído do crescimento histórico da cidade.
Um dos principais problemas destes tipos de
técnicas, é que a cidade é considerada como um ente
estático, logo, todos os efeitos dinâmicos associados
com o crescimento das cidades deixam de ser considerados, e não se analisam os fatores influentes na
forma da cidade. Portanto, o modelo de crescimento
das cidades utilizando essas técnicas não é uma re2342

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

presentação tão exata do crescimento que ocorre na
realidade. Deste modo, torna-se necessário o desenvolvimento de uma metodologia para a previsão
espacial de demanda que permita modelar o crescimento das cidades considerando sua dinâmica urbana
(Melo, 2010).
Entende-se por dinâmica urbana, o conjunto de
processos espaço-temporal de categoria social, cultural, comercial e política que acontecem simultaneamente dentro de um espaço geográfico urbano. Ela é
criada pelas múltiplas interações entre as pessoas e
os grupos de pessoas, como as organizações públicas
e privadas, lícitas e ilícitas, comerciais e altruístas,
entre outras, que coexistem em uma cidade. Além
disso, esta dinâmica urbana está presente nas vizinhanças, nos centros comerciais, nas áreas de moradia e no tempo.
O crescimento da demanda elétrica em uma cidade é principalmente esperado pela combinação de
dois fatores. O primeiro deles é o aumento do consumo dos usuários existentes, o qual pode ser considerado baixo em condições normais de crescimento
devido  rotina diária dos consumidores. Já o segundo está relacionado ao consumo devido  chegada de
novos usuários  cidade. Esses novos usuários fazem
crescer a demanda elétrica e a topologia da cidade.
Portanto, o crescimento do consumo_de_energia_elétrica está mais diretamente relacionado com a chegada de novos usuários na cidade.
Uma das metodologias que está sendo utilizada
por pesquisadores no planejamento urbano e outras
áreas afins é a percolação, pois modela o crescimento
dinâmico dos aglomerados na cidade Makse et al.
(1998) e Batty (2007). Com a abordagem desta
metodologia, é possivel considerar a dinâmica urbana
de crescimento dos centros urbanos, considerando a
natureza espacial das cidades, e também é possivel
realizar simulações em pequena escala.
A fim de realizar um planejamento de expansão
eficiente da rede_elétrica viável econômica e tecnicamente, de forma a manter os consumidores satisfeitos pela qualidade do serviço prestado, as empresas precisam identificar onde a carga será localizada
e quanto em cada localidade. A previsão_espacial de
demanda responde a estas questões, ajudando assim
os planejadores a alcançar os objetivos das empresas
de energia_elétrica. Este tipo de previsão vem ganhando especial importância durante os últimos anos
em razão do rápido crescimento das cidades nos
países com economias emergentes, devido  melhoria
do estilo de vida e incremento das migrações do
interior para as cidades com maior desenvolvimento
(Melo, 2010).
Existe uma série de métodos para prever a demanda de energia_elétrica de uma forma espacial
(Willis e Northcote-Green, 1983). Nesses métodos, a
área de serviço é dividida em pequenas subáreas com
a finalidade de interpretar informações de forma
espacial, tais subáreas podem ser de tamanhos e
formas distintas, sujeitos ao tipo de aplicação. A
utilização de áreas quadradas iguais divididas por
uma grade facilita a realização de simulações compu-

ISBN 978-85-8001-069-5

tacionais. Outros tipos de divisões têm sido feito, por
exemplo, considerando a área de influência de alimentadores ou transformadores (por equipamentos).
A previsão_espacial por equipamentos tem a vantagem de ter informações disponíveis para fazer
previsões mais precisas em um nível geral. Por exemplo, de carregamento de certo alimentador, mas
possui a desvantagem de ter pouca densidade espacial para ser útil. A principal vantagem da divisão por
grades, fora do aspecto computacional, é que se pode
chegar a baixas resoluções espaciais. As regiões
pequenas podem dar mais precisão no momento de
localizar as novas cargas, porém necessitam de mais
dados. Portanto, a resolução sempre será determinada
pelos dados disponíveis e pelo método a utilizar.
Elementos para o estudo da previsão_espacial de
demanda podem ser encontrados na literatura especializada desde os anos 50, com os trabalhos de Kanouse e Reinhard (1955) e Van Wormer (1955).
Nesses trabalhos, é evidente a necessidade das empresas de distribuição utilizar uma modelagem dos
seus sistemas de uma forma espacial.
Nos últimos anos foram realizados trabalhos importantes com a finalidade de realizar a simulação
espaço-temporal do crescimento da carga futura.
Em Carreno (2008) é apresentado uma nova metodologia de previsão_espacial de demanda, a partir
de um algoritmo de extração_de_conhecimento baseado em algoritmos_evolutivos e regras de classificação
linguística. Tal algoritmo é utilizado para caracterizar
a área de serviço e identificar novas áreas com possibilidades de aumento de carga futura.
Em Carreno et al. (2011) um autômato celular
foi utilizado para simular o crescimento de uma
cidade utilizando regras estáticas e simples. A carga
foi considerada por meio de expressões linguísticas,
como média demanda e baixa demanda, durante
a evolução do tempo.
No trabalho de Melo et al. (2012), foram apresentados dois métodos para serem aplicados na previsão_espacial de demanda elétrica, os quais simulam
as influências de cargas especiais nas vizinhanças e
utilizam os sistemas_multiagentes para caracterizar a
área de serviço, mostrando assim, a dinâmica de
grupos sociais em uma cidade  procura dos recursos
necessários para suas atividades.
A previsão_espacial do crescimento de carga elétrica na cidade torna-se cada vez mais importante,
pois além de prever a quantidade de carga futura,
também oferece a posição do crescimento de carga,
ou seja, a distribuição espacial de carga no futuro.
Em Yang et al. (2008) foram explicados quatro
submodelos_de_cargas elétricas quanto ao seus crescimentos espaço temporal nas cidades espontânea,
expansão, aglomerados e focos atraentes. O crescimento de carga espontânea modela o crescimento de
novas cargas que aparecem na cidade devido  vontade própria dos usuários de escolher algumas determinadas zonas para realizar suas atividades. No modelo de expansão a quantidade de carga elétrica é
incrementada devido ao crescimento natural da cidade. Maiores informações sobre esta classe de cresci-

2343

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mento podem ser encontradas em Melo et al. (2012).
No modelo de aglomerados, o modo de aumento da
carga elétrica é esperado devido ao crescimento de
aglomerados comerciais ou industriais. Já no modelo
de focos atraentes, considera-se que o crescimento é
devido a determinadas infraestruturas que podem
atrair ou repelir novos usuários dentro de seu entorno. Maiores informações sobre esta classe de crescimento também podem ser encontradas em Melo et al.
(2012).
A maioria dos modelos de simulação presentes
na literatura especializada considera que o crescimento das novas cargas seja por expansão ou por
focos atraentes.
Por outro lado, nos modelos descritos a distribuição de carga é feita segundo regras simples, no entanto, devido  estrutura dos dados utilizados, seria
possível utilizar elementos da teoria_da_percolação
para modelar o crescimento dinâmico dos aglomerados presentes na cidade, e desta forma simular melhor o crescimento dinâmico das cidades. Logo, se
podem melhorar os métodos antes mencionados,
tornando a simulação mais próxima da realidade que
acontece nas cidades. Esse crescimento dinâmico de
aglomerados é verificado, por exemplo, no crescimento de aglomerados comerciais ou parques industriais presentes na cidade.
3

Percolação

Percolação é um modelo_matemático criado para
estudar problemas baseados em meios desordenados,
como por exemplo
 Propagação de epidemias (Moreira, 2005)
 Modelagem da propagação de fogo em florestas (Moreira, 2005)
 Modelagem de padrões de crescimento
urbano (Makse et al., 1998), etc.
Apresentada por Paul John Flory (1953) no estudo de polímeros e tratada no final da década de 50
por Broadbent e Hammersley (1957), a percolação
hoje é usada para descrever processos de natureza
estatística, e está mais associada com o meio do que
com o fluido (Zara, 2000). É um ramo da teoria da
probabilidade que lida com as propriedades de um
sistema aleatório. O termo fluido pode ser considerado neste contexto como um líquido, vapor, fluxo de
calor, corrente_elétrica, sistema solar, entre outros. O
fluido pode se propagar no meio, que pode ser um
espaço poroso de uma rocha, uma rede de árvores ou
até um universo. No presente trabalho considera-se o
fluido como a quantidade de novas cargas a serem
distribuída, devido ao crescimento dos aglomerados
presente na cidade e o meio a área urbana da cidade.
A distribuição de novos usuários formam aglomerados na cidade, e o crescimento dinâmico desses
aglomerados pode ser modelado através da teoria da
percolação Makse et al. (1998) e Batty (2007).
As idéias básicas da percolação podem ser descritas da seguinte maneira
Considera-se uma grade quadrada de tamanho
finito, formada por quadrículas que podem assumir
ISBN 978-85-8001-069-5

dois estados vazia ou ocupada. Cada quadrícula
pode estar ocupada aleatoriamente com uma probabilidade , ou vazia com uma probabilidade
independentemente do estado de suas quadrículas
vizinhas. Diz-se que duas quadrículas são primeiras
vizinhas quando elas têm um lado em comum. Se
duas quadrículas primeiras vizinhas estão ambas
ocupadas e todas as outras suas primeiras vizinhas
estão vazias, então dizemos que elas formam um
aglomerado de duas quadrículas ocupadas. Duas
quadrículas que se tocam apenas em um vértice são
chamadas segundas vizinhas. Duas quadrículas ocupadas segundas vizinhas não constituem um aglomerado.
A teoria_da_percolação trabalha basicamente com
o número e as propriedades destes aglomerados.
As quadrículas ocupadas e as quadrículas vazias
podem representar várias propriedades diferentes.
Por exemplo, podemos considerar que as quadrículas
ocupadas, são áreas de regiões urbanas com uma
determinada característica (residência, comércio,
indústria, estradas, etc.), e as quadrículas vazias são
regiões urbanas disponíveis para serem ocupadas por
novos consumidores.
Quando a concentração é baixa (probabilidade
pequena), as quadrículas ocupadas por uma característica urbana ficam distribuídas isoladamente ou
formam apenas pequenos aglomerados, nessa configuração pode-se associar a pequenos bairros que
carecem de vias de comunicação entre eles gerando
crescimentos locais em suas respectivas regiões.
Para um determinado valor da probabilidade de
ocupação , surge um aglomerado que possivelmente, torna-se dominante sobre os outros e, subitamente, abrange toda a área de estudo conectando os dois
lados opostos da grade, sendo assim chamado de
aglomerado percolante. A figura 1 é de uma grade
quadrada
em que essa situação foi considerada.

Figura 1. Grade quadrada
. Em ( ),
, todas as
quadrículas estão vazias. Em
e
, as quadrículas roxas são
ocupados com,
e
, respectivamente, e estão
isoladas ou formam pequenos aglomerados. Em
,
, as
quadrículas amarelas formam um aglomerado percolante.

A teoria_da_percolação apresenta vários modelos
de percolação que podem ser aplicados a diferentes
tipos de problema, dependendo unicamente da neces-

2344

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sidade e característica desse problema. Dentre estes
modelos temos a percolação invasiva, trata-se de um
processo dinâmico e, por ser dinâmico, possui características temporais, ou seja, consiste de uma série de
passos onde em cada passo quadrículas vão sendo
invadidas obedecendo uma determinada regra. Como
nesse estudo o objetivo é modelar o crescimento
dinâmico de aglomerados, utiliza-se então este modelo de percolação que será mostrado na seção 3.1.
Existem na literatura, vários algoritmos eficientes que podem ser utilizados na identificação da
estrutura dos aglomerados. Em geral, a escolha do
algoritmo a ser utilizado depende das grandezas de
interesse do usuário. Observe a seguir o algoritmo de
queima (Moreira, 2005), para determinar os aglomerados de percolação que se podem criar em uma
grade. Ele funciona da seguinte forma
Determina-se uma quadrícula de origem, o primeiro passo consiste em marcar (queimar) a quadrícula origem com o número 0 (rótulo da queima).
Todas as suas vizinhas habilitadas, isto é, que pertencem ao aglomerado em questão, são então marcados
com o número 1. As vizinhas das quadrículas marcados com 1 e que ainda não estão marcadas, o serão
com o número 2. E assim por diante. A figura 2 ilustrada é da aplicação do algoritmo de queima em uma
grade
.

Figura 2. Ilustração da aplicação do algoritmo de queima.

Neste estudo a função desse algoritmo está no
processo de rotulagem das quadrículas, (subáreas
com probabilidades de desenvolvimento) onde este
permitirá determinar quais quadriculas podem ser
invadidas, ou seja, qual a sequência ou prioridade
destas, para realizar a alocação espaço-temporal das
novas cargas.
3.1 Percolação por Invasão
A percolação por invasão é um processo dinâmico introduzido em 1983, por Wilkinson e Willemsen
(1983). Esta nova forma de percolação foi motivada
pelo estudo do fluxo de dois fluidos imiscíveis em
um meio poroso.
A percolação invasiva considera que qualquer
subárea pode ser percolada dependendo do valor de
sua probabilidade. Como mostra na Figura 3.

Figura 3. Quatro primeiros passos de uma invasão.

Descrevemos abaixo os passos básicos de um algoritmo de percolação por invasão
i. A cada quadrícula vamos associar um valor de
probabilidade que vai caracterizar a possibilidade de
uma determinada quadrícula receber mais demanda.
ii. Selecionamos quadrículas por onde o processo de invasão se iniciará
iii. Identificamos as quadrículas vizinhas (quadrículas que podem ser invadidas)
iv. Em cada etapa da invasão a interface avança
para a quadrícula vizinha que possui o maior valor de
probabilidade associado. A lista de quadrículas vizinhas é atualizada e o processo de invasão continua
até que o aglomerado atinja os limites da grade. A
utilização do algoritmo de queima e a percolação por
invasão proporcionará neste estudo uma forma de
realizar a distribuição da demanda.
Através da aplicação da teoria_da_percolação em
uma base de dados existente, pretende-se realizar a
modelagem dos aglomerados formados por consumidores industriais eou comerciais. Essa informação
complementará as informações do crescimento de
carga realizadas por modelos que só considerem
crescimento de demanda por expansão.
A justificativa do uso da percolação para o problema proposto é devido a sua característica de modelar em forma dinâmica o crescimento de agrupamentos, isto é um comportamento que se apresenta
nos consumidores, os quais tratam de instalar em
subáreas onde já tem outros consumidores iguais.
Para a aplicação do método proposto, é considerado o crescimento de um aglomerado industrial, isto
é, sua demanda de energia cresce em um tempo_discreto, ocasionando impacto nos vizinhos próximos e
em regiões nas quais exista alguma conexão com
esse aglomerado.
No estudo da percolação existe uma equação
clássica que determina a forma como crescem os
aglomerados de uma grade (Batty, 2007), em nosso
modelo o crescimento do aglomerado seria o mesmo
que dizer o crescimento da demanda, assim utiliza-se
esta equação para determinar a quantidade de demanda que aumentará em cada quadrícula.
A equação a seguir apresenta uma expressão para calcular a quantidade de demanda que cada subárea pode incrementar em cada passo de tempo . Esta
equação permite modelar o crescimento centroperiferia na qual tem um maior crescimento no centro da cidade e o crescimento vai diminuindo na
medida em que se afasta do centro da cidade.
(4)

ISBN 978-85-8001-069-5

2345

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde representa o rótulo colocado pelo algoritmo
da queima e representa um expoente crítico, e seu
cálculo depende do crescimento de cada cidade. Para
este exemplo foi fixado em 0,9, este valor foi encontrado de forma experimental considerando os experimentos realizados por Makse et al., (1998) no estudo dos padrões de crescimento de cidades da Europa.
4

Metodologia

Para este estudo considera-se a seguinte metodologia.
Extraem-se os dados da cidade, representando-os
em uma rede quadrada, vinculando a esses dados os
valores de probabilidade associados a cada um deles.
Partindo da localização do aglomerado em estudo, aplica-se o algoritmo de queima para realizar o
percolado de toda a cidade.
Em seguida partindo da localização do aglomerado em estudo aplica-se a percolação invasiva, determinando a demanda a entregar a cada subárea em
cada passo de tempo utilizando a equação (4). Por
fim mostram-se os mapas de crescimento nas distintas etapas de tempo.
Observe um exemplo de aplicação.
Para o desenvolvimento desse exemplo utiliza-se
a metodologia supracitada.
Considere uma cidade de pequeno porte que vamos representar por uma quadrícula
Fig.4.

Figura 4. Representação da demanda inicial de energia_elétrica de
uma cidade.

Cada quadrícula está representada por um valor
de demanda de energia_elétrica existente na subárea e
por uma probabilidade que representa a possibilidade
de receber demanda ou incrementar sua atual demanda, s quadrículas em cinza caracterizam regiões sem
probabilidade de ser desenvolvidas, por tanto, sem
probabilidade de receber carga elétrica, por exemplos, rios, praças, etc.
É importante ressaltar que o objetivo aqui não é
calcular o valor de probabilidade das cargas, mas
simular uma distribuição de demanda. Os dados de
demanda e probabilidades utilizados nesta simulação
são considerados como dados de entrada do problema, e foram obtidos em Carreno (2008) e Melo
(2010).

ISBN 978-85-8001-069-5

Para a cidade representada temos uma carga instalada inicial de 4887kVA, para a realização da simulação será distribuído um valor de 396,8kVA, este
valor também é considerado um dado de entrada,
geralmente calculado pelo setor de mercado da empresa. Para esta simulação considera-se como critério
de parada quando toda a demanda estiver sido distribuída, ou seja, quando se chegar a 0kVA restantes.
Considerando a quadrícula (2,4) como o ponto
inicial, ou seja, o lugar de origem do aglomerado em
estudo, aplica-se o algoritmo de queima.

Figura 5. Aplicação do Algoritmo de queima.

Aplicando a percolação invasiva observa-se que
A primeira quadrícula invadida foram as quadrículas (1,4) e (3,4), o valor de demanda entregue
nestas células foi de 261kVA e 48,8kVA respectivamente , determinado como segue

passando a existir nestas subáreas um valor de demanda de
e
respectivamente. Restando assim (396,8  309,8)kVA  87
kVA para serem distribuídos.

Figura 6. 1 Iteração da Percolação Invasiva.

2346

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. 2 Iteração da Percolação Invasiva.

A segunda quadrícula invadida foram as quadrícula (1,3) e (3,5), e assim como no passo anterior o
valor de demanda entregue nestas células foi de
29,8kVA e 31,4kVA respectivamente, passando a
existir nas subáreas uma demanda de 209,8kVA e
221,4kVA.

Restando (87  61,2)kVA  25,8kVA para serem
distribuídos.
Considerando o mesmo raciocínio descrito acima, para a determinação do valor de demanda a ser
distribuída em cada subárea, foi possível distribuir
toda a demanda realizando 4 iterações Fig.8, chegando-se ao critério de parada.

Em geral não se forma um só caminho, são formados vários caminhos os quais mostraram por onde
a nova demanda pode ser distribuída, esses caminhos
podem representar a forma de como pode influenciar
uma determinada região a outras.
Para a validação deste exemplo de aplicação seria necessário fazer uma comparação com os dados
reais da cidade, sendo necessária para isso uma plataforma computacional para avaliar estes dados. Até o
momento estes resultados são provisórios.
Neste momento uma plataforma computacional
está sendo desenvolvida para avaliar estes dados em
grande escala e assim poder obter um modelo de
percolação que melhor represente a distribuição de
demanda devido ao crescimento dinâmico dos aglomerados presente na área de trabalho.
5

Conclusão

Neste trabalho foi apresentado um modelo de
percolação para modelar o crescimento de aglomerados em cidades. Este processo pode ser utilizado para
modelar o aumento de carga em decorrência do melhor crescimento de um aglomerado, por exemplo,
expansão de cargas comerciais ou parque industrial.
Desta forma pode-se complementar as informações dos modelos, que só considerem um crescimento de novas cargas por expansão ou focos atraentes.
Um aporte importante do modelo proposto é a
forma de distribuir a demanda esperada. Com a utilização do algoritmo de queima, considerando os conceitos de percolação invasiva pode-se obter uma
nova forma de distribuir a demanda. Essa forma de
distribuir a demanda esperada permite relacionar o
crescimento dos diferentes aglomerados presentes em
uma cidade. Essa nova distribuição de demanda é
considerada uma contribuição importante deste trabalho. A eficiência dessa forma de distribuição ainda
será comparada em trabalhos futuros.
Referências Bibliográficas

Figura 8. Distribuição Final

Este valor de demanda de energia distribuída em
cada subárea representa a quantidade de demanda
devido ao crescimento do aglomerado dos usuários
nas regiões mais atrativas.
O fato de o exemplo apresentar um único caminho em que a demanda é distribuída, ocorre devido
estar-se mostrando só uma parte de todo o processo
de simulação.

ISBN 978-85-8001-069-5

ANEEL, 2008. Procedimentos de Distribuição 
PRODIST 2008, Módulo 2. Disponível em
httpwww.aneel.gov.brvisualizartexto.cfm?id
txt1865
Acesso 20 Abril 2012
Batty, M. Cities and complexity understanding cities
with cellular automata, agent-based models, and
fractals. Massachusetts The MIT Press, 2007.
Broadbent S.R., e Hammersley J.M. (1957). Percolation processes l. Cristals and mazes, Cambridge Philosophical Society.
Carreno, E. M. Rocha, R. M. Padilha-Feltrin, A.
(2011). A cellular automaton approach to
spatial electric load forecasting.
IEEE
Transactions on Power Systems, New York, vol.
26, n. 99, p. 532-540.
Carreno, E. M. (2008). Previsão espacial de demanda em sistemas_de_distribuição com uma base
reduzida de dados. 106 f. Tese (Doutorado) -

2347

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Faculdade de Engenharia, Universidade Estadual
Paulista, Ilha Solteira.
Flory,P.J. (1953) Principles of Polymer Chemistry.
Cornell University Press.
Kanouse, E. L. Reinhard J. W. (1955). The function
of land use surveys in power system planning.
In PROCEEDINGS OF THE AMERICAN
POWER CONFERENCE, Proceedings of the...
v.11, 1955.
Makse H. A. Andrade J. A. Batty M. Havlin S.
Stanley H. E. (1998). Modeling urban growth
patterns with correlated percolation. Physical
Review E, v.58, n.6 p. 7054-7062.
Melo, J. D. (2010). Aplicações de sistemas_multiagentes na previsão_espacial de demanda elétrica
em sistemas_de_distribuição. Dissertação de
Mestrado em Engenharia Elétrica. Faculdade de
Engenharia, Universidade Estadual Paulista 
UNESP, Ilha Solteira.
Melo, J. D. Carreno, E. M. Padilha-Feltrin, A.
(2012). Multi-agent simulation of urban social
dynamics for spatial load forecasting. IEEE
transactions on power systems (Accepted for
publication).
Moreira, D, A. (2005). Percolação convencional,
percolação correlacionada e percolação por invasão num suporte multifractal. Dissertação de
mestrado, Departamento de Física Teórica e Experimental, UFRN.
Van Wormer, F. C. (1955). Some aspects of distribution load area geometry. IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, New York, v.76,
p.125.
Willis, H. L. Northcote-Green, J. E. D. (1983). Spatial electric load forecasting a tutorial review.
Proceedings of the IEEE, New York, v. 71, n. 2,
p. 232-253.
Wilkinson, D. Willemsen, J. F. (1983). Invasion
Percolation a new form percolation theory.
Journal of Physics A Mathematical and General Volume 16 Number 14, pp3365-3376
Yang, L. Lin, J. Wang, J. Chen, G. Huang, X.
Cheng, J. (2008) Power cellular automata and
space-time character forecasting of power load.
In ELECTRIC UTILITY DEREGULATION
AND RESTRUCTURING AND POWER
TECHNOLOGIES - DRPT, 3., 2008, Najing.
Conference  Najing IEEE, p. 1192-1197.
Zara, R. A. (2000). Novas formas de percolação,
Tese de Doutorado, Instituto de Física de São
Carlos, Universidade de São Paulo.

ISBN 978-85-8001-069-5

2348