Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

METODO AUTOMATICO PARA IDENTIFICACAO DE ROTULOS
ALFANUMERICOS DE ANTIBIOTICOS POSICIONADOS EM ANTIBIOGRAMA
Luan F. R. Costa, Marcelino M. de Andrade, Edson A. Costa Jr, Bruno
Macchiavello


Laboratorio de Instrumentacao e Processamento de Imagens e Sinais, Laboratorios de Engenharia e
Inovacao, Campus Gama, Universidade de Braslia
Gama - Braslia - Brasil


Departamento de Ciencias da Computacao, Campus Darcy Ribeiro,
Universidade de Braslia
Asa Norte - Braslia - Brasil

Emails luanfrc@gmail.com, andrade@unb.br, edsonalves@unb.br, bruno@image.unb.br
Abstract An antibiogram is a traditional method used to identify the sensitivity of a bacteria to different
antibiotics. In this process, impregnated filter paper disks, with some kinds of antibiotics, are placed on bacterial
culture dish to clear a zone inhibition that indicates the efficacy of the antibiotic. The types of antibacterial
drugs can be identified through alphanumeric characters labeled on the disk. Thus, in the present work, image
processing techniques were developed, invariant to rotation and translation, for automatic label identification of
every antibiotic paper disks. The research used nine different images of disks where each image had fifteen disks.
The experimental result showed the complete identification of the all label alphanumeric characters.
Antibiogram, Image processing, Automatic Identification

Keywords

Resumo O antibiograma representa um metodo tradicional aplicado para identificar a sensibilidade de
bacterias para diferentes tipos de antibioticos. Nesse processo, filtros circulares de papel impregnados com
antibioticos sao posicionados em placa de crescimento de bacteriano e uma regiao de inibicao e formada indicando
a eficiencia do antibiotico. Os tipos de antibactericidas sao identificados por rotulos com caracteres alfanumericos
e no presente trabalho foi desenvolvida uma tecnica, invariante a rotacao e translacao, para a identificacao
automaticas dos antibioticos. A pesquisa utilizou nove diferentes imagens com 15 discos de antibioticos cada,
sendo que todos os rotulos alfanumericos foram completamente identificados.
Palavras-chave



Introducao

Um antibiograma e o resultado de uma prova microbiologica, realizada num laboratorio especializado, com o objetivo de determinar a susceptibilidade de um microorganismo (bacteria) com relacao a um ou varios antimicrobianos (antibioticos).
As primeiras provas realizadas desta natureza estavam focadas no proprio descobrimento
dos antimicrobianos e a constatacao de antibioses que exerciam diferentes fungos sobre as bacterias (Poupard et al., 1994). Ate os dias de hoje
nao existe um consenso sobre os criterios a serem
utilizados na interpretacao dos valores oferecidos
pelas provas de suscetibilidade do antibiograma
(Baquero, 1990 MENSURA, 2000 Ferraro, 2001).
Porem, a partir de 1970 diversos laboratorios
de microbiologia comecaram a analisar de forma
sistematica os dados de suscetibilidade, essencialmente de antibioticos betalactamicos e aminoglicosdeo. Este processo sistematico foi denominado de leitura interpretada do antibiograma
(Courvalin, 1992).
De forma paralela os avancos em robotica, informatica e processamento_de_sinais permitiram
o desenvolvimento de metodos automaticos para
a interpretacao do antibiograma com o objetivo
de simplificar o processo de leitura interpretada

ISBN 978-85-8001-069-5

(Livermore et al., 2002 Hejblum et al., 1993).
Porem, muitas destas propostas sao proprietarias
eou ainda precisam ser melhoradas, como, por
exemplo, a identificacao correta do antibiotico que
esta sendo analisado. Neste trabalho apresentamos um metodo totalmente automatico que identifica a posicao dos antimicrobianos e faz a leitura
automatica do seus identificadores. Este trabalho baseia-se em um padrao especifico de colocacao de 15 antibioticos, recorrente nos laboratorios
brasileiros. Trabalhos futuros analisarao tambem
a area de atuacao do antibiotico, a qual permite
aos especialistas fazer a interpretacao da suscetibilidade.
2

Materiais e Metodos

A colocacao dos antibioticos para o exame de antibiograma e realizada sobre uma plataforma que
contem a bacteria a ser analisada. Esta plataforma pode ter diferentes formatos, sendo que
um dos formatos mais utilizados, no Brasil e no
mundo, e o formato de disco (Figura 1).
Na Figura 2 pode se visto mais detalhadamente de um antibiotico identificado por um conjunto de caracteres alfanumericos. Em torno dos
antibioticos existe a area de reacao que determina
o grau de sensibilidade do microorganismo com

651

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Disco utilizado no antibiograma com 15 antibioticos distribudos em dois aneis concentricos.

relacao ao antibiotico.

Figura 2 Detalhe do identificador e area de reacao do
antibiotico.

Desta forma, o metodo proposto deve identificar automaticamente a posicao dos 15 antibioticos
e seu identificador. E importante ressaltar que o
presente trabalho corresponde a uma iniciativa FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos, com
o objetivo de desenvolver um sistema computacional embarcado para a realizacao automatica da
leitura interpretada do antibiograma, incluindo a
elaboracao de uma plataforma para a aquisicao da
imagem digital.
As imagens foram adquiridas por uma camera Canon SX130, com tripe, em matrizes de
3000x4000 pixels com resolucao de 180 dpi. Os
procedimentos para condicionamento e interpretacao das placas seguiram a padronizacao prevista
pela (CLSI, 2009). Ja para aplicacao dos discos
as placas inoculadas de Agar foram utilizados os
Polisensidiscos 15 gram negativo, gram positivo e
serie urinaria da Empresa DME - Diagnostico Microbiologico Especializado (Figura 1). Nos testes
do algoritmo, foram aplicadas 9 (nove) imagens de
placas de Petri 90 x 110 mm, coletadas em laboratorio de um hospital de medio porte, na cidade
de Taguatinga, Distrito Federal (DF).
2.1

Algoritmo de Identificacao dos Rotulos

O algoritmo proposto de identificacao_automatica
dos antibioticos foi desenvolvido no software Matlab versao 7.6, e seu diagrama e mostrado na Figura 3.
O Algoritmo de Identificacao Automatica

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Fluxograma do Algoritmo de Identificacao Automatica.

(AIA) pode ser dividido em tres etapas fundamentais. Na primeira etapa e realizada uma estimativa das posicoes dos discos na imagem segmentada, na segunda ha a identificacao dessas posicoes
e na terceira os discos sao rotulados de acordo com
seu identificador. Tais informacoes sao especificadas no fluxograma ilustrado na Figura 3.
A primeira etapa e iniciada por uma segmentacao geral, no qual a regiao de interesse, contendo apenas a placa de Petri foi segmentada e
convertida para a escala de cinza (Figura 3-B).
Para tanto, foi aplicada uma binarizacao por histograma utilizando o metodo de Otsu (Otsu, 1979)
para definicao do limiar (Figura 4). Dessa forma,
as regioes foram rotuladas e a maior delas foi segmentada.
Em seguida, o objetivo foi evidenciar em uma
imagem binaria os discos antimicrobianos. Sendo
assim, aplicou-se uma binarizacao por histograma
(Fig. 3-B), utilizando um limiar de 97 da amplitude dos pixels. Isoladamente, esse limiar produz
uma binarizacao nao robusta dos discos que pos-

652

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Imagem original binarizada.

suem pixles de alta amplitude.
Buscando confiabilidade na segmentacao dos
discos, um processamento morfologico foi aplicado
em cada regiao rotulada na imagem binaria. A
razao entre a altura A e largura L, assim como o
diametro D das regioes, foram analisados, sendo
que os intervalos de valores aceitaveis para a razao
AL e o diametro D (em pixels) foram 0.9, 1.1
e 300, 500, respectivamente. Esses parametros
permitiram eliminar todos os objetos nao circulares, com aproximadamente 6 cm de diametro, da
imagem binaria. A Figura 3-C.2 ilustra as regioes
classificadas pelos parametros AL e D supracitados.
Para estimar a posicao dos demais discos nao
classificados, foram criados dois aneis semelhantes ao encontrado no polisensidisco, obedecendo
a suas dimensoes fsicas. Dessa forma, foi possvel definir quais discos classificados eram regidos
pelo anel (Figura 3-D.1). Com posse de apenas
um disco de referencia no anel interno e um no
externo e possvel estimar a posicao dos demais
usando o seguinte conjunto de equacoes de rotacao

 


xR (i)
cos i  sin i
x

(1)
sin i
cos i
yR (i)
y

original usando as coordenadas de cada posicao estimada. Entao, foi realizada uma varredura dentro de cada quadrado segmentado a cada passo
era calculada a soma total dos pixels na imagem,
sendo a soma de menor valor a posicao correta da
plula. A Figura 5 ilustra alguns dos resultados
enquanto que a Figura 3-E ilustra todos os resultados das posicoes contidas na placa de Petri.
A metodologia utilizada na terceira etapa do
AIA consistiu em criar tres bancos de imagens correspondentes aos tres padroes de polisensidiscos
oferecidos pela DME, indicados na Tabela 1.
Tabela 1 Padroes de polisensidiscos da DME.
Ban- Padroes
co

Anel Externo

Anel
Interno

1

Gram positivo

AMC 30, SUT 25,
CIP 05, CFL 30,
GEN 10, AMP 10,
OXA 01, PEN 10,
TET 30, CPO 30

VAN 30,
CLI 02,
ERI 15,
CLO 30,
RIF 05

2

Gram negativo

AMI 30, CPM 30,
TET 30, CRO 30,
AMC 30, SUT 25,
CIP 05, CFL 30,
GEN 10, AMP 10

CLO 30,
ATM 30,
PIT 110,
CFO 30,
CAZ 30

3

Serie Urinaria

AMI 30, CPM 30,
TET 30, CRO 30,
AMC 30, SUT 25,
CIP 05, CFL 30,
GEN 10, AMP 10

NAL 30,
NIT 300,
NOR 10,
OFX 05,
CFZ 30

Sabendo a posicao exata de cada plula foi
possvel binarizar sua imagem, de forma que resultasse apenas o rotulo, como mostra a Figura 6.
O limiar utilizado em tal binarizacao correspondeu na metade da area sob o histograma.

onde xR (i) e yR (i) correspondem as coordenadas
de cada plula i estimada, x e y as coordenadas do
disco de referencia e i  2i. Sendo que para o
anel interno i  1 . . . 5 (5 discos) e para o externo
i  1 . . . 10 (10 discos). A Figura 3-D.2 ilustra a
estimativa de todas as posicoes mencionadas.

Figura 6 Extracao do rotulo dos discos. (a) Imagem em nvel de cinza do disco segmentado, (b) Histograma do disco
segmentado e (c) Imagem binaria do disco segmentado,
com limiar igual ao nvel de 50 da area sob o histograma.

Figura 5 Identificacao das posicoes dos discos.

A segunda etapa do AIA consiste em identificar as posicoes dos discos apos a estimativa. Para
tanto, foi aplicada uma segmentacao na imagem

ISBN 978-85-8001-069-5

Com posse de todos os rotulos de todos os
antimicrobianos foi possvel comparar a sequencia
extrada com a do banco de imagens. O algoritmo
utilizado para a comparacao dos rotulos do banco
de imagens supracitado com os identificadores extrados das plulas foi o de reconhecimento_de_padroes por invariancia de momento afim (Flusser
and Suk, 1993). Achar caractersticas invariantes
eficientes e a chave para a solucao deste tipo de

653

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

problema. Foram usados diversos tipos de caractersticas no reconhecimento, divididas nos quatro
grupos

6. Realiza-se nova etapa de comparacao com os
bancos, e aplica-se novamente o limiar e retorna ao passo 4.

1. Caractersticas visuais (bordas, texturas e
contornos)

7. O laco formado pelos passos 4, 5 e 6 e repetido
ate que se consiga a identificacao dos rotulos.

2. Caractersticas de coeficientes de transformadas (descritores de Fourier, coeficientes de
Hadamard)

8. Os rotulos do anel externo sao identificados
diretamente pela posicao dos rotulos do anel
interno, ja que a ordenacao relativa entre todos os rotulos e fixa. Para um determinado
anel interno identificado, seus vizinhos externos sao pre-definidos e identificados pelo uso
do padrao determinado.

3. Carctersticas algebricas (baseada na decomposicao matricial da imagem) e
4. Caractersticas estatsticas (invariancias de
momento).
O algoritmo da rotulacao dos antibioticos das
plulas possui como nucleo o algoritmo de reconhecimento_de_padroes por invariancia de momentos
afim (Flusser and Suk, 1993), mas possui passos
sistematicos e bem definidos para identificar a correta rotulacao, descritos a seguir

Para salientar a eficiencia do processo de correspondencia dos passos 2 e 3 pode-se visualizar na Figura 7-A e na Figura 7-B a significativa diferenca de pontos coincidentes entre um rotulo da placa de Petri e o banco de
padroes, quando estes se tratam do mesmo
antibiotico e quando isto nao e verdade, respectivamente.

1. Atraves das coordenadas dos centros das plulas e obtido o grupo de 5 rotulos que estao
no anel interno da placa.
2. Tomando um dos rotulos como referencia, e
feita uma comparacao dos 5 rotulos internos
da placa com os 3 padroes descritos no banco
apresentado na Tabela 1, somente para o anel
interno.
3. O algoritmo de reconhecimento_de_padroes
entrega um indicador numerico de similaridade de um determinado padrao ao dado de
entrada. Nesse contexto, quanto mais similar
maior o valor obtido. Assim, sobre o conjunto
das 5 correspondencias realizadas nesse passo,
foi obtido de forma emprica, um limar para
indicar se o padrao foi o nao reconhecido. O
valor utilizado do limar foi de 4.5. Este limiar
se mostrou bastante eficiente, tendo em vista
que as diferencas entre a correspondencia do
banco na ordenacao correta com os demais
casos sao significativamente superiores, pois
mesmo que uma das plulas seja corrompida
e nao consiga ser identificada, o somatorio de
correspondencias do grupo ainda sera considerado correto devido a grande quantidade
de pontos coincidentes detectadas no processo
(ver Tabela 2).

Figura 7 Resultado do algoritmo de comparacao de padroes.

3

Resultados

A rotulacao das nove imagens coletadas foi realizada com sucesso pelo AIA. Entretanto, discos
posicionados fora do polisensidisco nao sao identificados. A Figura 8 ilustra o comportamento
tpico do algoritmo, ignorando os discos fora da
mascara.

4. Se o limiar for atendido, a sequencia esta
identificada, e o algoritmo termina. Caso contrario, o algoritmo segue para o passo 5.
5. E feita mudanca de posicao no vetor que armazena os rotulos, tomando como referencia
o rotulo subsequente no sentido anti-horario
do anel central.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8 Discos posicionados inadequadamente.

654

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Tabela 2 ilustra a media entre os cinco nveis de coincidencia dos discos do anel interno,
para cada banco de imagem. Dessa forma destacase a diferenca significativa entre as medias e justifica o uso do limiar de classificacao das sequencias.
Tabela 2 Padroes de polisensidiscos da DME.

Imagem

Banco 1

Banco 2

Banco 3

1
2
3
4
5
6
7
8
9

21.2
0.8
0
0.6
0.4
8.0
0.4
0.8
0.6

0.6
19.6
0.2
0.4
0.8
0.4
0.2
0.6
0.6

1.0
0.6
5.6
16.8
6.0
1.0
5.2
7.4
6.6

Os discos foram devidamente rotulados nos
casos em que a bacteria corrompe o rotulo, devido a estrategia de avaliacao das vizinhancas. A
Figura 9 ilustra um desses casos.

Figura 9 Disco RIF05 danificado e rotulado com sucesso.

Por fim, a Figura 10 ilustra a imagem dos discos devidamente rotulada.

Figura 10 Resultado tpico final da rotulacao dos caracteres numericos dos discos de antibiograma.

Figura 11 Dispensador manual de Antibiograma (Becton,
Dickinson and Company).

O algoritmo desenvolvido possui a sua robustez garantida pelo conhecimento previo das posicoes geometricas relativas entre os discos no gabarito ou polisensidisco (Equacao 1). O banco
de imagens construdo tambem limita o algoritmo
em identificar apenas a sequencia de discos estipulada pela DME. Entretanto, o faz de forma robusta, permitindo rotular discos danificados pela
acao da bacteria (Figura 9), conforme a estrategia
de avaliacao das vizinhancas dos discos descrita no
presente artigo.
O limiar emprico definido, como a media de
4,5 elementos de similaridade para classificar as
sequencias dentre os tres bancos de imagens, atendeu plenamente a proposta envolvida. A Tabela 2
ilustra a clara diferenca entre as medias dos pontos coincidentes nos tres casos. Percebe-se que
limiares acima de 1,0 ja seriam satisfatorios, entretanto, a escolha visa diminuir a probabilidade
de erros falso-positivo. E importante salientar que
os tres valores mais elevados da Tabela 2 (21,2,
19,6 e 16,8) correspondem a uma comparacao do
banco de referencia com as imagens de formacao
desse banco. Os demais valores correspondem a
comparacoes do banco com imagens coletadas aleatoriamente.
O processo automatico descrito neste artigo fica condicionado a alguns parametros predeterminados, devido sua metodologia, com a utilizacao dos polisensidiscos da empresa DME. O
cumprimento da norma CLSI (CLSI, 2009) e a utilizacao de disposicoes geometricas bem definidas
sao requisitos neste caso. Em trabalhos futuros,
tambem se pretende levantar a qualidade mnima
da imagem para que seja corretamente rotulada.
5

4

Conclusao

Discussao

A utilizacao de dispensadores de antibiograma
(Figura 11) ou de polisensidisco, aplicado no trabalho, permitem o posicionamento correto dos discos e a identificacao dos mesmos. Complementarmente, essa estrategia garante a qualidade do
exame, evitando colocacao de discos incorretos ou
em maior quantidade que a estipulada pela CLSI
(CLSI, 2009).

ISBN 978-85-8001-069-5

O metodo proposto identificou corretamente todos os rotulos dentro das nove imagens coletadas.
O metodo se mostra bastante robusto, e os resultados tende a melhorar com a construcao do sistema de coleta de imagens pospostos do projeto.
Como trabalhos futuros devem-se ampliar o banco
de dados, coletar imagens com o scanner dedicado
e estender a pesquisa para identificar a area de
reacao dos antibioticos.

655

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6

Agradecimentos

Agradecemos a FINEP pelo suporte atraves do
projeto AUTOBAC, Referencia 141410, e ao Sr.
Marco Aurelio Bellocchio Junior, Biomedico, pelo
acesso e fundamental apoio oferecido no Hospital
onde foram coletadas a imagens adotadas no artigo.
Referencias
Baquero, F. (1990). European standards for antibiotic susceptibility testing Towards a theoretical consensus, Vol. 9 of Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1990, pp. 4925.
CLSI (2009). Performance Standards for Antimicrobial Disk Susceptibility Tests Clinical Laboratory Standards Institute Approved Standard, Vol. 29 of M02-A10.
Courvalin, P. (1992). Interpretive reading of antimicrobial susceptibility test, Vol. 58 of ASM
News 1992, pp. 36875.
Ferraro, M. J. (2001). Should we reevaluate antibiotic breakpoints?, Vol. 33 of Clin Infect Dis
2001, pp. 2404.
Flusser, J. and Suk, T. (1993). Patter recognition
by affine moment invariants, Vol. 26 of Patter
Recognition, pp. 167174.
Hejblum, G., Jarlier, V., Grosset, J. and Aurengo,
A. (1993). Automated Interpretation of Disk
Diffusion Antibiotic Susceptibility Tests with
the Radial Profile Analysis Algorithm, Journal of Clinical Microbiology, pp. 23962401.
Livermore, D. M., Struelens, M., Amorin, J., Baquero, F., Bille, J. and Canton, R. (2002).
Multicenter evaluation of the VITEK 2 Advance Expert System for interpretive reading
of antimicrobial resistance tests, Vol. 49 of J
Antimicrobial Chemother 2002, pp. 289300.
MENSURA (2000). Recomendaciones del grupo
MENSURA (Mesa Espanola de Normalizacion de la Sensibilidad y Resistencia a los
Antimicrobianos) para la seleccion de antimicrobianos en el estudio de la sensibilidad
y criterios para la interpretacion del antibiograma, Vol. 13 of Rev. Esp. Quimioter,
pp. 7386.
Otsu, N. (1979). A threshold selection method
from gray-level histograms, Vol. 9 of IEEE
Trans. Systems, Man, and Cybernetics,
pp. 6266.
Poupard, J., Rittenhouse, S. and Walsh, L. (1994).
The evolution of antimicrobial susceptibility
testing methods, Antimicrobial susceptibility
testing, pp. 314.

ISBN 978-85-8001-069-5

656