Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLATAFORMA DIDATICA E EXPERIMENTAL PARA INVESTIGACOES DO
CIRCUITO DE CHUA
L. O. Pereira, J. P. H. Sansao, A. S. V. Cardoso, L. A. Mozelli


CELTA- Centro de Estudos em Engenharia Eletronica e Automacao
UFSJ - Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Rod. MG 443, km 7, Campus Alto Paraopeba  Ouro Branco, MG  36420-000


PPGEE - Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Presidente Antonio Carlos, 6627, Pampulha  Belo Horizonte, MG  31270-901
Emails leandromsx@gmail.com, joao, adrianosvc, mozelli@ufsj.edu.br
Abstract An experimental platform to study Chuas circuit was built and is presented in this article. The
major difference of this approach is its pedagogical purpose, aiming the adoption in Engineering and Physics
courses, even for students without prior knowledge in Electronics and Chaos Theory. The circuit is built in a
modular fashion allowing different setups to be tested and also serving as an incipient open-source project to
encourage collaborative development. Some experiment guides are suggested along with the results obtained
using the platform.
Keywords

chaotic systems, eletronics, non-linear systems

Resumo Uma plataforma experimental do circuito de Chua foi construda e e apresentada neste artigo. O
diferencial da abordagem e sua proposta pedagogica, permitindo sua aplicacao em cursos de engenharia ou fsica,
mesmo para alunos sem pre-requisitos em eletronica ou teoria do caos. O circuito e construdo de forma modular,
permitindo que diversas configuracoes sejam testadas, servindo como uma projeto incipiente open-source para
desenvolvimento colaborativo. Alguns roteiros experimentais sao sugeridos, mostrando os resultados obtidos com
a plataforma.
Palavras-chave

. Assim, atribui-se
um certo grau de imprevisibilidade em relacao a
sua evolucao temporal pois, embora trate-se de
sistemas determinsticos, e muito difcil determinar com exatidao a trajetoria do sistema diante de
uma perturbacao em qualquer dos seus estados.

Introducao

Os sistemas_dinamicos nao lineares compoem a
maioria dos sistemas encontrados na engenharia e
na natureza. Dada a existencia de caractersticas
que conferem tal nao linearidade, como por exemplo, histerese, fontes de friccao, efeitos cinematicos
e restricoes de entrada, e necessario o uso de tecnicas dedicadas para o tratamento deste tipo de
sistema. Estes sistemas podem ser representados
por um conjunto de equacoes_diferenciais associadas a modelos_matematicos, obtidos experimentalmente ou analiticamente. Tais modelos procuram
ser representacoes exatas ou aproximadas.
A eletronica fornece uma vasta gama de sistemas_dinamicos nao lineares, dada a natureza nao
linear dos semicondutores, consequentemente dos
circuitos eletronicos por eles construdos. Apesar desta caracterstica, tradicionalmente a analise destes circuitos e feita atraves da linearizacao no ponto de operacao (Gray et al., 2008),
permitindo a utilizacao da bem estabelecida teoria_de_circuitos lineares. Outra abordagem e
atraves de teoria_de_circuitos nao lineares, desenvolvida por Chua (1969). Uma das contribuicoes desta teoria e a realizacao de resistores nao
lineares com relacao tensao-corrente arbitraria
(Chua, 1967 Chua, 1968 Chua et al., 1985 Chua
and Ayrom, 1985).
Os sistemas_dinamicos caoticos (Alligood
et al., 1997) sao sistemas_nao_lineares onde se pode

Estudos sobre caos foram iniciados nos anos
60 por Lorenz (1963). Nos anos 70 foram estudados novos conceitos para a dinamica caotica por
Ruelle and Takens (1971). Os anos 80 foram marcados pelo desenvolvimento de ferramentas para
caracterizacao do caos (Grassberger and Procaccia, 1983 Eckmann and Ruelle, 1985).
Matsumoto et al. (1984) observou a existencia
de atrator caotico no chamado Circuito de Chua
(Chua, 1992). Este circuito_eletronico se tornou
ubquo no estudo de sistemas_nao_lineares e do
caos pela sua simplicidade e facilidade de construcao (Klc, 2010). O circuito e mostrado na Figura
1, composto por elementos lineares, como o indutor L, os capacitores C1 e C2 e o resistor R. O chamado diodo de Chua consiste no unico elemento
nao linear, possuindo relacao tensao-corrente segmentada, exemplificada na Figura 2. Note que a
resistencia do diodo e negativa. Atraves da variacao do resistor R e possvel observar as bifurcacoes que ocorrem no sistema_dinamico implemen-

1442

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

servando a placa central e explorando as outras
configuracoes do diodo de Chua e do indutor. Este
trabalho, portanto, e um passo inicial para construcao de uma plataforma modular de estudo de
sistemas_caoticos para estudantes de fsica e engenharias, com uma caracterstica open-source, permitindo, futuramente, troca de experiencias e projetos entre a comunidade academica.
3

Figura 1 Diagrama esquematico do Circuito de
Chua

Desenvolvimento da Plataforma

Nesta secao os passos para desenvolvimento da
plataforma serao apresentados em detalhes.
3.1

O circuito de Chua

O incio do desenvolvimento deste trabalho se deu
atraves do estudo dos sistemas_caoticos nao lineares com foco no circuito de Chua e na simulacao
das diversas configuracoes que este circuito pode
apresentar. A modelagem realizada do circuito de
Chua fornece equacoes que sao capazes de representar o comportamento nao linear deste tipo de
circuito. A partir da Figura 1, temos entao as
equacoes que descrevem o circuito de Chua
Figura 2 Relacao tensaocorrente nao linear do
diodo de Chua.

dvc1
dt
dvc2
dt
diL
dt

tado pelo circuito de Chua, como duplicacao de
perodo e comportamento nao periodico.
2

Objetivos

vc2  vc1
id

RC1
C1
vc1  vc2
iL


RC2
C2
vc2
 
,
L


(1)
(2)
(3)

sendo vc1 e vc2 as tensoes nos capacitores C1 e
C2 , respectivamente, iL a corrente do indutor, o
termo id (t) representa a componente nao linear do
sistema e pode ser definida pela relacao

O objetivo deste trabalho e implementar uma plataforma didatica para estudo da dinamica do circuito de Chua. A simplicidade e boa documentacao de sua construcao (Torres and Aguirre, 2005
Klc, 2010 Kennedy, 1992 Kennedy, 1993 Bilotta et al., 2010) tornam o circuito uma ferramenta didatica para o ensino de sistemas_dinamicos no contexto de cursos de graduacao em fsica
e engenharia.
O circuito de Chua desenvolvido neste trabalho se baseia nas implementacoes apresentadas
por Klc (2010) e Torres and Aguirre (2005).
O diferencial deste trabalho e seu aspecto pedagogico, no qual concebeu-se um circuito de
forma modular, inspirado em outras plataformas
para ensino, como a oficina de eletronica littleBits
(Bdeir, 2009). Desta forma, propoe-se adotar esta
plataforma como parte integrante de cursos de fsica e de engenharia, em topicos como sistemas
dinamicos, nao lineares ou caoticos.
A plataforma inicial consiste em 4 modulos
um nucleo central, formado por quase todos os
componentes lineares um modulo auxiliar para realizacao do indutor um modulo do diodo de Chua
e um modulo para a coleta de dados.
A montagem modularizada ira viabilizar a
troca para diferentes configuracoes do circuito pre-



Gb vc1 + (Gb  Ga )Bp , se vc1 < Bp
id  Ga vc1 ,
se  Bp  vc1  Bp


Gb vc1 + (Ga  Gb )Bp , se vc1 > Bp
(4)
sendo Bp a fronteira das regioes 1 e 2, e Bp a
fronteira das regioes 2 e 3. Ga e a inclinacao da
relacao corrente-tensao na regiao 2, e Gb nas regioes 1 e 3.
Diferentes configuracoes do circuito de Chua
foram simuladas com o objetivo de se identificar
o comportamento nao linear conferido pelo diodo
de Chua. Este projeto, bem como a configuracao
escolhida para o circuito foram baseados no trabalho de Torres and Aguirre (2005). Foi desenvolvido entao, a partir desta configuracao, o circuito
mostrado na Figura 3, simulado no software LT
Spice IV.
O diodo de Chua, presente na configuracao
do circuito proposto por Matsumoto et al. (1984)
e um componente nao linear ideal nao realizavel. Uma realizacao possvel com amplificadores

1443

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3 Configuracao do Circuito de Chua  Diodo de Chua (azul), Circuito Central (vermelho) e
Indutor Sintetico (verde).

Figura 5 Configuracao do Diodo de Chua alternativa.
3.2

Simulacoes

Realizados os estudos sobre o circuito e as possveis implementacoes praticas para o diodo, os
modelos foram simulados no software LT Spice IV
com o objetivo de observar o comportamento do
sistema, validando o comportamento do circuito
de Chua real e dando direcoes para o dimensionamento e projeto do circuito. Nas simulacoes e
possvel observar o comportamento do circuito de
Chua, vide as Figuras 6 e 7.

Figura 4 Diodo de Chua e seu equivalente com
amplificadores operacionais proposto.

operacionais e mostrada na Figura 4 (Torres and
Aguirre, 2005).
Com o finalidade de comparar a caracterstica nao linear do diodo de Chua, alem da configuracao mostrada na Figura 4, foi escolhida uma
segunda configuracao para este componente com
a finalidade de validar tal comportamento. Esta
configuracao foi proposta por Klc (2010) e o seu
circuito correspondente e mostrado na Figura 5.
O comportamento nao linear estatico representado Figura 2 e uma caracterstica comum sintetizada pelas diversas topologias possveis para o
chamado diodo de Chua (Klc, 2010) dentro de
uma faixa de interesse de tensao. Devido a saturacoes nos circuitos operacionais nao e possvel
manter a curva estatica para quaisquer valores de
tensao. Parametros e componentes seguiram valores estabelecidos por Torres and Aguirre (2005).

Figura 6 Atratores do Circuito de Chua formados
pelas tensoes nos capacitores e da tensao em um
capacitor em relacao a corrente no indutor.

1444

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

160
140
120
100

Z(jw) (dB)

80
60
40
20
0
-20
-40

Figura 7 Circuito de Chua  Tensoes nos capacitores e corrente no indutor.

-60
1e-06

0.0001

0.01

1

100

10000

1e+06

1e+08

f (Hz)

A caracterstica importante do diodo de Chua
e a nao linearidade entre a corrente e a tensao
aplicada no componente. A Figura 8 mostra este
comportamento nao linear (linear por partes) do
diodo de Chua proposto por Torres and Aguirre
(2005). O resultado da simulacao servira de base
para comparacao do circuito real implementado.

Figura 10 Modulo da impedancia do circuito do
indutor sintetico em funcao da frequencia obtida
por simulacao.
um indutor. Este indutor e implementado atraves de um conversor generalizado de impedancia,
que reproduz o comportamento de um indutor real
atraves de um circuito construdo com amplificadores operacionais. A Figura 10 mostra a resposta
em frequencia (impedancia) do indutor sintetico
obtida por meio de simulacao.
O pico de impedancia ilustrada na figura 10
e consequencia da existencia de capacitancias parasitas em paralelo com o indutor, dando origem
a um circuito ressonante. Em frequencias acima
da frequencia de ressonancia, estas capacitancias
prevalecem. Portanto, para que o comportamento
indutivo seja predominante, o circuito deve necessariamente operar em frequencias abaixo da
frequencia de ressonancia, cujo valor e de aproximadamente 2 kHz.

Figura 8 Nao-linearidade apresentada pelo Diodo
de Chua.
Tendo em vista a escolha de uma configuracao diferente do diodo de Chua para a construcao do prototipo do circuito, foi necessario realizar uma segunda simulacao para validar o comportamento deste componente. A configuracao escolhida foi mostrada na Figura 5 e proposta por
Klc (2010). A Figura 9 apresenta esta caracterstica sendo possvel notar tambem as tres regioes
de trabalho para o diodo de Chua.

3.3

Realizacao fsica

Os modulos correspondentes diodo de Chua, indutor sintetico, circuito RC central e tracador de
curva do diodo foram construdos em quatro diferentes placas de circuito impresso, conectadas
entre si atraves de pares de conectores DB-9. As
razoes para a escolha deste tipo de conector sao
seu baixo_custo e facilidade de manuseio. Para o
desenho do circuito impresso a ferramenta CadSoft Eagle foi utilizada.
Para a construcao dos prototipos foram utilizados componentes de uso geral. As placas de
circuito impresso foram produzidas pela prototipadora ProtoMat S63, de fabricacao da LPKF, de
posse da UFSJ. A montagem das placas fabricadas
tambem se deu no ambiente interno da UFSJ.
A Figura 11 ilustra o projeto do circuito impresso referente ao modulo diodo de Chua. Na
Figura 12 esta ilustrado o circuito impresso referente a placa central. O modulo correspondente
ao indutor sintetico esta ilustrado na figura 13. A
Figura 14 ilustra o projeto do circuito impresso do
tracador de curva do diodo.

Figura 9 Nao-linearidade apresentada pelo Diodo
de Chua alternativo
O circuito de Chua tambem e composto por

1445

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modulos esquematizados no diagrama da Figura 3.
3.3.1

Salvaguardas para Usuarios Desatentos ou Descuidados

A plataforma foi concebida para um amplo publico, sem conhecimentos aprofundados da pratica
com eletronica. Alem disso, no cotidiano do ensino
em laboratorio, nao se esta imune a acidentes. Por
estes motivos, alguns cuidados foram tomados na
concepcao da plataforma, visando conceder maior
robustez e vida util. O modulo central utiliza dois
conectores macho ao passo que os modulos do diodo e indutor empregam conectores femea. Cada
um dos modulos indutor e diodo utilizam tres terminais para alimentacao (+VCC, -VCC e GND)
e dois terminais referentes ao dispositivo propriamente. Os terminais de alimentacao utilizam os
mesmos pinos do conector DB-9 em todos os modulos, enquanto os terminais referentes aos dispositivos (indutor ou diodo) foram propositalmente
variados. Dessa forma, nao ha possibilidade de
dano aos modulos caso os mesmos sejam erroneamente conectados.

Figura 11 Projeto do circuito impresso do diodo
de Chua.

Figura 12 Projeto do circuito impresso da placa
central.

4

Roteiros Experimentais

Na sequencia, alguns resultados experimentais obtidos na plataforma implementada sao apresentados indicando possveis roteiros a serem seguidos
no contexto educacional.
Figura 13 Projeto do circuito impresso do indutor
sintetico.

4.1

Variacao Qualitativa da Dinamica Rotas
para o Caos

Para valores fixos dos parametros, o mesmo circuito de Chua apresenta comportamentos dinamicos radicalmente distintos convergencia para
ponto de equilbrio oscilacoes sustentadas em um
ciclo-limite atratores coexistentes formacao de
um atrator dupla-volta.
Para ilustrar este tipo de comportamento, a
placa central que foi construda possui um potenciometro onde e possvel variar a resistencia que
interliga os capacitores, sendo possvel observar
diferentes configuracoes dos atratores.
Alem disso, a placa central possui 3 pinos que
permitem a coleta de dados das tensoes nos capacitores e no indutor linear. Portanto, sugere-se
a ligacao destes pinos a um osciloscopio digital
de varios canais, permitindo observar as variacoes
qualitativas na dinamica caotica. Outra alternativa, como foi realizado neste trabalho, consistem
em adotar um sistema de aquisicao_de_dados. Foi
utilizada uma placa modelo NI USB-6008.
Os valores de tensoes e da corrente no indutor,
foram coletados experimentalmente com os tres
modulos do circuito montados. No experimento,
foram testados quatro valores de resistencia. Na
Figuras 16 a 19 podemos observar o resultado experimental para uma resistencia de 1, 28 k.

Figura 14 Projeto do circuito impresso do tracador de curva do diodo.
Na placa central, alem do circuito RC ilustrado na Figura 3, foram inseridos amplificadores de instrumentacao para viabilizar a medicao
das tensoes nos capacitores e corrente no indutor. Sendo assim, as tensoes e corrente podem ser
diretamente conectadas a instrumentos de medicao externos, sem causar interferencia no funcionamento do oscilador. Esta placa conta ainda com
um potenciometro, cuja finalidade e variar a a caracterstica dinamica do circuito associada a sua
resistencia. Para a coleta dos dados utilizou-se de
uma placa de aquisicao_de_dados modelo NI USB
- 6008, de fabricacao da National Instruments.
Uma fotografia do prototipo desenvolvido e
mostrada na Figura 15, na qual apresenta-se os

1446

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 15 Foto do prototipo construdo.

Figura 19 Tensoes nos capacitores C1 e C2 e corrente no indutor.

Figura 16 Tensoes nos capacitores C1 e C2 e corrente no indutor.

E possvel observar que para este valor de
resistencia o sistema entra em um regime de oscilacao sustentada, um ciclo-limite (Figura 16).
No entanto, a presenca dos atratores, caracterstica dos sistemas_caoticos, ainda nao e percebida.
Abaixo deste valor de resistencia escolhido, o comportamento do circuito nao mostra alteracoes significativas e o comportamento caotico nao se apresenta. Aumentando o valor da resistencia para
1, 52k e possvel observar a formacao dos atratores pelo circuito construdo. As Figuras 20 a 23
mostram o resultado experimental para este valor de resistencia ilustrando tambem o comportamento do sistema.

Figura 17 Tensoes nos capacitores C1 e C2 .

Figura 20 Tensoes nos capacitores C1 e C2 e corrente no indutor.

Figura 18 Corrente no indutor e tensao no capacitores C1 .

Algumas variacoes no comportamento dos si-

1447

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 21 Tensoes nos capacitores C1 e C2 .

Figura 24 Curva do diodo de Chua  Dados experimentais.

Figura 22 Corrente no indutor e tensao no capacitores C1 .
Figura 25 Curva do diodo de Chua  Dados experimentais.

com o objetivo de validacao da nao-linearidade estatica. Na Figura 24 e possvel observar a curva
do diodo de Chua levantada experimentalmente.
Neste caso, o aluno podera retirar o modulo, ou varios modulos, que sintetizam o Diodo
de Chua e fazer o levantamento do perfil tensaocorrente de forma isolada do restante do circuito.
Isso possibilita que durante uma mesma aula, um
grupo de alunos trabalhe com o circuito como um
todo enquanto, paralelamente, outro grupo de alunos faca o levantamento das curvas estaticas.
Existe a possibilidade de usar do modulo Tracador de Curva do Diodo, conforme foi apresentado, ou entao permitir que o aluno implemente
sua propria solucao em termos de instrumentacao
para medicao, caso possua os pre-requisitos em
eletronica.
Na Figura 24 e feito um comparativo com a
curva obtida na simulacao, tambem mostrada na
Figura 9, com o resultado obtido experimentalmente com o modulo do diodo de Chua.
Neste grafico, deve ser levado em consideracao a precisao no valor dos componentes ja que
no LT Spice IV os valores sao ideais e no circuito
construdo foram observadas variacoes em alguns
destes mesmos componentes. Outro ponto a se observar nos dados coletados experimentalmente e a
saturacao do circuito, que ocorre quando os valores de tensao ultrapassam -8V e 8V, saturacao
que se deve as limitacoes dos componentes utilizados na fabricacao do circuito. Neste comparativo,

Figura 23 Tensoes nos capacitores C1 e C2 e corrente no indutor.
nais observados se devem a tolerancia no valor de
alguns componentes e equipamentos utilizados no
decorrer do projeto, fato que nao teve interferencia significativa nos resultados visto que os modelos simulados foram adaptados para estes valores
e variacoes. Uma sugestao de projeto para um
novo modulo seria substituir o potenciometro de
ajuste manual por um potenciometro digitalmente
programado, por exemplo o modelo Max5395, por
meio do qual seria possvel fazer um ajuste fino
do valor de resistencia. Desta forma seria possvel tracar um diagrama de bifurcacao do Circuito
de Chua, ilustrando rotas para o caos existentes
neste sistema.
4.2

Caracterizacao da Nao-Linearidade do Diodo de Chua

Uma outra pratica sugerida e o levantamento da
curva tensao-corrente aplicada no diodo de Chua

1448

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

podemos observar que os resultados obtidos experimentalmente a respeito da curva do diodo de
Chua se aproximaram bastante dos resultados simulados. A Figura 25 mostra entao, a validacao
do comportamento nao-linear do diodo de Chua,
comportamento que e responsavel pelo caos no circuito desenvolvido.
5

Campos, C. D., Palhares, R. M., Mendes, E. M.
A. M., Torres, L. A. B. and Mozelli, L. A.
(2007). Experimental results on Chuas circuit robust synchronization via LMIs, Int. J.
Bifurcat. Chaos 17(9) 31993209.
Chua, L. O. (1967). The rotatora new network
component, Proc. IEEE 55(9) 15661577.
Chua, L. O. (1968). Synthesis of new nonlinear
network elements, Proc. IEEE 56(8) 1325
1340.

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Este trabalho propos a implementacao modular
para o circuito de Chua, implementacao que viabiliza os estudos a respeito dos sistemas_caoticos,
sistemas que tem sido alvo de constante pesquisa.
A possibilidade da troca para diferentes configuracoes propicia um carater didatico para este tipo de
implementacao, onde qualquer pessoa sem um conhecimento substancial sobre o caos ou eletronica
consegue montar o circuito, aplicar perturbacoes
e observar o comportamento do sistema. O objetivo de construir o circuito de Chua em modulos
e visualizar o comportamento caotico do sistema
foi alcancado e alguns roteiros experimentais sao
sugeridos, para os quais os resultados experimentais sao apresentados. O projeto encontra-se ainda
nas fases iniciais de desenvolvimento e aventa-se a
possibilidade de se tornar uma plataforma opensource, na qual colaboradores possam desenvolver
seus proprios modulos, compatveis com os ja existentes, aumentando ainda mais as potencialidades
para o ensino. Novas implementacoes do diodo
podem ser prontamente construdas, assim como
circuito defasadores para se investigar retardo no
tempo, experimentos de sincronismo e controle de
caos (Campos et al., 2007).

Chua, L. O. (1969). Introduction to nonlinear
network theory, McGraw-Hill.
Chua, L. O. (1992). The genesis of chuas circuit, AEU. Archiv fur Elektronik und Ubertragungstechnik 46(4) 250257.
Chua, L. O. and Ayrom, F. (1985). Designing
non-linear single op-amp circuits A cookbook approach, Int. J. Circ. Theor. App.
13(3) 235268.
Chua, L. O., Yu, J. and Yu, Y. (1985). Bipolarjfet-mosfet negative resistance devices, IEEE
T. Circuit Theory 32(1) 4661.
Eckmann, J.-P. and Ruelle, D. (1985). Ergodic
theory of chaos and strange attractors, Rev.
Mod. Phys. 57(3) 617.
Grassberger, P. and Procaccia, I. (1983). Measuring the strangeness of strange attractors,
Physica D 9(1) 189208.
Gray, P. R., Hurst, P. J., Meyer, R. G. and Lewis,
S. H. (2008). Analysis and design of analog
integrated circuits, John Wiley  Sons.
Kennedy, M. P. (1992). Robust op amp realization
of chuas circuit., FREQUENZ. 46(3) 6680.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional
de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
(CNPq), a Coordenacao de Aperfeicoamento de
Pessoal de Nvel Superior (CAPES) e a Fundacao
de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais
(FAPEMIG).

Kennedy, M. P. (1993). Three steps to chaos. ii.
a chuas circuit primer, IEEE T. CircuitsI
40(10) 657674.
Klc, R. (2010). A practical guide for studying
Chuas circuits, World Scientific.
Lorenz, E. N. (1963). Deterministic nonperiodic
flow, J. Atmos. Sci. 20(2) 130141.

Referencias

Matsumoto, T., Chua, L. O. and Tanaka, S.
(1984). Simplest chaotic nonautonomous circuit, Physical Review A 30(2) 11551157.

Alligood, K. T., Sauer, T. D. and Yorke, J. A.
(1997). Chaos An Introduction to Dynamical Systems, Springer.

Ruelle, D. and Takens, F. (1971). On the nature of turbulence, Commun. Math. Phys.
20(3) 167192.

Bdeir, A. (2009). Electronics as material littlebits, Proc. 3rd Inter. Conf. Tangible and Embedded Interaction, ACM, pp. 397400.

Torres, L. A. and Aguirre, L. A. (2005). Pcchuaa laboratory setup for real-time control and synchronization of chaotic oscillations, Int. J. Bifurcat. Chaos 15(08) 2349
2360.

Bilotta, E., Bossio, E. and Pantano, P. (2010).
Chaos at school Chuas circuit for students
in junior and senior high school, Int. J. Bifurcat. Chaos 20(01) 128.

1449