Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE DE ESTRATEGIAS PARA PROGRAMACAO DINAMICA NO PROBLEMA
DE PLANEJAMENTO ENERGETICO DE SISTEMAS HI
Erico da Silva Ventura, Luciana Martinez


Departamento de Engenharia Eletrica - Escola Politecnica, Universidade Federal da Bahia
Emails ventura@ufba.br, lucianam@ufba.br

Abstract This paper presents an analysis of dierents implementations of Stochastic Dynamic Programming
(SDP) method in solution of hydroelectric operation planning problem, using in each of this implementations
a combination of a model to represent inows stochaticity and a variable of problem to be taken as control
variable. Based on this implementations, the results achieved of simulations taking into account the isolated
operation of the hydroelectric plants of brazilian system, are compared in order to analyzing the inuence of each
implementation on electrical generation regularity and level of hydroelectric plants reservoirs.
Keywords
tems.

Stochastic Dynamic Programming, Optimal Scheduling, Optimization, Hydrothermal Power Sys-

Resumo Este trabalho apresenta uma analise de diferentes implementacoes da Programacao Dinamica Estocastica (PDE) para solucao do problema do planejamento_da_operacao energetica de sistemas hi
de geracao, utilizando em cada uma dessas implementacoes, uma combinacao de um modelo para representacao da estocasticidade das vazoes e de uma variavel do problema considerada como variavel de controle. Com
base nessas implementacoes, os resultados obtidos das simulacoes da operacao isolada de usinas hidroeletricas do
sistema brasileiro, sao comparados com o intuito de analisar a inuencia que o uso de cada uma dessas implementacoes tem ao longo do perodo de planejamento na regularidade da geracao de energia eletrica e nos nveis
dos reservatorios das usinas.
Palavras-chave
.

1

Programacao Dinamica Estocastica, Planejamento Energetico, Otimizacao, Sistemas Hi-

Introducao

O planejamento_da_operacao energetica de sistemas hi de geracao visa obter estrategias de operacao que minimizem o custo e garantam a qualidade e seguranca da energia eletrica
produzida para o atendimento da demanda. Essa
tarefa de planejar e operar um sistema hidrotermico de geracao pode ser vista como um problema
de otimizacao cujo objetivo e reduzir os custos ao
longo do horizonte de planejamento com eventuais producoes complementares de energia a partir de recursos nao hidraulicos, como geracao termica, importacao de mercados vizinhos ou decit
de energia (racionamento), promovendo o aproveitamento racional dos recursos hdricos disponveis
(Ventura e Martinez, 2010).
Uma estrategia otima de operacao deve adotar, para cada estagio do planejamento, uma decisao que alem de minimizar os custos imediatos,
tenha tambem o compromisso de manter o nvel
do reservatorio em um estado que nao comprometa a geracao de energia eletrica, nem acarrete
custos indesejaveis para os estagios futuros, atendendo a demanda de forma economica e conavel
(Zambelli et al., 2010).
O problema de planejamento energetico da
operacao de sistemas hi de geracao de
energia eletrica e complexo devido a varios aspectos de modelagem, tais como a aleatoriedade
das vazoes auentes as usinas hidraulicas do sistema, interconexao de usinas em cascata e nao linearidade das funcoes de producao hidraulica e

ISBN 978-85-8001-069-5

de custo de geracao termica (Ventura e Martinez, 2010). No caso particular do sistema brasileiro, composto por grandes bacias interligadas
e grande numero de reservatorios de capacidade
de regularizacao plurianual, esta complexidade e
acentuada. No escopo deste trabalho, uma vez
que os resultados analisados sao baseados em simulacoes da operacao isolada das hidroeletricas, a
modelagem do aspecto da interdependencia entre
usinas torna-se irrelevante.
A Programacao Dinamica Estocastica (PDE)
incorpora em sua formulacao aspectos estocasticos e nao lineares do problema e tem sido amplamente aplicada na solucao de problemas associados a recursos hdricos em geral e ao problema
de planejamento energetico da operacao de sistemas hi de potencia (Martinez, 2001).
No entanto, a principal limitacao desse metodo e
a chamada maldicao da dimensionalidade, uma
vez que o esforco computacional cresce exponencialmente a medida que o numero de variaveis de
estado do problema aumenta. Esse numero pode
variar de acordo com o modelo estocastico adotado na PDE e o numero de usinas hidroeletricas
considerado.
O objetivo deste trabalho e comparar polticas de operacao energetica de sistemas hi de geracao baseadas na tecnica de PDE
considerando-se diferentes variaveis de estado e
decisao para o problema. Sao consideradas a representacao da estocasticidade das vazoes auentes por um Modelo Markoviano , sendo as variaveis de estado neste caso representadas pelo vo-

4529

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lume armazenado no reservatorio no incio do estagio e a vazao auente a usina no estagio anterior, e um modelo estocastico nao correlacionado,
cuja unica variavel de estado e representada pelo
volume armazenado no reservatorio. As diferentes variaveis de decisao consideradas sao o volume
armazenado e quantidade de agua liberada do reservatorio. As quatro diferentes estrategias foram
comparadas por simulacao da operacao de sistemas hi formados por uma unica usina
hidroeletrica. Ao longo de todos os estagios do horizonte de planejamento sao avaliados, para cada
uma dessas estrategias, a regularidade da geracao
de energia eletrica e o comportamento do nvel do
reservatorio.
2 Formulacao do Problema de
Planejamento da Operacao Energetica
O problema de planejamento_da_operacao energetica de sistemas hi, em sua versao determinstica e considerando a operacao isolada de
uma usina hidroeletrica, pode ser formulado como
o seguinte problema de programacao nao linear
min

T


t (dt  ht (xt , qt , st )) + V (xT )

(1)

ht (xt , qt , st )  khlt qt

(2)

ut  qt + st

(3)

hlt  (xt )  (ut )  pc

(4)

xt+1  xt + yt  ut

(5)

xt  xt  xt

(6)

qt  qt  qt

(7)

st  0

(8)

x1 dado

(9)

t1

sujeito a

A geracao hidroeletrica no estagio t e representada pela equacao (2), sendo que a constante k
denota a produtibilidade especca da usina, dada
pelo produto da densidade da agua pela acelaracao da gravidade e pela eciencia media do conjunto turbinagerador.
A altura de queda lquida hlt , equacao (4), e
funcao do volume de agua armazenado no reservatorio, xt , e do volume total de agua deuente da
usina, ut , sendo st o volume de agua vertido do
resertavorio e qt o volume de agua turbinado pela
usina. A funcao (.) representa o nvel de montante do reservatorio e depende do volume de agua
armazenado. A funcao (.) representa o nvel de
jusante em funcao do volume total de agua deuente do reservatorio e pc representa, em metros, a
perda de carga hidraulica devido a passagem da
agua pelo conduto forcado da usina.
A equacao de igualdade (5) representa o balanco de agua no reservatorio, onde yt e a vazao
auente ao reservatorio no estagio t. Termos referentes a evaporacao e inltracao nao sao considerados, por questao de simplicidade.
Os limites superiores e inferiores das variaveis,
representados pelas equacoes (6)-(8), sao impostos
por restricoes operacionais das usinas hidroeletricas e por outras restricoes associadas ao uso multiplo da agua, como controle de cheias, irrigacao e
navegacao.
3

Programacao Dinamica

Seja um sistema_dinamico discreto_no_tempo representado como (Bertsekas, 2005)
xt+1  ft (xt , ut , yt )

ISBN 978-85-8001-069-5

(10)

Seja o custo funcional associado ao sistema
(10) denido como ct (xt , ut , yt ), de forma que o
custo ocorrido no estagio k acumula-se sobre o
tempo e o custo total do sistema seja dado por

t, t  1, 2, . . . , T
A funcao objetivo (1) e composta pelo custo
operacional durante o perodo de planejamento e
o custo futuro associado ao estado nal de armazenamento do reservatorio.
O custo operacional t () representa o custo
mnimo de geracao complementar a partir de recursos nao hidraulicos. Como consequencia do
processo de otimizacao desses recursos, t e uma
funcao convexa crescente da geracao complementar, portanto, decrescente da geracao hidroeletrica
ht no estagio t, e depende da demanda dt .
A funcao V () representa o custo futuro associado ao estado de armazenamento dos reservatorios no nal do perodo de planejamento. O
objetivo desta condicao terminal e equilibrar os
custos operacionais decorrentes do uso da agua no
perodo de planejamento, com os custos futuros
apos esse perodo.

t  1, 2, . . . , T

CTotal 

T


ct (xt , ut , yt ) + cT (xT )

(11)

t1

onde cT (xT ) representa o custo ocorrido no nal
do processo. Devido a presenca da variavel yt ,
geralmente o custo e uma variavel aleatoria.
Dado um estado inicial x0 , uma poltica otima
para atuar em (10) pode ser determinada pela solucao do seguinte problema

J(u)  min Eyt
ut

T



ct (xt , ut , yt ) + cT (xT )

t1


 xt+1  ft (xt , ut , yt )
ut  Ut
s.a 

t  1, 2, . . . , T
(12)

4530

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde Eyt representa a esperanca matematica do
custo em relacao a distribuicao da variavel aleatoria yt envolvida no problema.
Na programacao_dinamica, o problema se divide em etapas (estagios), e a melhor decisao em
cada etapa e determinada de acordo com a situacao (estado) em que o sistema se encontra, baseada no Princpio da Otimalidade de Bellman
(Bertsekas, 2005). Esse princpio estabelece que,
para um dado problema composto por varios estagios, a partir de um estagio t qualquer, a trajetoria da solucao otima para esse novo subproblema
coincide com a parte correspondente da trajetoria
da solucao otima do problema inicial a partir do
mesmo estagio t.
3.1

cio do estagio seguinte como variavel de decisao.
Variaveis de estado (xt ,yt1 )
Variavel de decisao (xt+1 )

Ft (xt , yt1 )  minxt+1 t t (dt  ht )+
+Eyt yt1 Ft+1 (xt+1 , yt ) 
(13)

FT (xT , yT 1 )  V (xT )
sujeito a 
(14)
t, t  T, T  1 , . . . , 1
Estudo 2
Uso do modelo nao correlacionado para representacao
da estocasticidade das vazoes e nvel do reservatorio
no incio do estagio seguinte como variavel de decisao.
Variaveis de estado (xt )
Variavel de decisao (xt+1 )

Ft (xt )  minxt+1 t t (dt  ht )+

Programacao Dinamica Estocastica (PDE)
no Planejamento Energetico

Neste trabalho, a abordagem de PDE aplicada ao
problema de planejamento energetico considera o
caso particular da operacao isolada de uma usina
hidroeletrica. Em relacao a representacao estocastica das vazoes auentes ao sistema, foram consideradas as estrategias
(i) O processo estocastico da variavel aleatoria vazao auente e representado por um modelo
Periodico Autorregressivo de ordem 1, PAR(1), ou
seja, considera-se que a vazao auente no estagio
t depende somente da vazao auente em t  1 e
neste caso as variaveis de estado sao representadas nvel de agua armazenado no reservatorio no
comeco de cada estagio, xt , e a vazao auente no
estagio anterior, yt1 .
(ii) O processo estocastico da variavel aleatoria vazao auente e considerado independente no
tempo ou nao correlacionado. Neste caso a PDE
tera apenas a variavel de estado xt .
A variavel de decisao da PDE pode ser representada pelo nvel do reservatorio no incio do
estagio seguinte (Nandalal e Bogardi, 2007), xt+1 ,
ou pela quantidade de agua liberada do reservatorio durante o estagio, ut , composta pela quantidade turbinada, qt , e vertida, st .
Em cada estagio, as decisoes sao determinadas
atraves da minimizacao da soma do custo presente
mais o custo futuro esperado. Este custo e aditivo
no sentido que o custo ocorrido em um estagio t
qualquer acumula-se sobre o tempo. A tecnica de
resolucao que foi aqui utilizada e conhecida como
backward, que inicia a busca da solucao otima do
estagio nal T seguindo ate o estagio inicial.
A seguir, sao apresentados as estrategias de
PDE que foram utilizados neste trabalho com
suas respectivas equacoes recursivas, que correspondem a solucao da programacao_dinamica.
Estudo 1
Uso do modelo markoviano para representacao da estocasticidade das vazoes e nvel do reservatorio no in-

ISBN 978-85-8001-069-5

+Eyt Ft+1 (xt+1 ) 

sujeito a 

FT (xT )  V (xT )
t, t  T, T  1 , . . . , 1

(15)

(16)

Estudo 3
Uso do modelo markoviano para representacao da estocasticidade das vazoes e quantidade de agua liberada
do reservatorio no estagio como variavel de decisao.
Variaveis de estado (xt ,yt1 )
Variavel de decisao (ut )

Ft (xt , yt1 )  minut ,qt t t (dt  ht )+
+Eyt yt1 Ft+1 (xt+1 , yt ) 
(17)

FT (xT , yT 1 )  V (xT )
sujeito a 
(18)
t, t  T, T  1 , . . . , 1
Estudo 4
Uso do modelo nao correlacionado para representacao
da estocasticidade das vazoes e quantidade de agua
liberada do reservatorio no estagio como variavel de
decisao.
Variaveis de estado (xt )
Variavel de decisao (ut )

Ft (xt )  minut ,qt t t (dt  ht )+
+Eyt Ft+1 (xt+1 ) 

sujeito a 

FT (xT )  V (xT )
t, t  T, T  1 , . . . , 1

(19)

(20)

onde Ft (xt , yt1 ) representa o valor mnimo de
operacao esperado desde o estagio t ate o nal do
horizonte T , supondo que o sistema se encontra no
estado (xt , yt1 ) e, em funcao da decisao tomada,
transita para o estado (xt+1 , yt ) com t sujeito
as restricoes dadas pelas equacoes (2)-(9).
3.2

Tratamento da estocasticidade das vazoes

Seja o historico de vazoes mensais denotado pelo
processo estocastico yt(r,m) , com t(r, m)  12(r 
1) + m, onde r  1, . . . , n representa o numero de

4531

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

anos no historico e m  1, . . . , 12 representa os
meses do ano. O processo estocastico yt(r,m) e sazonal, com perodo de 12 meses. A media sazonal
desse processo e denotada por m , e sua varian2
cia sazonal e denotada por m
, sendo estimadas
como
n
1
yt(r,m)
(21)

bm 
n r1

1
(yt(r,m)  
bm )2
(n  1) r1
n

2

bm


(22)

Um processo livre de sazonalidade na media
e na variancia pode ser extrado do historico de
vazoes da seguinte forma
zt(r,m) 

yt(r,m)  
bm

bm

(23)

O processo zt(r,m) apresenta a mesma natureza estocastica do processo yt(r,m) . Uma hipotese
importante considerada na construcao dos modelos_estocasticos para vazoes e a hipotese de estacionariedade do processo zt(r,m) , a qual arma que a
distribuicao de probabilidade conjunta
p(zt(1,1) , . . . , zt(1,12) , . . . , zt(r,1) , . . . , zt(r,12) )
nao se altera para qualquer r  1.
O modelo PAR(1) e baseado na hipotese de
que a funcao de auto-correlacao entre as vazoes
de meses consecutivos e uma funcao periodica, ou
seja, a correlacao entre as vazoes de janeiro e fevereiro sao identicas para todos os anos, mas sao diferente da correlacao entre dois outros meses consecutivos, por exemplo junho e julho.
Considerando que o processo zt(r,m) satisfaz
um modelo PAR(1), tem-se que
zt(r,m)  m,1 zt(r,m)1 + at(r,m)

(24)

sendo m,1 uma funcao periodica com perodo de
12 meses e at(r,m) e um processo estocastico com
E(at(r,m) )  0, E(at(r,m) at(r,m)+k )  0 se k  0 e
1
2
E(a2t(r,m) )  bm
 a,m.
. Assume-se que at(r,m)
1
e N (0, bm ).
Dessa forma, ybt(r,m) e representada como
ybt(r,m)  
bm +


bm
m,1 (b
yt(r,m)1  
bm1 ) (25)

bm1

Neste trabalho, o metodo de maxima_verossimilhanca (Vecchia, 1985) foi adotado para a esti1
macao dos parametros m,j e bm
do modelo.
As matrizes mensais de probabilidade de transicao de estados, utilizadas comumente para obtencao das decisoes otimas de geracao, sao determinadas com base no modelo PAR(1).

ISBN 978-85-8001-069-5

4

Implementacao da Programacao
Dinamica Estocastica

Para o ajuste da distribuicao de probabilidades associadas as vazoes auentes, bem como para a determinacao das faixas de vazao, foi utilizada uma
serie mensal de 60 anos de vazoes sinteticas auentes as usinas de Furnas, Emborcacao e Sobradinho. O custo futuro associado ao ultimo estagio e
considerado nulo, e um horizonte de 10 anos (120
estagios) e utilizado pelo metodo, com o intuito de
tornar desprezvel a inuencia desse custo futuro
nulo nos primeiros estagios de planejamento.
A demanda de geracao foi assumida igual a
potencia instalada da usina para todos os estagios.
As variaveis de decisao e de estado associadas ao
nvel do reservatorio da usina foram discretizadas
em 100 valores, no intervalo entre os valores mnimo e maximo que determinam o volume util do
reservatorio, enquanto a variavel de estado associada as vazoes auentes transformadas foi discretizada em 10 faixas. A variavel de decisao que
representa a deuencia do reservatorio e discretizada entre 0 e o dobro do engolimento maximo da
usina.
Como adotado pelo sistema eletrico brasileiro,
o nvel de montante (.) e o nvel de jusante (.)
das usinas sao ajustados por polinomios de quarta
ordem em funcao do nvel de armazenamento e
deuencia do reservatorio, respectivamente. A
funcao que determina o engolimento maximo da
usina, utiliza o valor medio entre o nvel do reservatorio no estagio atual, xt , e o nvel do reservatorio no proximo estagio, xt+1 . A funcao que
calcula a geracao hidroeletrica utiliza como parametro, alem desse valor medio entre xt e xt+1 , o
valor da deuencia no estagio t, ut .
O custo operacional t e, em geral, obtido
pelo despacho otimo de geracao nao hidraulica.
Para o aspecto nao linear do sistema brasileiro,
uma estimativa do custo operacional e dada pela
funcao quadratica
t  (dt  ht (xt , qt , st ))2

(26)

A partir da tabela de decisoes otimas obtida
atraves da PDE, uma simulacao da operacao do
sistema hidrotermico e realizada baseada em valores reais do historico de vazoes auentes ao sistema, no perodo compreendido entre 1931 ate
1990. O simulador utilizado, alem de garantir
que as restricoes envolvidas no problema nao serao violadas, implementa estrategias para, quando
for possvel, armazenar ou turbinar eventuais vertimentos.
5

Resultados Obtidos

Nos estudos realizados foi considerada a operacao
isolada das usinas hidroeletricas de Furnas, no rio

4532

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Dados das Usinas Hidroeletricas.
Capacidade

Volume

Instalada

minmax

minmax

(MW)

(hm3 )

(hm3 mes)

Furnas

1312

573322950

5154446

Emborcacao

1192

466917190

2022754

Sobradinho

1050

544734116

341611242

Usina

Deuencia

geracao de mais de 31000 MW ao longo de todo o
perodo do planejamento.

1200

1000

Grande, Emborcacao, no rio Paranaba, e Sobradinho, no rio Sao Francisco. As principais caractersticas dessas usinas sao apresentadas na tabela 1.
A tabela 2 apresenta a media, desvio padrao
e total da geracao hidroeletrica obtidos nas simulacoes ao longo do perodo, na operacao isolada
das usinas hidroeletricas de Furnas, Emborcacao
e Sobradinho para cada estudo que foi denido na
secao 3.1 deste trabalho.

Geração (MW)

800

600

400

200
Estudo 1
Estudo 3
0
50

51

52

53

54

55
56
Período (anos)

57

58

59

60

Figura 1 Geracao de Furnas (modelos_markovianos) - Decada de 50.

Tabela 2 Estatsticas de Geracao Hidroeletrica.

Furnas

Emborcacao

Sobradinho

Estudo

Geracao

Desvio

Total

de PDE

Media

Padrao

Gerado

Utilizado

(MW)

(MW)

(MW)

Estudo 1

728,30

255,11

515639,10

Estudo 2

735,58

268,52

520788,70

Estudo 3

697,03

175,35

493500,60

Estudo 4

697,62

169,83

493912,60

Estudo 1

552,43

230,76

391117,60

Estudo 2

554,25

233,86

392410,00

Estudo 3

523,10

154,44

370356,90

Estudo 4

526,33

144,74

372645,40

Estudo 1

646,92

191,90

458017,80

Estudo 2

645,62

182,13

457099,90

Estudo 3

615,25

163,63

435596,80

Estudo 4

601,46

170,58

425833,50

De acordo com os resultados apresentados na
tabela 2, as maiores medias de geracao hidroeletrica sao obtidas pelas implementacoes de PDE
que utilizam como variavel de decisao o nvel do
reservatorio no incio do estagio seguinte (estudos
1 e 2), embora essas duas implementacoes apresentem um desvio padrao maior do que os que sao
obtidos a partir das implementacoes que utilizam
como variavel de decisao a quantidade de agua
liberada do reservatorio (estudos 3 e 4), o que poderia indicar utuacoes na geracao ao longo do
horizonte de planejamento. Uma vez que o custo
operacional e convexo e crescente, tais utuacoes
provocam aumento de custo. Apesar disso, as solucoes obtidas nos estudos 1 e 2 apresentam os
totais e medias de energia gerada no mnimo 4,4
maior do que os totais e medias obtidos nos estudos 3 e 4, com essa diferenca podendo chegar ate
a ultrapassar 7 como no caso da usina de Sobradinho, o que representaria uma acrescimo de

ISBN 978-85-8001-069-5

1200

1000

800
Geração (MW)

Usina

600

400

200
Estudo 2
Estudo 4
0
50

51

52

53

54

55
56
Período (anos)

57

58

59

60

Figura 2 Geracao de Furnas (modelos nao correlacionados) - Decada de 50.

A m de melhor analisar o comportamento
dessas solucoes, foram obtidas das simulacoes da
operacao isolada da usina hidroeletrica de Furnas,
as guras 1, 2 e 3 apresentam respectivamente o
graco da geracao hidroeletrica dos estudos 1 e 3,
o graco da geracao hidroeletrica dos estudos 2 e 4
e as trajetorias de volume util. Esses gracos apresentam os resultados do perodo de 1950 a 1960,
caracterizado pela ocorrencia de baixas auencias
e do perodo crtico do sistema (1952 a 1956). Observando as guras 1, 2 e 3, nota-se que, embora os
estudos 1 e 2 apresentem os nveis do reservatorio
mais altos durante o perodo crtico e os estudos
que utilizam a deuencia como variavel de decisao
(estudos 3 e 4) demonstrem nveis de geracao de
energia menores, estes ultimos porem, conseguem

4533

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

obter mais regularidade e menos utuacoes na geracao de energia, o que e raticado pelas medias
e desvios padroes apresentados na tabela 2.
Ao comparar os resultados dos estudos 2 e
4, que consideram a variavel estocastica que representa a vazao independente no tempo, respectivamente com os resultados dos estudos 1 e 3,
observa-se que a pouca precisao dos modelos nao
correlacionados com relacao a previsao das vazoes impede que em perodos mais secos o sistema
possa fazer uso mais ecaz do recurso hdrico disponvel, como pode ser vericado na gura 3 pela
maior oscilacao dos nveis do reservatorio do estudo 2 em relacao ao 1, assim como do estudo 4
em relacao ao 3.
Nos estudos 1 e 2 sao observados nveis do
reservatorio mais altos e com menores variacoes
que os estudos 3 e 4. Manter o nvel elevado de
armazenamento no reservatorio pode levar o sistema a maiores nveis de altura de queda, o que
incrementa a produtividade da usina, melhorando
a sua eciencia, o que e importante sobretudo em
perodos caracterizados pela ocorrencia de sequencias hidrologicas desfavoraveis, uma vez que tais
perodos possuem maiores custos operacionais e
maiores riscos de decit, e sao considerados os
mais importantes do planejamento.

vel do reservatorio no estagio seguinte apresentem
maiores medias e totais de energia gerada, alem
de nveis mais altos do reservatorio em perodos
crticos, seu desvio padrao mais alto das medias
de geracao demonstram uma menor regularidade
do atendimento da demanda, o que pode levar
a maiores custos operacionais. O estudo 3 apresenta uma maior regularidade da geracao de energia mantendo nveis do reservatorios mais altos,
sobretudo em perodos hidrologicos desfavoraveis.
Com relacao a media da geracao de energia, as
estrategias baseadas em modelos nao correlacionados para representacao da vazao demonstram
resultados compatveis com estrategias similares
que utilizam o modelo estocastico markoviano,
embora apresentem nveis do reservatorios mais
baixos, o que poderia comprometer o sistema em
perodos crticos.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o suporte nanceiro fornecido pela Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado da Bahia (FAPESB) e pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientco e Tecnologico
(CNPq).
Referencias

100

Bertsekas, D. P. (2005). Dynamic Programming
and Optimal Control, Vol. 1, 3 edn, Athena
Scientic, Belmont, Massachusetts.

90

80

Volume Útil ()

70

Martinez, L. (2001). Polticas de Controle Malha
Fechada e Malha Aberta no Planejamento da
Operacao Energetica de Sistemas Hi, Tese de Doutorado, FEEC-Unicamp,
Campinas.

60

50

40

30

Nandalal, K. D. W. e Bogardi, J. J. (2007). Dynamic Programming Based Operation of Reservoirs Applicability and Limits, Cambridge
University Press, New York.

20

10

0
50

Estudo 1
Estudo 2
Estudo 3
Estudo 4
51

52

53

54

55
56
Período (anos)

57

58

59

60

Figura 3 Volume Util de Furnas - Decada de 50.

6

Conclusao

Este trabalho apresentou uma analise de algumas
estrategias da PDE para a solucao do problema de
planejamento energetico, utilizando diferentes modelos_estocasticos e variaveis de decisao. A analise
de desempenho das abordagens foi feita atraves de
simulacoes da operacao isolada das usinas hidroeletricas de Furnas, Emborcacao e Sobradinho, sob
dados historicos de vazao auente.
Embora os resultados obtidos com os estudos que adotaram como variavel de decisao o n-

ISBN 978-85-8001-069-5

Vecchia, A. V. (1985). Maximum likelihood estimation for periodic autoregressive moving
average models, Technometrics 27(4) 375
384.
Ventura, E. e Martinez, L. (2010). Analise
da estocasticidade no problema de planejamento energetico de sistemas hi
usando programacao_dinamica, XVIII Congresso Brasileiro de Automatica .
Zambelli, M. S., Toscano, A., Soares, S., Santos, E. e Nogueira, L. (2010). Newave versus
odin Comparacao entre modelo estocastico
e determinstico no planejamento_da_operacao energetica do sistema_interligado_nacional, XVIII Congresso Brasileiro de Automatica .

4534