Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM DO MOVIMENTO DE ROLAGEM DE UMA BICICLETA UTILIZANDO BOND
GRAPHS
RENATO F. SIMÃO, BRUNO L. SCHNEIDER, NESTOR ROQUEIRO
Laboratório de Inovação, Departamento de Automação e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
CTC  DAS  Secretaria, Sala 214 - UFSC Campus Universitário  Bairro Trindade
Florianópolis Santa Catarina CEP 88040-900 Brasil
E-mails renatofsimao@gmail.com, brunoleos@gmail.com, nestor@das.ufsc.br
Abstract This paper presents an application of the Bond Graphs modelling technique. This technique was applied to obtain the
representative model of the roll movement of a bicycle. This paper presents a brief introduction to the concept of Bond Graphs
modelling, indicating the basics modelling elements and their functions. The model was derived from the free body diagram of
the bicycle. A PID controller was introduced to the model so it would be possible to analyse it through simulations of reference
tracking and some disturbances rejection. The results were compared with dynamic equation simulations obtained by the Newtonian approach.
Keywords Bond Graphs, Modelling, Bicycle, Roll movement, leaning control.
Resumo Este artigo apresenta um exemplo de aplicação da técnica de modelagem por Bond Graphs. Esta técnica foi aplicada
para a obtenção do modelo representativo do movimento de rolagem de uma bicicleta. No trabalho é apresentada uma breve introdução ao conceito de modelagem por Bond Graphs, indicando os principais elementos de modelagem e suas funções. O modelo foi obtido a partir do Diagrama de Corpo Livre da bicicleta. Foi introduzido ao modelo um controlador PID para análise do
modelo através de simulações de seguimento de referência e com a aplicação de perturbações. Os resultados são comparados
com as simulações das equações dinâmicas obtidas pela abordagem newtoniana.
Palavras-chave .

1

Introdução

Atualmente, as companhias automobilísticas estão
focadas no desenvolvimento de veículos mais eficientes e que utilizem fontes de energias_renováveis.
Desta forma é possível reduzir a emissão de gases
poluentes na atmosfera, contribuindo para a redução
do aquecimento global (Momoh and Omoigui, 2009).
Com o aumento da eficiência dos veículos, estes
ficam cada vez menores e mais estreitos. Desta forma
o espaço das ruas e rodovias é mais bem aproveitado,
o que alivia o tráfego das cidades (Roqueiro, Faria
and Colet, 2011).
Na Universidade Federal de Santa Catarina existe um projeto de pesquisa cujo principal foco é o
desenvolvimento de um triciclo estreito para dois
passageiros (Vieira, Nicolazzi and Roqueiro, 2009).
Por ser estreito, este tipo de veículo possui problemas
de estabilidade, identificados pela tendência  capotagem, mas que podem ser compensados com a inserção de um sistema_de_controle_de_inclinação do
veículo durante as curvas, como ocorre nas motocicletas e bicicletas (Roqueiro, Faria and Colet, 2011).
Neste artigo é introduzido um controlador baseado no esterço, projetado sobre o modelo de um
sistema mais simples que o triciclo uma bicicleta.
No intuito de prover uma modelagem gráfica e intuitiva de uma bicicleta, focando-se em sua aplicação
para controle, é proposta a criação de um modelo de
bicicleta utilizando-se a técnica de Bond Graphs.
A modelagem por Bond Graphs é feita de forma
gráfica, baseada no fluxo de energia entre os subsistemas existentes. O modelo gerado é representado
por nove elementos base, independentemente do

ISBN 978-85-8001-069-5

domínio que se modele (mecânico, elétrico, hidráulico, etc.). Através das ligações de energia dos subsistemas, obtêm-se o modelo que é utilizado para estudar o comportamento dinâmico desejado (Roman,
Bobasu and Sendrescu, 2008).
Este artigo apresenta a modelagem dos fenômenos associados  rolagem de uma bicicleta (rotação
sobre o seu eixo longitudinal) por Bond Graphs,
considerando a velocidade longitudinal e o ângulo de
esterço como as variáveis de entrada. Por ser verificado que o sistema é instável em malha_aberta, um
piloto virtual, introduzido através de um controlador
PID, será implementado para efetuar o controle de
inclinação e permitir uma visualização adequada dos
resultados de simulação.
2

Fundamentos Básicos de Bond Graphs

Bond Graphs é uma técnica de modelagem que possui como produto final um modelo gráfico de um
sistema dinâmico. Esse tipo de modelagem, introduzida pelo Professor do MIT Henry Paynter em 1959,
é uma forma de representação que separa a estrutura
de interação entre os elementos do sistema das suas
equações matemáticas, facilitando assim a compreensão das características essenciais do sistema modelado (Gawthrop and Bevan, 2007).
Diferentemente da modelagem por sinais, as ligações existentes entre os elementos de um Bond
Graphs representam uma troca bidirecional de energia (Das, 2009). Enquanto que na modelagem convencional por sinais cada ligação representa uma
única variável, as ligações (bonds) do Bond Graphs
representam duas variáveis, nomeadas esforços (ef1696

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

forts - ) e os fluxos (flow  ) (Ronkowski, 2008).
Em qualquer domínio da Física, o produto destas
duas variáveis sempre resulta em potência

mesma de saída. Estas relações são expressas pelo
seguinte sistema de equações


(1)
Devido a essa característica, as variáveis de esforço e fluxo são caracterizadas como variáveis de
potência. Exemplos de variáveis de esforço e fluxo
nos diferentes domínios são apresentados na Tabela
1.
Tabela 1  Variáveis em diferentes domínios
Mecânica Mecânica
Elétrico
Hidráulico
TranslaRotacional
cional
Tensão
Pressão
(effort) Força (N) Torque
(N.m)
(V)
(Nm)
Velocivelocidade
Corrente
Fluxo de
(flow)
dade
angular
(A)
volume
(ms)
(rads)
(ms)
Momento Momento
Fluxo de
Momento
(molinear
angular
ligação
de pressão
mento)
(N.s)
(N.m.s)
(V.s)
(N.sm)
DelocaÂngulo
Carga
Volume
(deslo(rad)
elétrica
(m)
camento) mento
(m)
(Coulomb)
Fonte Adaptada de (Das, 2009).

O conceito de Bond Graphs consiste na representação de um sistema utilizando nove elementosbase divididos em cinco grupos i) Fontes de energia,
ii) Armazenadores de energia, iii) Dissipadores, iv)
transformadores e giradores, v) junções de acoplamento (Ronkowski, 2008).
As fontes de energia ( e ) representam os esforços (efforts) e fluxos (flow) que são introduzidos
no sistema. Por exemplo, em um sistema elétrico, a
fonte de tensão é uma fonte de esforço e uma fonte
de corrente uma fonte de fluxo.
Os elementos armazenadores_de_energia são divididos em duas categorias Armazenadores de energia cinética (I) e armazenadores_de_energia potencial
(C). A energia armazenada nestes elementos é representada pelas variáveis de energia (  momento e
 deslocamento, respectivamente). Exemplos destas
variáveis são apresentados na Tabela 1. A relação das
variáveis de energia com as variáveis de força são
definidas por



(2)
(3)

Elementos dissipadores (R) são aqueles que
convertem a potência recebida em uma forma de
energia não recuperável, geralmente térmica. Por
exemplo, resistores elétricos ou amortecedores mecânicos.
O Transformador (TF) é o componente que relaciona os esforços de entrada e esforços de saída através de um fator de transformação N. Os fluxos de
entrada_e_saída são relacionados pelo inverso dessa
relação, de forma que a potência de entrada seja a

ISBN 978-85-8001-069-5

(4)

Exemplos deste elemento são transformadores
elétricos, caixas de engrenagem e braços de alavanca.
Os giradores (GY) se assemelham ao TF, porém
relacionam o esforço de entrada com o fluxo de saída, ou o fluxo de entrada com o esforço de saída.
Um exemplo deste elemento é um motor_elétrico
de corrente contínua, nele o torque no eixo rotor
(esforço) é proporcional  corrente_elétrica aplicada
aos enrolamentos do motor.
O sistema de equações para este elemento é definido como


(5)

As Junções são responsáveis por inserir no Bond
Graphs as restrições físicas do sistema, e são divididas em duas
 Junção 0  Junções onde os esforços de
todas as ligações são iguais e a soma de
todos os fluxos é igual a 0.
 Junção 1  Junção onde os fluxos de
todas as ligações são iguais e a soma
dos esforços é igual  0.
Todos estes elementos são vinculados através
das ligações de energia, representadas por uma seta
parcial como mostrado na Figura 1. A seta indica o
sentido positivo de energia, mas não limita o fluxo de
energia apenas a este sentido.
A barra vertical indica a causalidade da ligação.
No caso da Figura 1, o elemento que fornece energia
impõe  ligação um esforço e causa a geração de um
fluxo uma barra no começo da ligação indicaria a
imposição do fluxo e o aparecimento do esforço
como consequência1.

Figura 1  Ligação de energia (Bond)

Utilizando os elementos citados anteriormente, e
algumas variações destes, é possível construir uma
representação por Bond Graphs do sistema, como
será feito na sequência deste trabalho.
3

Diagrama de corpo livre da Bicicleta

Como comentado anteriormente, a dinâmica do triciclo abordado em (Vieira, Nicolazzi and Roqueiro,
2009) pode ser aproximada pela de uma bicicleta.

1

Alguns elementos possuem condições especiais de causalidade.
Para mais detalhes consulte (Das, 2009).

1697

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

R  raio de curva2
 ângulo de esterço

A rotação (movimento em torno do próprio eixo) destes veículos pode acontecer nas três dimensões. O Movimento de arfagem (Pitch) é a rotação
sobre o eixo y, o movimento de rolagem (Roll) é a
rotação sobre o eixo x e o movimento de guinada
(Yaw) é a rotação sobre o eixo z.
Neste trabalho será considerada apenas a dinâmica de rolagem.

Fcf

Fg

b

h

z



h

Figura 3  Vista traseira da Bicicleta



y

x
CB


4

A

Modelo em Bond Graphs

a

Figura 2  Geometria da bicicleta (Davol and Owen, 2007)

A Figura 2 define a orientação e as dimensões de
interesse da bicicleta modelada. A origem do sistema
de coordenadas é o ponto de contato da roda traseira
com o solo, e a massa total da bicicleta é concentrada
em um ponto_fixo em relação  origem. Temos
h - Altura do centro de massa
b - Distância do centro de massa ao ponto de
apoio traseiro
a - Distância entre pontos de apoio
- Distância de trail
Para estudar a rolagem, considera-se que o trail
(medida na Figura 2) é nulo e que as forças geradas
pelo efeito giroscópico são muito pequenas. Considera-se também que as rodas não deslizam nem perdem
contato com o solo, tido como perfeitamente plano e
normal  aceleração da gravidade. Portanto, o sistema a ser modelado é apresentado na Figura 3. Esta
figura apresenta uma vista traseira da bicicleta, onde
se identifica o ângulo de rolagem ( ), a força da
gravidade ( ) e a força centrífuga ( ) causada pelo
movimento circular devido ao esterço (ângulo
mostrado na Figura 10). Observa-se a semelhança do
sistema simplificado com um pêndulo_invertido.
A força da gravidade e força centrífuga são definidas como

Para criar o modelo em Bond Graphs, primeiramente
foram identificados os domínios do sistema que serão
representados pelo modelo. Através da Figura 3
identifica-se que existem duas forças do domínio da
mecânica translacional e um movimento da mecânica
rotacional.
Identificados os domínios, é necessário conhecer
como ocorre a interação entre eles. Sabe-se que uma
parcela das forças translacionais gera um torque no
centro de massa em relação ao eixo de giro e a outra
parcela exerce força sobre o eixo, ou seja, não produz
torque.
Como estamos estudando apenas o movimento
rotacional é necessário decompor as forças
e
.
A decomposição é apresentada na Figura 4.

Fcfr

Fgr



Figura 4  Decomposição das forças

(6)
(7)
(8)

Fre

São as parcelas de força
e
que influenciam no movimento rotacional, já a força
é a
parcela resultante que não será considerada neste
modelo. As forças decompostas são definidas por

Onde
m  massa do centro de massa
v  velocidade longitudinal no eixo x

ISBN 978-85-8001-069-5

2

A Obtenção do Raio de Curva é apresentada no apêndice ao fim
do trabalho.

1698

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

( )
( )

(9)
(10)

( )



(13)

( )

A mesma decomposição é feita para as velocidades translacionais e rotacionais.
Neste momento os dois domínios ainda não podem ser interligados, pois, apesar de decompostas, as
duas forças ainda estão no domínio translacional.
A união entre os dois domínios é feita por um
transformador (TF). Este relaciona as forças com o
seu relativo torque em função da altura do centro de
gravidade, ou seja, multiplicando as duas forças pela
altura h (fator de transformação N do TF) tem-se o
torque aplicado por cada força.
Como neste modelo deseja-se simplificar a representação, a decomposição das forças é incorporada ao transformador. Porém o ângulo a ser incorporado no TF é variável, então é utilizado um MTF
(Modulated Transformer). Este elemento é uma variação do TF que possui uma entrada controlada por
um sinal3, desta forma é possível alterar a relação de
transformação, em outras palavras é um transformador com parâmetros variantes no tempo. Com os
transformadores incluídos no modelo temos as duas
forças transformadas em torque.
Estes dois torques são aplicados ao mesmo ponto o centro de massa. Este é representado por um
elemento inercial (I). A energia deste elemento é
armazenada na forma de momento angular (p) e se
relaciona com a massa e o fluxo pela seguinte equação

Pelas ligações do Bond Graphs podemos obter
informações de forças e velocidades, portanto, para
obtermos o ângulo de rolagem que será aplicado no
MTF, deve-se integrar a velocidade_angular do sistema. Isto é feito utilizando um bloco integrador de
sinal. Vale ressaltar que as ligações de sinais são
representadas por uma seta completa (seta entre a
junção 1 e o integrador na Figura 5).

(11)

Utilizando as definições dos transformadores (equações (12) e (13)) e sabendo que
e
temos

onde
, é o momento de inércia rotacional do
centro de massa.
Todos os elementos citados são interligados utilizando uma junção 1. Isto significa que todos eles
, e
apresentam a mesma velocidade_angular
que a soma de todos os esforços é igual  zero.
O modelo final é apresentado na Figura 5.
A fonte
é uma fonte de esforço constante com
o valor da força da gravidade não decomposta ( ) e
a fonte
(Modulates Souce of effort) é uma fonte
de esforço variável com o valor da força centrífuga
também não decomposta ( ). Esta última foi considerada variável por ser neste ponto que será introduzido o controle, de forma que a força centrífuga seja
função do esterço.
As relações
e
dos transformadores são definidas por
( )



(12)

( )

3

O Bond Graphs permite a utilização de ligações, que, assim
como os diagramas de blocos, levam informações unidirecionais
sobre apenas uma variável. Estas são nomeadas ligações de
sinais (Signal Bonds). Nesta ligação não há troca de energia,
existe apenas a transmissão de informação.

ISBN 978-85-8001-069-5

4.1) Obtenção da equação a partir do modelo em
Bond Graphs
A partir do modelo de Bond Graphs e das características de cada elemento e junções é possível obter
a equação dinâmica do modelo.
Partindo da Equação (2) temos


(14)

Derivando a equação (11) temos





(15)

Pela junção 1 sabemos que a soma de todos os
esforços é igual a zero. Considerando os sentidos
adotados s ligações, tem-se
(16)

( )

( )

(17)

Igualando as equações (14), (15) e (17) obtemos a
equação final do modelo


( )

( )

(18)

A equação obtida é a mesma obtida ao fazer um
balanço das forças que geram torque de rolagem,
numa abordagem newtoniana.
5

Simulações e resultados

O controlador aplicado neste sistema tem o objetivo
de estabilizar o ângulo de rolagem variando o ângulo
de esterço da bicicleta. Esta variação simula a ação
de virar o guidom da bicicleta.
Neste momento desconsidera-se o objetivo do
seguimento de referência da trajetória da bicicleta e
trata-se a variação da velocidade longitudinal como
uma perturbação externa ao sistema_de_controle,
sendo o foco unicamente o ângulo de rolagem.

1699

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

I

e3 f 3
Se

Fg

k1

e1
f1

e2
f2

MTF

k2

e4
f4

1

MTF

e5
f5

MSe

K





esterço

Translacional

Rotacional

Translacional

Figura 5  Modelo da Bicicleta em Bond Graphs.

Foi introduzido um controlador PID que tem
como entradas o ângulo de rolagem e a referência, e
tem como sinal de saída o ângulo de esterço.
k

SP

t 2 s2 + 2 z ts + 1

PID
theta

MV

esterco

p

Figura 6  Controlador

Como mostrado na Figura 6, foi aplicado um filtro de segunda ordem na referência, o que permite a
implementação do controle ao impedir a derivação de
uma entrada do tipo degrau e também aproxima o
modo de pilotar uma bicicleta por um piloto real.
Para uma breve avaliação do modelo, foi feita
uma comparação entre a resposta obtida pelo modelo
em Bond Graphs com a resposta da equação dinâmica.
Para a simulação foram utilizados os seguintes
parâmetros
m
 10 kg
k  -2
h
1m
1s
a
1m
 0.2 s
g
 9.81 ms
 0.25
1
Os parâmetros ,
e
são as constantes do
controlador PID Ganho proporcional, período de
integração e intervalo de derivação, respectivamente.
Já os parâmetros e são constantes do sistema de
segunda ordem.
O ângulo inicial é considerado nulo e o ângulo
de referência será
(
rad) no instante
igual a 1s e muda para
(
rad) no instante igual a 8s.
Entre as mudanças de referência ocorre uma redução da velocidade (perturbação) como mostrada na
Figura 7. A velocidade está especificada em ms.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7  Variação da velocidade

As simulações com Bond Graphs foram feitas
utilizando o programa 20-sim4 e as simulações
utilizando as equações dinâmicas foram feitas com o
programa MapleSim5.
Logo em primeiro momento, constata-se que as
respostas para os dois modelos foram iguais, o que já
era esperado, devido  equação obtida pelo Bond
Graphs ser igual ao equacionamento pela abordagem
newtoniana.
A Figura 8 apresenta a evolução do ângulo de
rolagem da bicicleta. É perceptível a influência da
velocidade na estabilidade do sistema. Para velocidades mais elevadas a evolução da resposta se assemelha a um sistema de primeira ordem, já para velocidades mais baixas o ângulo de rolagem sofre um
sobressinal (instante igual  9s).
É possível perceber pela Figura 9 que com a redução de velocidade é necessário um maior ângulo
de esterço para estabilizar o sistema.

4

20-sim is a trademark of Controllab Products B.V., Enschede,
Netherlands
5
MapleSim is a trademark of Waterloo Maple Inc., Waterloo,
Ontario.

1700

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

eficiente quando a complexidade do sistema é muito
elevada.
Pode-se considerar uma vantagem do Bond Graphs a facilidade de ampliação do modelo. Por exemplo, para adicionar uma dissipação mecânica no
movimento de rotação, é necessário apenas adicionar
uma ligação partindo da junção 1 para um novo elemento R.
Outras forças podem ser adicionadas ao sistema
utilizando outras fontes de esforço e transformadores.
Com o aumento da complexidade fica mais fácil
entender o funcionamento do sistema através de uma
análise gráfica com Bond Graphs, ao invés de analisar as equações dinâmicas.
Esta técnica de modelagem será usada para facilitar a compreensão do modelo completo de 9 graus
de liberdade de um triciclo, incorporando todos os
movimentos de rotação e também atrito dos pneus
com o solo. Este modelo simplificado será utilizado
para projeto dos controladores que serão aplicados ao
veículo.
Figura 8  Ângulo de rolagem (Bond Graphs acima e por equações
abaixo)

Figura 9  Ângulo de esterço (Bond Graphs a cima e equações
abaixo)

6

Considerações finais

A utilização do Bond Graphs pode, a princípio, não
parecer muito interessante, porém o exemplo dado é
um sistema já conhecido e fácil de obter as equações.
O Bond Graphs se mostra uma ferramenta muito

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências
Das, S. (2009) Mechatronic Modeling and
Simulation Using Bond Graphs, CRC Press.
Davol, A. and Owen, F. (2007) Dynamic Model of
Bicycle
from
Kinematic
and
Kinetic
Considerations, California Polytech State
University
www.calpoly.edufowenme441index.html.
Gawthrop, P.J. and Bevan, G.P. (2007) Bond Graphs
Modeling, IEEE Control Systems Magazine, vol.
27, Abril, pp. 24-45.
Momoh, O. and Omoigui, M. (2009) An Overview
of Hybrid Electric Vehicle Technology, IEEE
Vehicle Power and Propulsion Conference,
1286-1292.
Roman, M., Bobasu, E. and Sendrescu, D. (2008)
Modelling of the rotary inverted pendulum
system, IEEE International Conference on
Automation, Quality and Testing, Robotics.,
141-146.
Ronkowski, M. (2008) Modelling of Electrical
Machines Using the Modelica Bond Graphs
Library, 13th Power Electronics and Motion
Control Conference, 880-886.
Roqueiro, N., Faria, M.d. and Colet, E. (2011)
Sliding Mode Controller and Flatness Based SetPoint Generator for a Three Wheeled Narrow
Vehicle, Prints of the 18th IFAC World
Congress, 11925-11930.
Vieira, R., Nicolazzi, L. and Roqueiro, N. (2009)
Modelling a tilting three-wheeled narrow
vehicle with six degrees of freedom, 20th
International
Congress
of
mechanical
engineering.

1701

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Apêndice

a

O Raio de curva é definido como a distância do ponto de apoio traseiro da bicicleta até um ponto imaginário que representa o centro da circunferência gerada com o movimento da bicicleta, como apresentado
na Figura 10.
Aplicando as regras trigonométricas obtemos
( )

( )

x

A

B


z
y

(19)

Considerando que o ângulo de esterço é pequeno
pode-se simplificar a equação para
(20)

R


Rcos



Instant
Center

Figura 10  Raio de curva da bicicleta (Davol and Owen, 2007)

ISBN 978-85-8001-069-5

1702