XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IDENTIFICACAO DE UM SECADOR CICLONICO POR MEIO DE SISTEMAS
FUZZY E PSO
Bruno Elyezer Fonseca, Bruno Henrique Groenner Barbosa, Jefferson Luiz Gomez
Correa 1
PSO3


Unversidade Federal de Lavras - MG



Unversidade Federal de Lavras - MG



Unversidade Federal de Lavras - MG

Emails brunoelyezerfonseca@yahoo.com.br, bunohb@deg.ufla.br, jefferson@dca.ufla.br
Abstract The ciclone dryer is a facility that aims to separate and dry the solid particles through the air
flow and calor transference. This work has as objective, to provide a fuzzy model with pertinence functions
adjusted by the PSO algorithm, to identify the gain and time constants for a second-order model, where the
inputs are the eletric power supplied to resistors and the output is the process temperature. The transfer function
parameters vary according to the applied power (kW), the frequency (Hz) of the fan that controls the cyclone
air flow, and the distance (dm) between the point of temperature measurement and the heat source. Thus, these
three variables were used as inputs for the fuzzy system. Two experiments were realized to validate the model
using a Pseudo Random Binary Signal (PRBS) for power rating, ranging between 2 and 6 kW. The adjustment
coefficient on the two validation experiments were more than 82 and 85, respectively. The optimized fuzzy
system was able to model the system and to extract its features.
Sistemas Fuzzy, Ciclone Secador, PSO, Modelagem de Sistemas.

Keywords

Resumo O secador de partculas do tipo ciclone e um equipamento utilizado para separacao e secagem de
partculas solidas por meio da circulacao de ar e injecao de calor. Este trabalho teve por objetivo a construcao
de um modelo fuzzy, com funcoes de pertinencia estimadas por meio do algoritmo Particle Swarm Optimization
(PSO), para modelar a variacao dos parametros de ganho e constantes de tempo de uma funcao de transferencia
de segunda ordem, cuja entrada e a potencia eletrica fornecida ao banco de resistores e a sada a temperatura do
processo. Os parametros desta funcao de transferencia variam de acordo com a potencia aplicada aos resistores
(kW), a frequencia (Hz) do inversor que controla a vazao de ar do ciclone e com a distancia (dm) do ponto de
medicao de temperatura da fonte de calor. Dessa forma, estas tres variaveis foram utilizadas como entradas do
sistema_fuzzy. Dois experimentos foram realizados para validacao do modelo identificado com uma entrada do
tipo Binaria Pseudo-Aleatoria (PRBS) para a potencia, variando-a entre 2 e 6 kW. O coeficiente de ajuste para
os dois casos foi superior a 82 e 85, respectivamente. Assim, o sistema_fuzzy otimizado foi capaz de modelar
o sistema e extrair suas caractersticas.
Palavras-chave

.

Introducao

A Inteligencia Computacional e uma area de
pesquisa muito utilizada para otimizacao de processos. Trata-se de um conjunto de ferramentas
de vasta aplicabilidade e eficaz na solucao de diversos tipos de problemas. Dentre diversos tipos
de algoritmos e metodos destacam-se as redes_neurais, os sistemas_fuzzy, os sistemas neurofuzzy e a
computacao_evolucionaria.
Os sistemas_fuzzy sao utilizados para modelagem_de_processos e tem como caracterstica importante o fato de trabalharem com variaveis lingusticas o que apresenta uma otima vantagem para
modelagem_de_processos. Por meio de um sistema
de inferencia fuzzy e possvel identificar as principais caractersticas de um processo atraves das
variaveis de entrada escolhidas.
A Computacao Evolucionaria (CE) apresenta
subdivisoes em Algoritmos Evolucionarios, Sistemas Imunologicos, Sistemas por Enxames, entre
outros. Os algoritmos baseados em CE sao obtidos pela observacao de um processo na natureza,
seguida pela obtencao de um modelo biologico e

ISSN 2525-8311

posteriormente a obtencao de um modelo computacional.
Um tipo de algoritmo bio-inspirado e o de Enxame de Partculas (PSO - Particle Swarm Optimization). Ele se baseia em conceitos de inteligencia coletiva. Este modelo pode ser encontrado
na natureza por grupos que, atraves da velocidade e posicao de cada indivduo, orientam todo o
grupo na solucao de problemas comuns ao mesmo.
Exemplos do uso de algoritmos computacionais
e exemplos sao detalhados em (Aguirre, 2007),
(Barbosa et al., 2011) e (Tayal and Lather, 2015).
A geracao de energia eletrica atraves de fontes
de biomassa formam processos que podem ser otimizados atraves de algoritmos de inteligencia_computacional. Essa otimizacao e uma necessidade.
Em 2014 a geracao de energia eletrica foi composta por uma matriz diversificada com a maioria
de 65,2  por hidroeletricas seguido por 13,0 de
gas natural, 7,3 biomassa, 6,9  de derivados
do petroleo, 3,2  de carvao e derivados, 2,5
nuclear e 2,0 de eolicas (EPE, 2014). Neste
tipo de matriz o preco do custo de producao e
fornecimento pode sofrer variacoes devido ao uso

3121

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de usinas termoeletricas e consumo de derivados
de petroleo. Outro fator importante a respeito
do consumo_de_energia no Brasil refere-se as fontes de energia de biomassa de 2005 ate 2014, no
qual houve crescimento na quantidade de consumo
energetico de mais de 26. Dentre as fontes de
energia de biomassa, o bagaco de cana se destaca
por apresentar crescimento aproximado de 51,1 
destacando-se como fonte de energia limpa. Neste
contexto a otimizacao do processo de utilizacao
do bagaco de cana como fonte de energia tornase uma boa alternativa para o enriquecimento da
matriz energetica brasileira.
O secador do tipo ciclone e um equipamento
que possibilita a secagem de resduos tais como o
bagaco de cana. Trabalhos como (Correa, 2003) e
(Oliveira, 2010) realizaram a secagem do bagaco
da cana em um secador ciclonico e verificaram
uma melhora em sua qualidade para queima.
Diante do exposto, este trabalho tem como
objetivo empregar tecnicas de inteligencia_computacional (sistemas_fuzzy e nuvem de partculas)
para modelar a temperatura em diversos pontos
de medicao de um ciclone experimental, a partir
da potencia eletrica aplicada em um banco de resistores utilizado como fonte de calor do secador.
Esse equipamento e suas principais caractersticas
estao descritos em Correa et al (2014) e Oliveira
(2010).
2
2.1

Referencial Teorico

Ciclone Secador

Ciclones sao equipamentos usados para a limpeza de gases misturados a partculas solidas e
tambem sao um dos coletores de solidos industriais
mais comuns. Sua condicao de operacao normal
e na limpeza de gases no entanto trabalhos vem
sendo desenvolvidos para a adequacao do ciclone
como secador de partculas, como Correa (2003),
Correa et al (2014) e Oliveira (2010).
O funcionamento do Ciclone pode ser descrito
conforme apresentado na Figura 1 em que por
meio de um ventilador (1), acionado por um inversor de frequencia, e possvel controlar a velocidade
do ar no interior do equipamento. Em seguida, o
ar passa por um medidor de vazao (2) ate chegar a um banco de resistores (3) onde e aquecido,
o numero de resistores acionados e variavel e determina a potencia dissipada em forma de calor.
Apos este estagio o ar percorre as tubulacoes ate
chegar ao ponto de insercao dos resduos agrcolas, composto por uma esteira (4) e um tubo de
Venturi (5). Neste ponto, o ar tem a funcao de
direcionar os resduos ate a parte de secagem no
ciclone (6). Ao final do processo, os resduos secos
saem pela parte inferior do ciclone pronto para a
coleta (7).
A temperatura do ciclone, em malha_aberta,

ISSN 2525-8311

Figura 1 Ciclone Secador 1) Ventilador controlado por inversor de frequencia. 2) Medicao de vazao. 3) Sistema de aquecimento. 4) Esteira para
a entrada de partculas. 5) Tubo de Venturi. 6)
Camara ciclonica. 7) Sada de partculas.
depende da combinacao entre potencia eletrica
fornecida ao banco de resistores e dissipada na
forma de calor, da vazao do ar e da distancia do
ponto de medicao para a fonte de calor. A modelagem do comportamento da temperatura em funcao destas variaveis e essencial para a otimizacao
do processo de secagem de partculas.
2.2

PSO

O algoritmo PSO (Particle Swarm Optimization), proposto por (Kennedy, 1995), e baseado
no comportamento de grupos de animais ou insetos que ao se locomoverem, observam as melhores
posicoes de cada indivduo do grupo afim de encontrar o melhor caminho. Isto se torna possvel
observando os fatores de posicao, velocidade e desempenho de cada indivduo.
Este algoritmo vem sendo utilizado largamente para a otimizacao de sistemas. (Mirza
Muhammad Sabir, 2016) aplicaram o algoritmo
PSO para a obtencao dos parametros de um controlador PID (Proporcional, Integral e Devirativo) para controle de posicao de um painel_solar a fim de aperfeicoar a captacao da luz.(Singh
et al., 2016) utilizaram o algoritmo para otimizar
um problema de Optimal Power Flow que e um
algoritomo orientado para solucoes de problemas
como consumo de combustvel, taxa de compra e
venda de acoes e outros problemas de otimizacao.
2.3

Sistemas Fuzzy

Os sistemas_fuzzy tem sido empregados em
diversos tipos de areas para a modelagem_de_processos. Segundo (Shaw, 2015), os sistemas_fuzzy
estendem a teoria de conjuntos bivalentes, ou seja,
sao sistemas com multivalencia. Isto significa que
um valor pode pertencer a um conjunto nao apenas de forma verdadeira ou falsa, mas pode pertencer aos dois conjuntos com graus de pertinen-

3122

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cia diferentes. Os sistemas_fuzzy apresentam conjuntos que se aproximam da visao do mundo real
observado.
O processo descrito por sistemas_fuzzy ocorre
em duas etapas chamadas fuzzificacao e defuzzificacao. Na primeira ocorre um mapeamento
dos numeros reais que descrevem o sistema a ser
modelado para um sistema_fuzzy. Nesta etapa
sao atribudas as regras e as variaveis lingusticas tais como valores alto, baixo, fraco, forte, e
etc. Para cada classe ou grupo e criado um preprocessamento de dados. A segunda etapa, a defuzzificacao, consiste na determinacao, atraves dos
valores de entrada e regras que regem o sistema,
em sua sada numerica. Esta etapa consiste na
transcricao da variavel lingustica de sada em um
valor discreto (Shaw, 2015).
3

Materiais e Metodos

A partir de um estudo previo sobre o secador
ciclonico, constatou-se que este processo pode ser
representado pela seguinte funcao de transferencia
H(s)
H(s) 

Kp
(T p1.s + 1)(T p2.s + 1)

(1)

em que Kp e o Ganho CkW , T p1 e T p2 sao
as constantes de tempo 1 e 2.
O objetivo do algoritmo PSO combinado com
a estrutura fuzzy e de fato otimizar os parametros
da funcao de transferencia descrita pela equacao
1. A figura 2 demonstra o sistema proposto. O algoritmo PSO tem o objetivo de encontrar as melhores funcoes de pertinencia do sistema_fuzzy.

Algoritmo 1 PSO
1 Entradas Insira valores aleatorios para cada
indivduo j da populacao P de tamanho N 
2 P j  V1 M1 V2 M2 . . . V12 M12 
3 Insira os valores das constantes C1, C2 e W .
4 Atribua uma velocidade V inicial para todas
partculas.
5 Atribua um valor inicial para a melhor posicao
Pbest de cada partcula e a melhor posicao do
grupo Gbest
6 Para k  1, . . ., numero de geracoes
7 Para j  1, . . . , N
8 Para i  1, . . . , numero de parametros da
partcula P j
9 R1  rand()
10 R2  rand()
11 V j, i  W V j, i + C1 R1(Pbest  P ji) +
C2 R2(Gbest  P ji)
12 Fim Para
13 Xj  Pj + Vj
14 Avalie a partcula Xj por meio da Funcao
Objetivo (2)
15 SE Xj for melhor que Pj
16 P j  P j + V j
17 Fim SE
18 Fim Para
19 Atualize Pbest
20 Fim Para
21 Sada Pbest   V1 , V2 . . . V12 , M1 , M2 . . .
M12  que representa os melhores valores de
variancia e media associados as funcoes de pertinencia das entradas do sistema_fuzzy.

tempo foi fixada em 100 segundos com base em
testes previamente realizados. O Algoritmo PSO
descreve o metodo proposto P SO. A funcao objetivo, utilizada na avaliacao de cada partcula do
PSO, e descrita por pelo erro erroi de cada partcula
erroi 

N
X

(P i  Pexp i)2

(2)

i1

Figura 2 Sistemas Fuzzy propostos para modelagem das funcoes de transferencia do ciclone_secador.
Os parametros da funcao de transferencia variam com a amplitude da potencia fornecida, com
a vazao de ar no interior do ciclone e com o ponto
de medicao de temperatura. Assim, optou-se por
representar esta variacao dos parametros por dois
sistemas_fuzzy, um cuja sada e o ganho dessa funcao de transferencia e outro cuja sada e a constante de tempo dominante do sistema, conforme
apresentado na Figura 2. A segunda constante de

ISSN 2525-8311

em que P i representam as melhores
partculas,Pexp representam as melhores partculas obtidas experimentalmente.
As funcoes de pertinencia para as sadas nao
foram otimizadas pelo algoritmo empregado. Para
os dois sistemas_fuzzy foram realizadas 100 iteracoes do Algoritmo PSO, e o erro medio quadratico
final foi menor que 10.
4
4.1

Resultados

Otimizacao e Sada fuzzy

Foram realizados nove experimentos variando
a potencia em 4, 8 e 12 kW, a vazao do ar foi
variada de acordo com a frequencia do inversor
em 40, 50 e 60 Hz e sete pontos de medicao em

3123

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

56, 236, 310, 390, 436, 446 e 456 cm distribudos
ao longo do equipamento.
Os valores de distancia foram convertidos em
decmetros para que a faixa de trabalho do algoritmo PSO fosse a mesma para as tres vaiaveis.
Foram extradas as funcoes de transferencia de segunda ordem para cada condicao. As regras do
controlador_fuzzy foram extradas com base nestes resultados. Os sistemas_fuzzy obtidos foram do
tipo Mandani, operadores de agregacao maximo e
mnimo e defuzzificacao do tipo Centroide.
As funcoes de pertinencia dos sistemas_fuzzy
obtidas por meio do 3 encontram-se descritas por
sua variancia e media (uma vez que sao funcoes
gaussianas) na tabela 1. A figura 3 apresenta um
exemplo para a sada otimizada da distancia para
o parametro Ganho.
Tabela 1
Tabela de Resultados obtidos atraves do PSO e dados experimentais.
Variavel Tipo Classe Media Variancia
Ganho
D
Curta
2
14,5
Ganho
D
Longa
36,5
13,5
Ganho
F
Baixa
45,3
10,7
Ganho
F
Alta
55
9,8
Ganho
P
Fraca
2,7
3,3
Ganho
P
Forte
11,7
6,5
Tp1
D
Curta
8
16,3
Tp1
D
Longa
15
15,4
Tp1
F
Baixa
43,7
12,3
Tp1
F
Alta
54,1
3,7
Tp1
P
Fraca
2,3
3,1
Tp1
P
Forte
7,8
4,1
E possvel observar pelas figuras 4, 5 e 6, que
os resultados mostram-se coerentes com o comportamento fsico pre determinado nas regras. O
Ganho tende a aumentar ao diminuir a frequencia
e quando se aumenta a distancia da fonte de calor.
Isto era esperado pois, em relacao a frequencia,
quando esta e menor, tem-se menos ar frio entrando no equipamento e em relacao a distancia,
quanto mais longe dos resistores maior e a dissipacao do calor e consequentemente menor o Ganho. A respeito da constante de tempo principal
observa-se que esta varia de forma nao linear em
relacao as tres entradas descritas. Desta forma,
o sistema_fuzzy conseguiu extrair pontos de nao
linearidades conforme observado nas figuras 7,8, e
9.
4.2

Validacao

A fim de validar o sistema_fuzzy otimizado
foram realizados dois testes a 40 e 60 Hz para o
mesmo ponto de medicao, a 5,6 dm da fonte de calor. Foram obtidos dados experimentais excitando
o sistema com um sinal Pseudo Random Binary
Signal (PRBS) para a entrada potencia, com perodo de amostragem de 100 s. Esta entrada foi es-

ISSN 2525-8311

Figura 3 Funcoes de pertinencia curta e longa
para a entrada distancia (dm) para o sistema_fuzzy
Ganho.

Figura 4 Figura 12. Sada Ganho em funcao da
frequencia e distancia aplicadas.

Figura 5 Sada Ganho em funcao da distancia e
potencia aplicada.
colhida para poder testar a solucao do sistema em
regime transiente. A figura 10 apresenta os sinais
de temperatura medidos nos dois experimentos e a
entrada aplicada. A simulacao livre das funcoes de
transferencias obtidas pelo sistema_fuzzy proposto
para essa mesma entrada encontra-se nas figuras
11 e 12. Para estes dois experimentos a correlacao entre os dados experimentais e os simulados
foi maior que 82 para o experimento de 40Hz
e 60Hz respectivamente. Os modelos fuzzy demonstraram um ajuste relativamente alto (maior
que 80 ) sendo que a temperatura do ciclone
depende de parametros de transferencia de calor

3124

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 6 Sada Ganho em funcao da frequencia e
potencia aplicadas.

Figura 9 Sada Tp1 em funcao da distancia e
potencia aplicadas.

Figura 10 Sada de temperatura em funcao do
sinal de potencia, frequencia e distancia aplicadas.

Figura 7 Sada Tp1 em funcao da frequencia e
distancia aplicadas.

Figura 11 Sada Tp1 em funcao da distancia e
potencia aplicadas.

Figura 8 Sada Tp1 em funcao da frequencia e
potencia aplicadas.
e outros fatores aqui nao estudados que agregam
nao-linearidades ao sistema como a humidade do
ar e variacoes na tensao e corrente eletrica.
O algoritmo PSO foi capaz de otimizar os parametros das funcoes de transferencia de variaveis
diferentes. Isto seria complicado sem a ajuda do
algoritmo pois ainda que, as funcoes de pertinen-

ISSN 2525-8311

Figura 12 Sada Tp1 em funcao da distancia e
potencia aplicadas.

3125

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cia gaussianas dependam apenas da media e variancia, existem muitas possibilidades para a formacao destas combinacoes e ao interferir em qualquer
funcao de pertinencia, todas as repostas atreladas
a ela seriam afetadas.
O algoritmo PSO junto ao sistema_fuzzy inseriu as nao linearidades a equacao 1 e proporcionou um modelo capaz de descrever a temperatura
no ciclone para as faixas de frequencia do inversor, potencia aplicada aos resistores e distancia da
fonte de calor.
5

Conclusao

Neste trabalho foi apresentado um metodo de
ajuste das funcoes de pertinencia de um sistema
fuzzy baseado no algoritmo PSO. Dois sistemas
fuzzy foram implementados, um para modelagem
do ganho e outro para modelagem da constante
de tempo dominante, de funcoes de transferencia
de segunda ordem do secador ciclonico. Os sistemas_fuzzy implementados neste trabalho foram
capazes de modelar as nao-linearidades do secador ciclonico. O algoritmo PSO mostrou ser capaz de otimizar a estrutura de sistemas_fuzzy, encontrando resultados satisfatorios em um tempo
habil.
E importante observar que a partir da construcao desse sistema_fuzzy e possvel inferir os ganhos e constante de tempo dominante do sistema
para diversas variacoes de suas entradas (potencia, frequencia e distancia), mesmo que nem todas as combinacoes possveis dessas entradas tenham sido implementadas em testes experimentais para a obtencao das funcoes de transferencias
alvos identificadas inicialmente.
A partir desta modelagem do ciclone_secador
sera possvel desenvolver seu controle em malha
fechada alem de proporcionar informacoes mais
precisas para condicoes de secagem de resduos
com potencial de queima como o bagaco da cana
e borra de cafe. Como projetos futuros, espera-se
desenvolver um controlador_fuzzy de temperatura
do ciclone.
6

Correa, J. L. G. (2003). Discussao de parametros de projeto de secadores ciclonicos.,
Masters thesis, Universidade Estadual de
Campinas, Faculdade de Engenharia Mecanica.Tese (Doutorado em Engenharia Mecanica).
EPE (2014). Balanco energetico nacional, Technical report, Ministerio de Minas e Energia do
Brasil. Governo Federal.
Kennedy, J. (1995). Encyclopedia of Machine Learning, Springer US, Boston, MA, chapter
Particle Swarm Optimization, pp. 760766.
Mirza Muhammad Sabir, T. A. (2016). Optimal pid controller design through swarm intelligence algorithms for sun tracking system, Applied Mathematics and Computation
274(2016) 10.
Oliveira, L. F. (2010). Secagemde bagaco de cana
comum e um secador ciclonico., Masters thesis, UFLA, Dissertacao ( Mestrado em Ciencia dos Alimentos).
Shaw, M. G. S. . I. (2015). Controle e Modelagem
Fuzzy, FAPESP.
Singh, R., V. Mukherjee, V. and Ghoshal, S.
(2016). Particle swarm optimization with an
aging leader and challengersalgorithm for the
solution of optimal power flow problem, Applied Soft Computing pp. 161177.
Tayal, V. and Lather, J. (2015). Reduced order h tcsc controller amppso optimized fuzzy
pss design in mitigating small signal oscillations in a wide range, International Journal of
Electrical Power and Energy Systems 68 123
 131.

Agradecimentos

Apoio FAPEMIG, CNPQ, CAPES.
Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao
de Sistemas., Editora UFMG.
Barbosa, B. H. G., Aguirre, L. A., Martinez, C. B.
and Braga, A. P. (2011). Black and gray-box
identification of a hydraulic pumping system,
IEEE Transactions on Control Systems Technology 19(2) 398406.

ISSN 2525-8311

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

3126