Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OPERAÇÃO OTIMIZADA INTELIGENTE DE GRUPOS GERADORES HIDRELÉTRICOS
GUILHERME S. BASTOS
Centro de Referência em Tecnologias da Informação, Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologias da
Informação, Universidade Federal de Itajubá
Av. BPS, 1303. Itajubá-MG
E-mail sousa@unifei.edu.br
EDSON C. BORTONI, TIAGO V. V. FERREIRA
Centro de Excelência em Eficiência Energética, Instituto de Sistemas Elétricos e Energia, Universidade Federal
de Itajubá
Av. BPS, 1303. Itajubá-MG
E-mails bortoni@unifei.edu.br, tiago.villaca@gmail.com
Abstract This paper proposes a new method for optimization of units in hydroelectric power plants. This method executes the
optimization of the dispatched power distribution between the units in a power plant. We present and compare different modes
and optimization algorithms for this problem, which are in used in the optimization simulation applied to Rio Bonito Small Power Plant, whose efficiency curves were built in field tests.
Keywords Hydroelectric power plants, Operation optimization, Intelligent optimization.
Resumo Este artigo apresenta uma proposta de otimização da operação de grupos geradores em centrais_hidrelétricas através
da distribuição otimizada da potência despachada pela central entre as suas unidades_geradoras. São apresentados e comparados
diferentes modos e algoritmos de otimização, os quais são utilizados na simulação da otimização da PCH Rio Bonito, a qual dispõe de curvas de rendimento que foram levantadas em testes e ensaios em campo.
Palavras-chave .

1

Introdução

Este trabalho implementa um método inteligente
de distribuição de carga entre unidades_geradoras de
centrais_hidrelétricas, de modo a maximizar o rendimento global da transformação da energia potencial,
armazenada nos reservatórios de água, em energia
elétrica.
Uma nova metodologia para a otimização da operação é proposta a qual evita a necessidade da medição
de rendimento para se trabalhar em um ponto ótimo,
reduzindo os custos e permitindo que a metodologia
possa ser replicada em diversas centrais.
A fim de validar o método, foram realizados testes
em uma usina piloto, comprovando assim, a eficácia
do método de operação_otimizada.
Por se tratar de um projeto inovador, a proposta abre
um leque de possibilidades para novas pesquisas na
área de otimização em tempo_real, permitindo seu
aprimoramento e, consequentemente, a obtenção de
melhores resultados.
2 Desenvolvimento da Pesquisa
A metodologia clássica de despacho de potência
entre unidades_geradoras pertencentes a uma central
hidrelétrica assume que todas estas unidades apresentam mesmas características de custo de operação, de
modo que a potência total despachada acaba sendo
alocada proporcionalmente ao número de unidades

ISBN 978-85-8001-069-5

disponíveis, ou seja, a potência gerada em cada unidade é estabelecida dividindo-se a potência total
despachada pelo número de unidades disponíveis.
Entretanto, o critério de distribuição igualitária entre
unidades_geradoras esbarra em duas questões de
cunho prático. A primeira é considerar que as unidades, embora semelhantes, apresentam mesmos custos
de operação, e a segunda é utilizar-se de todas as
unidades disponíveis.
Mesmo que duas máquinas sejam oriundas de um
mesmo projeto, ou seja, empreguemm materiais de
mesmas características elétricas e mecânicas em suas
construções, sempre haverá diferenças, principalmente devido ao arranjo da central, que resultará em
diferentes montantes de perda de energia, levando a
rendimentos e custos de operação distintos. Com
isso, o carregamento de uma máquina pode ser mais
favorável do que de outra.
Certamente esta otimização poderia ser realizada
com a medição online do rendimento de operação
das unidades, como apresentado por Bastos (2004), e
Bortoni, Souza e Bastos (2007), alocando a potência
despachada de modo a se obter o maior rendimento
da central. Por outro lado, a medição de rendimento
implica em medição de diversas grandezas comumente onerosas e não disponíveis em centrais, a
saber, queda líquida e vazão em cada unidade geradora.
Neste sentido, este trabalho procura resolver parte do
problema apresentado através do desenvolvimento de
métodos que conduzam  operação_otimizada das

1553

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

unidades_geradoras de uma central empregando
equipamentos disponíveis no mercado nacional a
custos relativamente baixos.
Neste caso, ao invés de se medir a vazão turbinada
em cada unidade geradora, será medida apenas a
pressão no final do conduto forçado. Quanto maior
for a pressão neste ponto, menor é a vazão turbinada.
Em seguida, através de um processo iterativo, procurar-se-á atender  potência despachada a um menor
custo.
Empregando-se esta técnica, não se saberá qual o
exato valor do rendimento de operação das unidades
ou da central como um todo, mas, com certeza, posto
que os rendimentos das unidades são funções côncavas com a vazão, ter-se-á uma operação com rendimento máximo.
A proposta de otimização da operação é um processo
iterativo e se divide em duas etapas. A primeira etapa
emprega um método Offline para distribuição da
potência despachada entre as unidades_geradoras.
Este procedimento define uma condição inicial de
operação para a segunda etapa. A segunda parte do
processo é Online, e pode ter o seu número de iterações reduzido devido s condições iniciais estabelecidas anteriormente. A este processo de otimização
que utiliza os modos Offline e Online será denominado como modo de otimização híbrido On-Offline.
A metodologia de desenvolvimento partiu da definição da central a ser utilizada como piloto, a saber,
PCH (Pequena Central Hidrelétrica) Rio Bonito.
Em seguida foram realizados ensaios para a determinação da curva de rendimento dos grupos geradores e
das perdas hidráulicas nos sistemas de adução, visando comparar os resultados obtidos a partir da
técnica proposta com os resultados obtidos a partir de
técnicas convencionais.
3 Projeto do Sistema de Otimização
O objetivo do sistema de otimização é, a partir
da potência a ser despachada, informar ao operador
qual distribuição de cargas deve ser feita entre as
unidades de modo a maximizar o rendimento global
da usina. A otimização proposta opera no modo Online, ou seja, a busca pela maximização do rendimento ocorre com o sistema em operação através de
intervenções do operador na distribuição de cargas
entre as unidades, as quais são sugeridas pelo sistema. Uma variação deste modo de otimização é proposta, o On-Offline, na qual curvas de rendimento
das unidades levantadas em ensaios prévios (modo
Offline) são utilizadas para o cálculo da distribuição
ótima teórica de potência nas unidades, buscando
assim acelerar a convergência do sistema.
3.1 Cálculo do rendimento da usina
O rendimento () de um grupo gerador pode ser
representado como um fator de conversão entre po-

ISBN 978-85-8001-069-5

tência elétrica ativa entregue ao sistema pelo gerador
(Pelétrica) e potência hidráulica recebida pela turbina
(Phidráulica)
P
  elétrica
(1)
Phidráulica
Ou mais especificamente


Ps
Pe

(2)

onde Ps representa a potência de saída do gerador, e
Pe representa a potência de entrada da turbina.
A relação entre o rendimento e a potência_ativa gerada instantânea pode ser geralmente aproximada por
uma função quadrática (Arce, Ohishi e Soares,
2002), assumindo a forma apresentada por

  a  P2  b  P  c

(3)

onde as constantes a, b e c dependem do grupo gerador em questão.
Como exemplo, pode-se utilizar (4) (resultado de
regressão quadrática dos dados ensaiados em campo), a qual relaciona o rendimento e a potência_ativa
do um grupo gerador 1 da PCH Rio Bonito, cujo
gráfico é mostrado na Figura 1.
  5,723 109  P 2  8,143 105  P  0,496

(4)

onde  é o rendimento e P a potência_ativa (kW)
entregue pelo grupo gerador.
Pode-se notar, analisando a Figura 1, a existência de
um rendimento máximo (considerando a linha de
tendência e não os dados levantados em campo),
neste caso com valor em torno de 78,7 para uma
potência gerada aproximada de 7000 kW.

Figura 1. Curva Rendimento x Potência Gerada, Unidade 1,
PCH Rio Bonito

Dada uma potência Pd a ser despachada, n o número
de máquinas disponíveis para geração em uma central e Psi como potência de saída do gerador pertencente ao grupo gerador i, tem-se

1554

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Pd  Ps1  Ps2  ... Psn1  Psn

(5)

Definindo Pei como potência de entrada na turbina
pertencente ao grupo gerador i e com G representando o rendimento global da central, tem-se

G 

1

2

n 1

(7)

n

onde i representa o rendimento do grupo gerador i.
Analisando (5) em conjunto com (7), percebe-se que
G poderá assumir diversos valores dependendo das
potências distribuídas s n máquinas. Para qualquer
potência demandada pela central, sempre existirá
uma distribuição de cargas nas n máquinas disponíveis, de modo a se obter o maior rendimento global
possível, ou em outras palavras, encontrar o rendimento global ótimo (*G).

Pd  Ps*1  Ps*2  ... Ps*n1  Ps*n

(8)

onde P*si representa a potência de saída do gerador
pertencente ao grupo gerador i que fornece *G.
Para os casos abordados por Ribas (2002), onde são
considerados grupos geradores idênticos, a divisão de
cargas deve ser feita de maneira igualitária para a
obtenção de *G, obedecendo  seguinte equação

Psi* 

Pd
n

(9)

Considerando que os grupos geradores jamais serão
idênticos, a divisão igualitária de cargas entre as
máquinas não fornecerá *G.
3.2 Cálculo do rendimento da usina utilizando o
modo Offline
O objetivo da otimização a ser realizada é maximizar o rendimento global da central através da
distribuição de cargas entre os grupos geradores. No
modo Offline, a otimização é solucionada matematicamente por métodos de programação_quadrática,
sendo que devem ser conhecidas a priori as equações
de rendimento de cada unidade geradora. Para este
modo, deve-se então, como passo inicial, definir a
função objetivo de maximização do rendimento global

ISBN 978-85-8001-069-5

1  2

 n1  n

n

sa

P

j

 Pd

(10)

j 1

Pj  Pj max

Pe1  Pe2  ... Pen1  Pen

Ps1  Ps2  ... Psn1  Psn
Ps
Ps
Ps1 Ps2

 ... n1  n

P1  P2  ... Pn 1  Pn
P
P
P1 P2

 ... n1  n

Pj  Pj min

Ps1  Ps2  ... Psn1  Psn

Podendo-se obter Pei de (2)

G 

max G 

onde j e Pj representam o rendimento e potência
ativa do grupo gerador j, respectivamente Pd representa a potência total demandada e Pjmin e Pjmax representam a região de trabalho do grupo gerador j
através de potência_ativa mínima e potência_ativa
máxima, respectivamente. Considera-se neste modelo uma queda líquida não variável.
3.3 Cálculo do rendimento da usina utilizando o
modo Online
Modelos matemáticos são representações simplificadas da realidade que preservam, para determinadas situações e enfoques, uma equivalência adequada (Goldbarg e Luna, 2000). Através desta afirmação, pode-se concluir que nem sempre modelos
matemáticos são boas aproximações da realidade,
principalmente aqueles que não prevêem variações
físicas e químicas, ao longo do tempo e períodos do
dia.
Portanto, o modo Online parte da premissa que modelos não precisam ser levantados, desde que se
tenha como medir, em tempo_real, as variáveis de um
sistema, necessárias em muitas operações de maximização eou minimização de funções.
Neste caso, o tempo_real representa que um controlador específico realiza intervenções periódicas no
sistema, de acordo com os dados que estão disponíveis no momento da intervenção, as quais são realizadas até que haja convergência para um resultado
considerado ótimo. No caso do problema apresentado
neste trabalho, a distribuição de carga entre as unidades_geradoras são modificadas de forma periódica de
acordo com a variação de medições, as quais podem
ser rendimento, vazão ou pressão.
A grande vantagem apresentada do modo Online é
que certamente seus resultados se apresentarão melhores do que no modo Offline, dado a inexistência
das simplificações e condições operacionais no momento do levantamento do modelo_matemático utilizado na otimização em questão.
O objetivo da otimização a ser realizada é maximizar
o rendimento global da central através da distribuição
de cargas entre os grupos geradores. No modo Offline, a otimização é solucionada matematicamente por
métodos de programação_quadrática, sendo que se
devem conhecer a priori as equações de rendimento
de cada unidade geradora. Para este modo, deve-se
então, como passo inicial, definir a função objetivo
de maximização do rendimento global

1555

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.3.1 Otimização utilizando medidor de rendimento
A otimização da geração deverá obedecer  função objetivo apresentada em (10), portanto, algumas
variáveis deverão ser informadas ao controlador
responsável pela distribuição de cargas s máquinas.
As únicas variáveis a serem informadas ao sistema
são rendimento individual (j), potência_ativa individual (Pj) e potência demandada (Pd). A variável Pd
deve ser entrada uma única vez pelo operador as
variáveis j e Pj deverão ser informadas ao sistema
por dispositivos de medição específicos, em tempo
real e com taxas de atualização adequadas.
A variável Pj pode ser informada ao sistema por relés
digitais microprocessados, disponíveis em grande
variedade no mercado a variável j pode ser fornecida por medidores de rendimento como exemplo,
pode-se citar o medidor desenvolvido por Bortoni (2003).
3.3.2 Otimização utilizando medição de vazão
Para uma potência de saída constante, o rendimento é inversamente proporcional  potência de
entrada, ou seja, dada uma potência demandada a ser
satisfeita, o rendimento será máximo quando a potência hidráulica na entrada da turbina for mínima.
Tem-se que a potência hidráulica (Phidráulica) pode ser
calculada por

Phidráulica  g  Q  H L

(11)

onde g é a aceleração da gravidade local (ms2), Q é a
vazão turbinada (m3s) e HL é a queda líquida (m)
obtida como a diferença entre a queda bruta da central e as perdas hidráulicas no circuito de adução.
Sabendo-se que a potência hidráulica é proporcional
 vazão turbinada e que o rendimento é máximo
quando a vazão é mínima, pode-se definir uma nova
função objetivo
n

min QT 

Q
j

 Pd

(12)

j 1

Pj  Pj min
Pj  Pj max

onde Qj representa a vazão fornecida  turbina pertencente ao grupo gerador j, e QT representa o somatório das vazões das n turbinas da central.
O controle deverá buscar a distribuição de potências
nas máquinas de forma a minimizar a vazão total
dágua fornecida s turbinas. Com isto, o usuário não
terá acesso ao rendimento individual das máquinas e
rendimento global da central, mas terá certeza de
uma operação mais econômica pela diminuição da
quantidade de combustível, neste caso a água, para
uma mesma potência demandada.

ISBN 978-85-8001-069-5

A otimização do rendimento utilizando o critério
da medição de vazão apresenta o inconveniente do
alto custo dos transdutores de vazão. Este problema
pode ser solucionado utilizando informações de pressão absoluta na entrada da turbina, já que transdutores de pressão são muito mais baratos do que transdutores de vazão. Esta opção é válida já que existe
uma função que relaciona a pressão na entrada da
turbina (p1) com sua vazão de entrada (Q) (Bastos,
2004)





p1  K1  K2  Q2  K3

(13)

onde K1, K2 e K3 são constantes relacionadas a aspectos intrínsecos e construtivos da usina, os quais são
detalhados em (Bastos, 2004).
Analisando (13) nota-se que a pressão na entrada da
turbina diminui de acordo com o aumento da vazão.
Como, para uma potência demandada, há uma melhora do rendimento global com a diminuição da
vazão. Como visto na seção anterior, pode-se concluir que o aumento da pressão na entrada da turbina
implicará no aumento do rendimento global.
Na busca do rendimento global ótimo, pode-se definir a seguinte função objetivo

max p1
n

P

j

 Pd

j 1

j

j

P

3.3.3 Otimização utilizando medição de pressão

sa

n

sa

A medição da vazão pode ser feita na entrada das
turbinas (QA, QB e QC), ou no conduto forçado (QT),
logo antes de sua divisão, que representa o somatório
das vazões QA, QB e QC.
Este método apresenta como vantagem a eliminação
do medidor de rendimento em casos onde não há
interesse da informação de rendimentos ao usuário
ou sistema.

Pj  Pj min

(14)

Pj  Pj max
Com p1 representando a pressão medida no conduto
forçado (antes de sua divisão).
Esta estratégia de otimização apresenta os mesmos
conceitos da otimização utilizando medição de vazão, onde o usuário pode não ter acesso aos dados de
rendimento, mas terá a certeza de estar operando de
forma mais econômica.
3.4 Cálculo do rendimento da usina utilizando o
modo On-Offline
Apesar do modo de otimização Online apresentar melhores resultados do que o Offline, existe o
problema do ponto de partida do algoritmo de busca
da melhor solução, o qual será fator determinante em

1556

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sua velocidade de convergência. Pontos de partida
mal escalonados, certamente causarão um número
muito grande de buscas até a convergência, fato que
pode ser um agravante no caso de otimizações ocorrendo em tempo_real. No caso do problema em questão, acarretará em muitas intervenções na distribuição de carga entre as máquinas, as quais representam
um fator indesejável na operação de sistemas críticos
(como é o caso de uma usina hidrelétrica).
De modo a atenuar o inconveniente de muitas iterações em tempo_real, deve-se tentar informar ao sistema de otimização um ponto de partida que esteja
próximo do resultado ótimo. Desta forma, é apresentado neste trabalho a operação On-Offline, o qual é
um modo de otimização híbrido dos modos Online e
Offline. O ponto de partida para o modo Online é
calculado pelo modo Offline, partindo-se da premissa
que, teoricamente, o valor informado pelo Offline é
ótimo, ou no pior dos casos, próximo do ótimo. Desta forma, espera-se que, para condições próximas do
momento do levantamento do modelo_matemático
utilizado no modo Offline, o número de iterações na
busca da melhor situação seja reduzido.
Portanto, o modo On-Offline busca a velocidade de
convergência do modo Offline e os melhores resultados apresentados pelo modo Online.
3.5 Algoritmos de busca da melhor solução
A otimização proposta por este trabalho tem como objetivo ser realizada em tempo_real e sem a
necessidade do levantamento dos modelos (rendimento x potência_ativa gerada) dos grupos geradores.
O sistema de otimização contará com entradas e
saídas específicas. Terá como entrada as medidas de
potência_ativa das máquinas, e valores de rendimento, vazão ou pressão. Como saída terá a atuação na
referência do regulador_de_velocidade, o qual é responsável pelo controle da potência hidráulica entregue a turbina. O sistema de otimização realizará
perturbações no sistema de geração de forma a tentar
buscar o rendimento global ótimo. As perturbações
no sistema deverão obedecer a critérios de estabilidade e manter sempre a potência demandada da forma mais constante possível.
O algoritmo de otimização considerará a busca do
melhor rendimento como um problema de otimização combinatória. Para isto, a leitura das entradas e
atuação da saída deve ser realizada de maneira discretizada, entendendo que se deve, para uma dada
potência demandada, encontrar a combinação de
potências nas n unidades que leve ao máximo rendimento, seguindo os critérios apresentados por (10),
(12), ou (14), conforme entrada utilizada no sistema
de otimização.
Um problema de otimização combinatória pode ser
resolvido utilizando-se métodos exatos ou métodos
heurísticos (Goldbarg e Luna, 2000). Sabe-se que
métodos exatos buscam a solução ótima, mas são
onerosos com relação ao tempo gasto na busca, o que
os tornam impraticáveis para otimizações em tempo
ISBN 978-85-8001-069-5

real. Portanto, a utilização de métodos heurísticos se
aplica bem a este problema de otimização, pois vem
a fornecer boas soluções (em alguns casos ótimas)
em um tempo de execução razoável.
Antes da definição da heurística a ser utilizada no
problema, deve-se estabelecer o estado inicial do
sistema de geração, e só assim iniciar a busca da
melhor solução. É de praxe, na maioria das companhias elétricas, utilizar potência igualmente dividida
entre as máquinas na geração de uma potência demandada qualquer. Isto leva a um rendimento ótimo
caso se tenha grupos geradores idênticos, como citado por Ribas (2002). Entretanto, a teoria não se repete na prática, pois nunca haverá grupos geradores
exatamente idênticos, nem mesmo antes de serem
postos em operação.
Partindo-se do princípio de que não existem grupos
geradores iguais, mas semelhantes, a divisão de cargas de forma igualitária é um bom ponto inicial para
o algoritmo de otimização a ser desenvolvido. Para
grupos geradores não semelhantes, pode-se escolher
pontos de operação ao acaso, de acordo com a experiência prévia de especialistas ou operadores, de
modo a não causar muitas iterações no sistema.
Depois de feita a divisão igualitária de potências
entre máquinas deve-se medir o rendimento da central (G). Parte-se então na busca da melhor solução
realizando combinações de potência entre os grupos
geradores, utilizando um passo pré-definido, bem
como seus múltiplos, mantendo a soma total sempre
igual  potência total demandada, até que se encontre
o ponto ótimo de operação. O passo pré-definido
deve ser tal que não provoque instabilidade no sistema.
O algoritmo de busca deverá contar com um passo de
busca pré-definido (Passo Curto ou Passo Longo), e
principalmente conter uma heurística capaz de guiar
a busca da distribuição de potências nas máquinas
que retorne o melhor rendimento global. A heurística
a ser utilizada neste problema será a da Subida de
Encosta pela Trilha mais Íngreme (Bastos, 2004),
que deverá tomar o caminho que mostrar sempre a
maior variação de rendimento.
4 Estudo de Caso PCH Rio Bonito
O sistema de otimização proposto foi implementado, na forma de simulação, na PCH Rio Bonito
(Figura 2), a qual está localizada no Rio Santa Maria,
no município de Santa Maria de Jetibá, estado do
Espírito Santo. A PCH conta com três grupos geradores e tem potência instalada de 22,5 MW. As especificações dos grupos geradores são apresentadas na
Tabela 1.
É comprovado neste estudo de caso, a eficiência
do sistema de otimização proposto, realizando-se
comparações entre os modos e algoritmos propostos.

1557

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

caso do modo On-Offline, a distribuição inicial é
encontrada pela otimização de rendimento Offline,
baseada nas curvas de rendimento levantadas no
ensaio em campo.

Figura 2. Grupos geradores, PCH Rio Bonito
Tabela 1. Dados principais da PCH Rio Bonito.
Figura 3. Curva Rendimento x Potência Gerada, Unidade 2,
PCH Rio Bonito.

4.1 Ensaios de campo
Foram realizados ensaios na PCH Rio Bonito,
com o intuito de se fazer o levantamento da curvas
de rendimento das unidades_geradoras, as quais são
utilizadas para o cálculo da distribuição ótima de
cargas nos modos Offline e On-Offline.
As curvas de rendimento das unidades 1, 2, e 3, são
apresentadas nas Figuras 1, 3 e 4, respectivamente. A
queda bruta (Hb) no momento das aquisições de
dados não apresentou variação significativa, sendo
considerada como 158 m. Nos gráficos são apresentadas as funções de rendimento em função da
potência gerada, as quais foram determinadas por
regressão quadrática. É importante ressaltar, que as
funções informadas são válidas apenas para a faixa
de potências ensaiadas, 4500 kW a 7500 kW.
Além das curvas de rendimento, a curva de vazão por
potência gerada nas unidades_geradoras é apresentada
(Figura 5). Como a otimização foi realizada na forma
de simulação, a função de vazão por potência, encontrada por regressão_linear, é utilizada no modo Online como estimativa de medição para uma dada potência gerada. Cabe aqui novamente ressaltar que a
função encontrada é válida somente para a faixa de
potência ensaiada.
4.2 Otimização da geração
De modo a comprovar a eficiência do sistema de
otimização proposto, foram simuladas várias condições operativas com diferentes potências a serem
despachadas pela usina (considerando Hb 
158 m). Os resultados são apresentados na Tabela 2, onde a distribuição inicial de potências é indicada para cada modo de otimização. No caso do modo
Online, a distribuição inicial se baseia na divisão
igualitária de carga entre unidades_geradoras já no

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Curva Rendimento x Potência Gerada, Unidade 3,
PCH Rio Bonito.

Figura 5. Curvas Vazão x Potência Gerada, PCH Rio Bonito,
Hb  158m.

A importância da distribuição inicial de cargas fica
clara na questão da diminuição no número de iterações, que para este caso é menor no modo OnOffline.
O melhor desempenho do modo On-Offline em relação ao modo Online deve ser considerado apenas
para o algoritmo de Passo Curto, onde o número de
iterações do On-Offline é menor, ou no pior dos
casos igual, do que o Online.

1558

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Resultados da Simulação PCH Rio Bonito (Hb  158m).

Ptotal
(kW)

Modo
On-Offline
Online
On-Offline
Online
On-Offline
Online
On-Offline
Online
On-Offline
Online

15.000
16.500
18.000
19.500
21.000

Distrib. Inicial (kW)
P1

P2

P3

Qt inicial
(ms)

5.280
5.000
5.500
5.500
6.000
6.000
6.100
6.500
6.400
7.000

4.500
5.000
5.500
5.500
6.000
6.000
6.700
6.500
7.390
7.000

5.220
5.000
5.500
5.500
6.000
6.000
6.700
6.500
7.210
7.000

12,9256
12,9199
14,0342
14,0342
15,1485
15,1485
16,2512
16,2605
17,3603
17,3771

Como o algoritmo Passo Longo (Bastos, 2004)
apresenta a peculiaridade de, nas iterações, retornar 
distribuição do passo anterior e a diferença entre a
distribuição inicial de potências ser pequena para os
modos On-Offline e Online, a sua análise de desempenho fica comprometida. Entretanto, pode-se afirmar que este algoritmo é superior ao Passo Curto,
dado ter encontrado a mesma solução em um número
bem menor de iterações.

Distrib. Ótima (kW)
P1

P2

P3

4.500 4.500 6.000
4.500 4.500 7.500
4.500 6.000 7.500
4.500 7.500 7.500
6.000 7.500 7.500

Iterações
Qt ótima
Ganho
Passo Passo
(ms)
()
Curto Longo
79
16
0,1949
12,9004
101
11
0,1505
201
21
0,2772
13,9953
201
21
0,2772
151
16
0,3198
15,1001
151
16
0,3198
161
17
0,2855
16,2048
202
21
0,3566
41
23
0,0702
17,3481
101
11
0,1669

estimativa da variação da potência gerada com a
variação da queda bruta, considerando a mesma
vazão
3

P  H  2


Pn  H n 
onde P é a potência considerada, Pn a potência nominal, H a queda considerada, e Hn a queda nominal.

4.2 Variações no rendimento
De acordo com a curva colina de uma turbina
hipotética (Figura 6), o rendimento depende de três
variáveis vazão, potência gerada, e queda bruta.
Geralmente, um ensaio de rendimento das unidades
geradoras de uma usina é realizado para a queda
bruta que se apresenta naquele instante, ou seja, as
funções levantadas de rendimento não seriam adequadas para a otimização em condições operativas
divergentes.
Figura 7. Seca no reservatório PCH Rio Bonito.

Figura 6. Curva colina de uma turbina hipotética.

Desta forma, a otimização Offline se apresenta ainda
mais ineficiente em casos onde há variação significativa de nível do reservatório, como no caso da seca
ocorrida no reservatório da PCH Rio Bonito em 2010
(Figura 7).
Portanto, torna-se ainda mais necessário o uso de
estratégias de otimização nos modos Online, as quais
estão naturalmente aptas a se adaptar a estes tipos de
situação.
De modo a simular o impacto na diminuição no valor
da queda bruta, foram utilizadas as equações de semelhança de turbinas hidráulicas (Souza, Santos e
Bortoni, 1999), a partir das quais se pode fazer uma

ISBN 978-85-8001-069-5

Na simulação realizada, foi estimada a variação da
curva de vazão de potência para uma diminuição de
5 m na queda bruta, ou seja, Hb  153m (Figura 8).
As simulações foram realizadas da mesma maneira
anterior, ou seja, considerando os modos On-Offline
e Online (Tabela 3) e algoritmos Passo Curto e Passo
Longo. Pode-se verificar que o método On-Offline
mostra-se pior do que o Online, fato que pode ser
explicado pelas curvas de rendimento serem aplicadas  queda bruta anterior (Hb  158 m). Entretanto,
a questão mais importante que deve ser aqui analisada, é que a distribuição ótima nas máquinas sofreu
grande variação, fator que certamente não seria considerado quando utilizado apenas o modo Offline
para otimização. É também interessante notar, que
para se gerar mesma quantidade de energia do caso
anterior, há um aumento da vazão ótima necessária,
fato que pode ser explicado pela redução causada na
energia potencial disponível (diminuição da queda
bruta).

1559

(15)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3. Dados principais da PCH Rio Bonito (Hb  153m).
Modo
On-Offline
Online
On-Offline
Online
On-Offline
Online
On-Offline
Online
On-Offline
Online

Ptotal
(kW)
15.000
16.500
18.000
19.500
21.000

Distrib. Inicial (kW)
P1

P2

P3

Qt inicial
(ms)

5.280
5.000
5.500
5.500
6.000
6.000
6.100
6.500
6.400
7.000

4.500
5.000
5.500
5.500
6.000
6.000
6.700
6.500
7.390
7.000

5.220
5.000
5.500
5.500
6.000
6.000
6.700
6.500
7.210
7.000

13,4754
13,4715
14,6404
14,6404
15,8092
15,8092
16,9845
16,9781
18,1545
18,1469

Distrib. Ótima (kW)
P1

P2

P3

6.000 4.500 4.500
7.500 4.500 4.500
7.500 6.000 4.500
7.500 7.500 4.500
7.500 7.500 6.000

Iterações
Qt ótima
Ganho
Passo Passo
(ms)
()
Curto Longo
73
10
0,1496
13,4552
101
11
0,1206
201
21
0,2220
14,6078
201
21
0,2220
151
16
0,2657
15,7672
151
16
0,2657
221
23
0,3415
16,9265
201
21
0,3033
122
14
0,1839
18,1212
101
11
0,1419

Vazão x Potência Gerada - Hb  153 m - Rio Bonito
6,5

Unidade 1
6,0

Unidade 2
Unidade 3

Vazão, Q (ms)

5,5

5,0

Q1  7,684E-04P1 + 0,582
4,5

Q2 7,729E-04P2 + 0,673
Q3  7,964E-04P3 + 0,528

4,0

3,5

4000

4500

5000

5500

6000

6500

7000

7500

Potência, P (kW)

Figura 8. Curvas Vazão x Potência Gerada, PCH Rio Bonito,
Hb  153 m.

Outros fatores que são difíceis de modelagem para
este tipo de sistema seria a relação que o rendimento
tem com a temperatura ambiente e da água, envelhecimento dos equipamentos, pressão atmosférica, etc.
Estes fatores certamente não são considerados em
nenhum modelo_de_otimização Offline do rendimento
global de usinas hidrelétricas, fazendo com o que o
valor ótimo de rendimento calculado torne-se ainda
mais distante do real. Portanto, o uso de otimização
Online (ou On-Offline para casos com modelos de
otimização próximos da realidade) se traduz em
operações mais racionais de usinas hidrelétricas, ou
seja, com um menor consumo de seu combustível, a
água.
5 Conclusões e Trabalhos Futuros
A otimização da geração de usinas hidrelétricas
aqui apresentada demonstra-se uma técnica extremamente válida e fácil de ser aplicada em usinas
modernizadas, dado que se torna necessário apenas o
uso do software de otimização On-Offline.
Apesar da diminuição da vazão ser aparentemente
pequena (na ordem de 0,3), a quantidade de água
economizada em um ano é o equivalente a um dia de
geração de uma usina hidrelétrica.
Como continuidade do trabalho, espera-se implementar o sistema de otimização On-Offline na PCH Rio
Bonito, tendo-se desta forma resultados reais, os
quais certamente representarão melhor a realidade e
poderão quantificar com maior precisão a eficiência

ISBN 978-85-8001-069-5

do sistema proposto. Nesta fase, espera-se validar a
otimização da geração por medição de pressão no
conduto forçado, fator que certamente será uma
grande inovação na área por sua simplicidade e baixo
custo.
Este trabalho abre grandes oportunidades na questão
de otimização em tempo_real no sistema elétrico
brasileiro, possibilitando certamente trabalhos inovadores no que tange diversas questões do setor tais
como operação_otimizada de usinas em cascata, e
decisões no despacho tomando como base diversos
tipos de usinas geradoras (ex. hidráulicas, térmicas e
nucleares.
Referências Bibliográficas
Arce, A. Ohishi, T. and Soares, S (2002). Optimal
dispatch of generating units of the Itaipu
hydroelectric plant. IEEE Trans. Power Systems,
vol. 17, pp. 154-158.
Bastos, G. S (2004). Otimização da operação de
centrais_hidrelétricas pela distribuição inteligente
de carga entre máquinas. Dissertação de
Mestrado, Inst. de Eng. de Sist. e Tecnologias da
Informação, Universidade Federal de Itajubá.
Bortoni, E. C. et al (2002). Operação otimizada de
grupos geradores em pequenas centrais
hidrelétricas. 3. Simpósio de Especialistas em
Operação de Centrais Hidrelétricas, Foz do
Iguaçu, Brasil.
Bortoni, E. C (2003). Monitor de grandezas
energéticas para centrais de geração_de_energia
elétrica. BR n. PI 0100861-7, 7 janeiro.
Bortoni, E. C. Bastos, G. S. and Souza, L. E (2007).
Optimal load distribution between units in a
power plant. ISA Trans., vol. 46, pp. 533-539.
Goldbarg, M. C. e Luna, H. P (2000). Otimização
Combinatória e Programação Linear Modelos e
Algoritmos, vol. 6. Campus, p. 649.
Ribas, F (2002). Otimização da geração_de_energia
em centrais_hidrelétricas. 3. Simpósio de
Especialistas em Operação de Centrais
Hidrelétricas, Foz do Iguaçu, Brasil.
Souza, Z. Santos, A. H. M. e Bortoni, E. C (1999).
Centrais
Hidrelétricas
Estudos
para
Implantação, Rio de Janeiro, Eletrobrás.

1560