Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CLASSIFICACAO DE MODOS DE OPERACAO EM SISTEMAS DE BOMBEIO
MECANICO BASEADA EM PCA E K-MEANS
Renata L. Pereira, Taiane V. Carvalho, Camila N. Santos, Thiago F. C. Porciuncula,
Danilo C. de Souza, Fabio Lima, Diego Silva, Luiz Affonso Guedes


Laboratorio de Informatica Industrial, Departamento de Engenharia da Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN, Brasil

Emails renatalourena@dca.ufrn.br, taiane@dca.ufrn.br, camila@dca.ufrn.br,
thiago@dca.ufrn.br, curvelo@dca.ufrn.br, fabio@petrobras.com.br, diego@ect.ufrn.br,
affonso@dca.ufrn.br
Abstract This paper presents an intelligent automation application based on well-established scientific techniques, such as Fourier descriptors, principal component analysis and the clustering method known as K-Means.
The accuracy and speed in detecting problems related to sucker rod pump systems have great importance and
directly affect production in the oil and gas industry. The main goal of this approach is to allow an automated
classification of several different scenarios based on visual similarity, as in the case of the information contained
in a dynamometric card, case study of this article.
Keywords principal component analysis, PCA, Fourier descriptors, clustering, K-Means, sucker rod pump,
intelligent automation
Resumo O presente artigo apresenta uma aplicacao na automacao_inteligente fundamentada em tecnicas
cientficas bem consolidadas, como os descritores de Fourier, a analise_de_componentes_principais (PCA) e o
metodo de clusterizacao pelo algoritmo K-Means. A precisao e rapidez na deteccao de problemas em sistemas
de bombeio_mecanico sao de grande importancia e afetam diretamente a producao na industria do petroleo. O
objetivo desta abordagem e permitir uma classificacao automatizada de diferentes estados operacionais baseada
na similaridade visual, como e o caso das informacoes contidas em uma carta dinanometrica, caso de aplicacao
deste artigo.
Palavras-chave 

1

Introducao

malidades no comportamento de um determinado
processo. Em seus casos mais extremos, a deteccao_de_falhas pode promover a prevencao da ocorrencia de incidentes mais serios.
Neste contexto, metodologias baseadas em inteligencia_artificial que incorporam ganhos relativos a seguranca_operacional e reducao na perda
de produtividade se categorizam como importantes inovacoes tecnologicas na industria.
Este artigo apresenta uma metodologia baseada em tecnicas cientficas bem consolidadas,
sendo sua aplicacao voltada a deteccao_de_falhas
em sistemas de bombeio_mecanico empregados na
industria de oleo e gas. O objetivo geral da tecnica proposta neste artigo e permitir o diagnostico
e a deteccao_de_modos de operacao de um sistema
de bombeio_mecanico atraves da leitura de suas
cartas dinanometricas. Esse processo e realizado
a partir da extracao das componentes_principais
das cartas por meio da tecnica de PCA, e posteriormente agrupa-las atraves do metodo K-Means,
permitindo assim sua classificacao dentre os modos de operacao conhecidos.
Dessa maneira, o artigo encontra-se estruturado da seguinte maneira a Secao 2 trata de uma
visao global sobre o cenario atual do sistema de
bombeio_mecanico na industria do petroleo, area
de aplicacao foco deste artigo na Secao 3 e apresentada a fundamentacao teorica necessaria para
o completo entendimento da abordagem proposta

O aspecto da seguranca_operacional em processos
industriais e um assunto bastante discutido pela
alta administracao das empresas. Em um contexto de alta competitividade e sustentabilidade,
a ocorrencia de um acidente de grandes dimensoes
pode impossibilitar a continuidade das operacoes
de uma companhia. Assim, processos mais seguros sao exigidos pela comunidade e pelos orgaos
governamentais, tornando o emprego de novas tecnologias fundamentais.
Assim motivada, ao longo dos ultimos anos a
industria se mostrou interessada na adocao de sistemas_computacionais inteligentes com o intuito
de melhorar a eficiencia do processo de tomada de
decisao dos operadores (Mohaghegh, 2005). Inumeros outros fatores ainda cooperam para esta
demanda, desde a incorporacao de padroes mais
restritivos para emissao de poluentes, menor desperdcio de materia-prima e de consumo_de_energia, busca por acrescimo de produtividade e ate
mesmo o aparecimento de novos desafios tecnologicos, tais como os existentes para a exploracao e producao de oleo e gas na camada pre-sal
(Souza, 2013).
A automatizacao da deteccao e do diagnostico_de_falhas resulta na minimizacao da necessidade de manutencoes nao programadas, detectando continuamente desvios operacionais e anor-

1225

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na Secao 4 e apresentada a abordagem proposta,
assim como cada uma das etapas presentes no processo a Secao 5 reune os experimentos e consequentes resultados obtidos e por fim, na Secao 6
sao sumarizadas as principais conclusoes e indicacoes para trabalhos futuros.

Desse modo, percebe-se que a interpretacao
do comportamento do sistema de bombeio passa
a ser visual (Dickinson e Jennings, 1990). A qualidade da avaliacao passa a ser entao, influenciada
por fatores como
 a experiencia e interpretacao do engenheiro
 a quantidade de pocos a serem supervisionados

2

Bombeio Mecanico

 a complexidade do sistema e
 a variedade das cartas quanto a diversidade de
falhas que esse sistema pode apresentar.

O bombeio_mecanico ainda e hoje a forma mais
comum de elevacao_artificial de petroleo, principalmente por mostrar-se um processo flexvel e barato. Sua importancia se reflete no numero de instalacoes existentes que correspondem a 80 dos
pocos produtores no mundo. No Brasil este tipo
de extracao representa 87 da producao total segundo dados de uma das Unidades de Negocios
da Petrobras (Nascimento, 2005), conforme ilustra Figura 1.

Com a precisao e a eficiencia da identificacao
de falhas no bombeio_mecanico comprometidas, se
faz necessario a introducao de novas metodologias
e tecnicas para uma melhor qualidade no diagnostico de situacoes anormais.
3

Fundamentacao Teorica

A presente secao apresenta o embasamento teorico necessario para um melhor entendimento das
tecnicas cientficas adotadas nas etapas da solucao proposta. Entre elas estao os descritores de
Fourier, a analise das componentes_principais e a
metodologia de clusterizacao.

87

BM

BCP
BCS
GLC
SURG

3.1

OUTROS

1

2
2

Descritores de Fourier

Os descritores de Fourier sao usados para descrever os limites de contorno de um desenho em
duas dimensoes. Eles consistem basicamente em
renomear os eixos xy, do plano de coordenadas
de uma imagem, em duas novas variaveis. As
variaveis do eixo x serao agora chamadas de R
(reais) e as variaveis do eixo y serao chamadas
I (imaginarias), obtendo para cada par ordenado
(x, y), um numero complexo s(k)  x + yi, para
k  0, 1, 2, ..., N  1. Os coeficientes complexos
a(u), para u  0, 1, 2, ..., N  1, resultantes da
transformada de Fourier dessa nova sequencia e
o chamado descritor de Fourier, como mostra a
seguinte equacao

2
6

Figura 1 Metodos de elevacao_artificial.
Atualmente o monitoramento do status do
bombeio_mecanico e realizado por meio de cartas,
denominadas cartas dinamometricas. Elas consistem em graficos que relacionam a carga no pistao utilizada na succao do petroleo e a posicao
desse pistao na camisa da bomba. Estes graficos,
por sua vez, refletem a situacao atual do bombeio
(Rogers et al., 1990 Barreto et al., 1996). Na
Figura 2, tem-se uma amostra de carta dinamometrica em condicoes normais de funcionamento.

N 1
1 X
s(k)ei2ukN
a(u) 
N

100

k0

90

E importante ressaltar que embora a interpretacao da sequencia tenha sido alterada, a natureza do contorno do desenho nao foi modificada
(Yoo, 2001). E a transformada inversa desses
descritores resultara no numero complexo inicial
s(k)  x + yi, com suas coordenadas originais totalmente recuperadas. Este processo e indicado
pela equacao abaixo

80

Posição ()

70
60
50
40
30
20
10
0

s(k) 
0

10

20

30

40
50
60
Torque ()

70

80

90

100

N 1
1 X
a(u)ei2ukN
N u0

A facilidade proposta pelos descritores de
Fourier e a de robustez em relacao ao rudo, boa

Figura 2 Exemplo de carta dinanometrica.

1226

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

performance quando utilizado em procedimentos
de classicacao e a possibilidade de apresentar-se
invariante a transformacoes como rotacao, translacao e mudancas na escala (Lima et al., 2009).
Essas caractersticas sao importantes no processo
de comparacao entre as cartas.
3.2

importante observar que algumas direcoes, perpendiculares a esse espaco, apresentam variancia
significativamente menor e podem ser ignoradas.
Portanto, a partir da reorientacao da forma que os
dados sao visualizados, pode-se comprimir a informacao em um numero mnimo de direcoes principais (Khalfe, 2008).

Analise de Componentes Principais
3.3

A analise_de_componentes_principais, ou PCA (do
ingles Principal Components Analysis), consiste
em um metodo de estatstica multivariada. A
PCA tem o objetivo de explicar a estrutura de variancia e covariancia de um vetor aleatorio atraves
das combinacoes lineares e das variaveis iniciais
nao correlacionadas entre si chamadas componentes_principais (Mingoti, 2007).
O algoritmo para obtencao das componentes
principais se baseia no calculo da matriz de covariancia CN xn de uma matriz de dados MN xn ,
onde N consiste no numero de amostras e n o
numero de variaveis. Os autovetores da matriz
de covariancia sao as proprias componentes_principais e os autovalores dessa mesma matriz representam o quanto da variancia original dos dados uma determinada componente consegue explicar. A relacao entre o autovalor e a soma dos
demais autovalores representa a proporcao da variancia total capturada pelo componente principal
(Porciuncula et al., 2013). Dessa forma podemos
decidir quantas componentes serao necessarias de
acordo com a aplicacao em questao.
As n componentes_principais formam um novo
espaco n-dimensional. A projecao dos dados iniciais nesse novo espaco e chamada de escore e pode
ser obtida a partir da multiplicacao da matriz original MN xn pelo vetor de componentes_principais
anteriormente calculado. Essa relacao e descrita
na equacao abaixo

Clusterizacao

Metodos de analise de dados sao essenciais para a
classificacao e avaliacao da crescente quantidade
de dados extrados todos os dias na industria.
A clusterizacao e um metodo de analise nao supervisionado, que oferece uma maneira de entender e extrair informacoes relevantes desses grandes conjuntos de dados. A ideia e que dados em
um mesmo grupo tenham mais caractersticas em
comum entre si do que dados de outros grupos
(Oliveira, 2008).
A principal diferenca entre os metodos supervisionados e nao supervisionados e que no primeiro, os dados devem ser atribudos a grupos
ja conhecidos previamente, enquanto que no segundo, deve-se descobrir esses grupos extraindo
caractersticas escondidas dos dados e desenvolvendo as hipoteses a respeito de sua natureza
(Linden, 2009).
Quando se tem um grande numero de dados
a serem agrupados pode existir uma certa dificuldade em listar todas as combinacoes possveis de
grupos, por isso alguns metodos foram desenvolvidos para auxiliar nessa formacao levando em consideracao algumas etapas para assegurar a sua eficiencia, tais como
(i) Pre-processamento e selecao de variaveis
O pre-processamento dos dados tem como
objetivo assegurar a qualidade dos dados
selecionados, identificando as variaveis mais
relevantes. Nessa etapa alguns dados podem
ser eliminados.
Em um conjunto de n
dados, o resultado e uma matriz n  d,
onde d e o numero de atributos. Assim um
dado corresponde a um ponto no espaco
d -dimensional, e a tarefa de clusterizacao
consiste em identificar conjuntos de dados
proximos nesse espaco d-dimensional (Jain e
Dubes, 1988).

Escore  M.Componente
A partir da observacao dos dados projetados
nas componentes obtidas pela PCA pode-se desenvolver um entendimento mais profundo sobre
os princpios por tras do significado das variaveis
observadas. A primeira componente principal corresponde a direcao na qual a observacao projetada
tem maior variancia. A segunda componente e ortogonal a primeira e novamente maximiza a variancia dos dados projetados. Sucessivamente, todas as componentes sao descritas dessa forma, de
modo que todas as componentes sao ortogonais
entre si, evitando qualquer tipo de redundancia
(Sharmin et al., 2008).
A funcao da PCA consiste basicamente em
projetar um espaco com muitas variaveis em um
numero menor de componentes. Dessa forma temse uma reorientacao do sistema de coordenadas
iniciais para essas novas componentes obtidas. E

(ii) Medidas de similaridade
A maioria dos metodos de clusters requerem
algum tipo de similaridade entre os elementos que estao sendo agrupados. Quantificar a
similaridade e a escolha correta de uma medida e fundamental para a validacao do metodo. Uma das maneiras de medir a semelhanca entre os dados, por exemplo, e atraves
do calculo da distancia entre eles. Uma das

1227

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

distancias mais utilizadas em aplicacoes e a
distancia_euclidiana, dada pela formula

4

O presente artigo tem como proposta a integracao de diferentes tecnicas cientficas previamente
abordadas na secao de fundamentacao teorica (Secao 3) com o intuito de realizar o processo de identificacao de desvios operacionais em um sistema de
bombeio_mecanico.
O proposito e, a partir dos dados provenientes
das cartas dinanometricas reais de um sistema de
bombeio_mecanico, extrair caractersticas relevantes a fim de realizar o processo de clusterizacao das
diferentes classes atraves do algoritmo K-Means.
Ao fim destes procedimentos, o objetivo da proposta e categorizar, de maneira satisfatoria, cada
carta dinanometrica a sua respectiva classe.
Desta forma, a metodologia empregada permite que o processo de deteccao destes diferentes
comportamentos seja explanada atraves de uma
sequencia bem definida de etapas, cada uma delas
com seus procedimentos especficos. O diagrama
que representa a serie de sub-rotinas seguidas para
a obtencao dos resultados pode ser visualizada na
Figura 3.

v
u d
uX
d(xi , xj )  t (xik  xjk )2
k1

(iii) Algoritmos de clusterizacao
O agrupamento dos dados pode ser realizado
por diferentes tecnicas empregadas, na qual
se destaca os metodos por particionamento.
Nesta metodologia, o conjunto de dados e dividido em um numero determinado de clusters. A ideia central da maioria dos metodos
por particionamento e escolher uma particao
inicial dos elementos e, em seguida, alterar os
membros dos grupos para se obter os melhores agrupamentos (Doni, 2004).

3.3.1

Algoritmo K-Means

K X
X

Obtenção dos Descritores
de Fourier
descritores

cartas

O K-Means e um dos algoritmos por particionamento mais famosos, em que os dados sao particionados em K clusters, onde K e definido previamente. Cada cluster e representado por um
dado, chamado de centro do cluster. Eles sao determinados pela minimizacao da soma dos erros
quadraticos, dado por

Jk 

Abordagem Proposta

Análise de Componentes
Principais

(xi  mk )2

k1 iCk

Clusterização através
do K-Means

classificação

escores

Onde
P X  (x1 , x2 , ..., xn ) e a matriz de dados,
mk  iCk xi nk e a posicao do cluster Ck e nk
e o numero de pontos de Ck .
O algoritmo do K-Means pode ser descrito
na forma de pseudocodigo da seguinte maneira

Figura 3 Diagrama de etapas da abordagem proposta.

E s c o l h a a p o s i c a o i n i c i a l dos K c e n t r o s .
Repita
( r e ) A t r i b u a cada e l e m e n t o ao c l u s t e r
ao q u a l o e l e m e n t o e mais s i m i l a r de
a c o r d o com a me t r i c a adotada 
A t u a l i z e o v a l o r de mk 
Ate que nao h a j a mudancas de e l e m e n t o s de
um c l u s t e r para o u t r o .

De maneira sucinta, o fluxo de processamento
e iniciado ao conceder como entrada dados das
cartas dinanometricas para obtencao dos descritores de Fourier destas formas em seguida, e realizado o processo de obtencao dos escores resultantes da analise_de_componentes_principais dos
descritores das cartas e por fim os escores resultantes da PCA sao utilizados para treinar e classificar cada uma das cartas de acordo com suas
similaridades. Logo, fica claro que as duas primeiras etapas representam um pre-processamento
dos dados de entrada e a ultima realiza o processo
de clusterizacao e consequente classificacao.
As seguintes subsecoes (4.1, 4.2 e 4.3) clarificam e descrevem as tecnicas realizadas em cada
uma das etapas definidas pela abordagem proposta.

A escolha da posicao inicial dos clusters pode ser
realizada de varias formas, entre elas podemos
destacar a escolha randomica, onde os centros iniciais sao escolhidos aleatoriamente entre os valores
da matriz de dados.
Em suma, o algoritmo K-Means e extremamente veloz, geralmente convergindo em poucas
iteracoes para uma configuracao estavel, na qual
nenhum elemento esta designado para um cluster
cujo centro nao lhe seja o mais proximo.

1228

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.1

Obtencao dos descritores de Fourier

resultados insatisfatorios  foi utilizado uma tecnica de repeticao do algoritmo K-Means, possibilitando assim a escolha das melhores configuracoes
de clusters atraves da menor soma das distancias
entre todos os pontos em relacao aos seus respectivos centroides.

Os descritores de Fourier sao obtidos a partir
dos dados provenientes das cartas dinamometricas. Cada registro de carga e posicao contido
na carta forma um numero complexo, onde a distancia corresponde a parte real e a carga corresponde a parte imaginaria, compondo ao final uma
sequencia de numeros complexos.
Dada essa nova sequencia como amostras
complexas, aplica-se a transformada discreta de
Fourier, DFT (do ingles Discrete Fourier Transform), e os resultados dessa transformacao, nesse
caso, serao chamadas de descritores de Fourier.
4.2

5

Neste trabalho serao utilizados cinco modos de
operacao do sistema de bombeio_mecanico para
exemplificar a proposta. Os modos de operacao
foram selecionados por Correa (1995) e, sendo estes, analisados e identificados pelas cartas dinanometricas.
Segundo Correa (1995), diferentes cenarios relativos a uma planta equipada com um sistema de
bombeio_mecanico  em um total de cinco  foram analisados. Alem da operacao normal do sistema, quatro outras situacoes caracterizadas como
situacoes operacionais pancada de fluido, vazamento da valvula de pe, vazamento da valvula de
passeio e interferencia de gas. Um total de 142
cartas dinanometricas reais, divididas entre os diferentes cenarios citados anteriormente, foram utilizadas para validacao da abordagem proposta. O
conhecimento do especialista resultou nas seguintes categorias

Analise de componentes_principais

A funcao da etapa de analise_de_componentes_principais e de reduzir o presente problema que possui
uma dimensao de n-descritores, para um espaco
com menos dimensoes. Desta forma, a entrada
para PCA e uma matriz composta dos descritores
de Fourier, informacoes obtidas na etapa anterior.
Para a abordagem proposta foram utilizadas
as duas primeiras componentes_principais resultantes do processo da PCA, pois estas totalizam
aproximadamente 90 da energia dos dados originais. Por sua vez, essas duas primeiras componentes compoem um novo plano onde serao projetados os escores. Como os dados originais compreendem diferentes estados operacionais, a ideia e a
classificacao, a partir dos escores, dos diferentes
aglomerados projetados neste estagio.
4.3

Resultados

Situacao
Normal
Pancada de fluido
Vazamento da valvula de pe
Vazamento da valvula de passeio
Interferencia de gas

Clusterizacao atraves do K-Means

Conhecido que os dados originais de entrada  as
cartas dinanometricas  foram pre-processados,
resultando basicamente nas informacoes obtidas
pela PCA, chamados escores, a presente etapa tem
como funcao identificar as aglomeracoes de dados
de entrada. A ideia e, com a possvel presenca
de grupos distintos que cada um dos clusters se
encaminhe para os centros das aglomeracoes de
dados.
Deste modo, os escores obtidos na etapa anterior formam uma matriz n  2, onde n representa
a quantidade de escores. Nesta etapa, e necessario
o conhecimento previo de um especialista para determinar quantas possveis diferentes classes (entre desvios e operacao normal) e possvel categorizar o processo atraves da leitura de suas cartas
dinanometricas.
Assim, o algoritmo K-Means e ajustado para
ser executado com K clusters, onde K representa
o total de diferentes possveis classes. A inicializacao (a localizacao inicial) dos centroides e realizada aleatoriamente, atraves de um processo de
escolha de K pontos aleatorios do conjunto de dados inicial. Devido ao carater randomico na inicializacao destes centros  o que pode acarretar em


48
26
19
24
25

Ao final das etapas de pre-processamento, a
visualizacao dos escores no plano cartesiano corresponde ao ilustrado na Figura 4.
4500
Escores

4000

2 Componente

3500

3000

2500

2000
6500

6000

5500

5000

4500

4000
3500
1 Componente

3000

2500

Figura 4 Conjunto de dados.

1229

2000

1500

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para um total de cinco situacoes operacionais,
cinco clusters foram inicializados na etapa de classificacao atraves do algoritmo K-Means. Ao final de sua execucao, a melhor solucao obteve uma
convergencia em 8 iteracoes.
Ao fim da classificacao por intermedio do algoritmo K-Means, a categorizacao das cartas resultou na composicao descrita na tabela abaixo
Situacao
Normal
Pancada de fluido
Vazamento da valvula de pe
Vazamento da valvula de passeio
Interferencia de gas

dade bastante significativo. Dessa forma, a abordagem se mostra eficiente para uma rapida deteccao dos cenarios monitorados, permitindo ao
operador uma acao imediata mais eficaz.
6

A grande quantidade de pocos em terra em que
sistemas de bombeio_mecanico sao utilizados alem
da dificuldade em reconhecer cartas especficas devido ao rudo dificultam o diagnostico de problemas e consequentemente a realizacao de uma acao
preventivacorretiva. Assim, a adocao de sistemas
de auxlio a operacao sao constantemente demandados pela industria.
Este trabalho apresentou a utilizacao de uma
tecnica para o processamento das cartas dinanometricas integrado com a analise_de_componentes_principais para construir um espaco onde as
situacoes operacionais demonstradas nestas cartas podem ser classificadas por meio do metodo
de clusterizacao K-Means. Neste contexto, essa
abordagem se mostrou uma solucao viavel para
a construcao de um sistema de deteccao_de_modos de operacao de bombeio_mecanico, fornecendo
condicoes para uma interpretacao mais rapida e
precisa para o engenheiro de campo.
A analise dos resultados obtidos demonstra
que a abordagem proposta se mostrou eficiente
para o proposito de processamento e classificacao de cartas dinanometricas. A metodologia proposta nao e limitada a sistemas de bombeio_mecanico, sendo possvel aplicar a mesma tecnica em
uma ampla gama de outras aplicacoes no ambito
industrial.


57
26
18
16
25

Este resultado pode tambem ser observado
graficamente na Figura 5.
4500
Normal
Pancada de fluido
Vazamento na válvula de pé
Vazamento na válvula de passeio
Interferência de gás
Clusters
4000

2 Componente

3500

3000

2500

2000
6500

6000

5500

5000

4500

4000
3500
1 Componente

3000

2500

2000

Conclusoes

1500

Figura 5 Classificacao final do K-Means.

Agradecimentos

A obtencao de resultados quantitativos foi realizada a partir da comparacao entre as classificacoes obtidas pela solucao proposta e a divisao
manual das cartas dinanometricas atraves da expertise de um engenheiro de pocos. Ao realizar
uma analise entre a classificacao do especialista e
a resultante do processo proposto neste artigo, os
seguintes resultados foram obtidos

Os autores agradecem o apoio intelectual, expertise e recursos fornecidos pela equipe da Engenharia Basica do CENPES-Petrobras. Ainda, os
autores agradecem ao CNPq, FUNPEC e ao Programa Petrobras de Formacao de Recursos Humanos - PFRH, atraves do PRH-PB220, pelo auxlio
financeiro proporcionado.

Situacao
Normal
Pancada de fluido
Vazamento da valvula de pe
Vazamento da valvula de passeio
Interferencia de gas
Total

Referencias


100
100
89.47
66.67
100
92.96

Barreto, F. M. A., Tygel, M., Rocha, A. F. e Morooka, C. K. (1996). Automatic downhole
card generation and classification, SPE Annual Technical Conference pp. 311318.
Correa, J. F. S. (1995). Sistema inteligente para
aplicacoes de solucoes em bombeamento mecanico, Masters thesis, Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP.

Uma observacao dos resultados obtidos indica uma classificacao geral satisfatoria (92.96),
tendo uma acuracia reduzida em determinados cenarios que, atraves de um analise visual das cartas dinanometricas possuem um nvel de similari-

Dickinson, R. R. e Jennings, J. W. (1990). Use of
pattern-recognition techniques in analyzing

1230

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

downhole dynamometer cards, SPE Production Engineering pp. 187192.

Souza, D. C. (2013). Analise qualitativa de
tendencias aplicada a automacao_inteligente,
Controle  Instrumentacao 16(191) 5459.

Doni, M. V. (2004). Analise de cluster Metodos
hierarquicos e de particionamento, Trabalho
de Conclusao de Curso, Universidade Presbiteriana Mackenzie.

Yoo, Y. (2001). Tutorial on fourier theory.

Jain, A. K. e Dubes, R. C. (1988). Algorithms
for Clustering Data, Prentice Hall, Michigan
State University.
Khalfe, N. M. (2008). Novel approach for process
plant monitoring, Hydrocarbon processing .
Lima, F., Guedes, L. A. e Silva, D. (2009). Deteccao de falhas no sistema de bombeio_mecanico utilizando descritores_de_fourier e ferramentas estatsticas, Simposio Brasileiro de
Automacao Inteligente - SBAI .
Linden, R. (2009). Tecnicas de agrupamento, Revista de Sistemas de Informacao da FSMA
(4) 1836.
Mingoti, S. A. (2007). Analise de Dados Atraves
de Metodos de Estaststica Multivariada, primeira edicao edn, Editora UFMG.
Mohaghegh, S. D. (2005). Recent developments in
application of artificial intelligence in petroleum engineering, Journal of Petroleum Engineering pp. 8691.
Nascimento, J. M. A. (2005). Simulador computacional para pocos de petroleo com metodo
de elevacao_artificial por bombeio_mecanico,
Dissertacao de Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Oliveira, T. B. S. (2008). Clusterizacao de dados utilizando tecnicas de redes_complexas
e computacao bioinspirada, Dissertacao de
Mestrado, USP.
Porciuncula, T. F. C., Venceslau, A. R. S., Guedes, L. A., Silva, D. R. e Neto, A. D. D.
(2013). Analise de componentes_principais
para deteccao e quantificacao de agarramento
em valvulas_posicionadoras, Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente.
Rogers, J. D., Guffey, C. G. e Oldham, W. J. B.
(1990). Artificial neural networks for identification of beam pump dynamometer load
cards, SPE - 65th Annual Technical Conference pp. 349359.
Sharmin, R., Shah, S. L. e Sundararaj, U. (2008).
A pca based fault detection scheme for an
industrial high pressure polyethylene reactor, Macromolecular Reaction Engineering
2(1) 1230.

1231