XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RELE DE DISTANCIA TIPO TERRA COMPENSADO
Diogo de Oliveira Fialho Pereira, Arturo Suman Bretas


Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Osvaldo Aranha, 103, Centro
90035-190 Porto Alegre, RS, Brasil

Emails diogo@ece.ufrgs.br, abretas@ece.ufrgs.br
Abstract This work presents a new fault resistance estimation procedure for digital distance relaying application. The fault resistance is estimated through an iterative procedure using one-terminal voltage and current
fasors from the faulted line. The method is based in phase coordinates, allowing its application to untransposed
lines. The results of this new method are compared with the tradicional ground distance relay to show its
efficience.
Keywords

Apparent impedance, distance relaying, fault resistance compensation, power system protection.

Resumo Este trabalho apresenta um novo procedimento para a estimativa da resistencia de falta para
aplicacao em reles de distancia digitais. A resistencia de falta e estimada atraves de um procedimento iterativo
utilizando os fasores de tensao e corrente de um terminal da linha faltosa. O metodo proposto e baseado em
coordenadas de fase, possibilitando sua aplicacao a linhas nao-transpostas. Os resultados deste novo metodo sao
comparados com o metodo tradicional para demonstrar a sua eficiencia.
Palavras-chave .

1

uma das principais formas de protecao de linhas
de transmissao de energia eletrica (Horowitz and
Phadke, 1995). Estes dispositivos possuem, em
sua maioria, formulacao baseada na decomposicao
em componentes simetricas das variaveis eletricas,
definindo sua atuacao atraves da comparacao da
impedancia_aparente de sequencia positiva medida
a partir de um terminal da linha com uma caracterstica especfica de operacao definida no rele.
No entanto essa abordagem so apresenta resultados satisfatorios para condicoes de falta nas
quais a resistencia de falta (RF ) e pequena. Valores elevados de RF introduzem erros de estimativa
da impedancia_aparente de sequencia positiva calculada pelos reles. Este erro introduzido pela RF
e dado pelo segundo termo da parte a direita de
(1)


IR
E
 ZF + RF
+1
(1)
ZA 
I
IS

Introducao

A crescente demanda mundial por energia eletrica
impulsiona mudancas nos modelos ate entao estabelecidos de funcionamento dos sistemas_de_potencia (Dugan et al., 1996). A necessidade do aumento da geracao em um ambiente livre de emissao de dioxido de carbono, a desregulamentacao
do setor eletrico e a alteracao das caractersticas
tpicas de comportamento das cargas eletricas sao
exemplos de alguns dos desafios que os especialistas da area de sistemas_eletricos_de_potencia (SEP)
enfrentarao nos proximos anos a fim de garantir o
fornecimento de energia eletrica em patamares de
qualidade adequados (Bollen, 2000).
As tecnicas de protecao de SEP sao parte integrante do ferramental disponvel para a manutencao e melhoria desses patamares de qualidade de
atendimento na demanda de energia eletrica. Em
um ambiente cada vez mais competitivo sao necessarias novas propostas para incrementar a confiabilidade dos sistemas_de_potencia garantindo, assim, margens menos conservadoras de seguranca
para o funcionamento de SEP otimizando o uso
da capacidade instalada.
Colabora para o aperfeicoamento das tecnicas
de protecao o avanco tecnologico dos dispositivos
de protecao. A substituicao dos reles eletromecanicos pelos reles_digitais atualmente existentes
permite a programacao de uma variedade de algoritmos distintos no mesmo elemento, cobrindo
assim com um unico dispositivo diversas possibilidades de faltas que poderiam vir a danificar ou
impedir o funcionamento adequado dos SEP.
Reles digitais de distancia constituem hoje

onde
 ZA e a impedancia_aparente medida,
 E e o fasor de tensao na frequencia fundamental calculado com os dados do rele,
 I e o fasor de corrente na frequencia fundamental calculado com os dados do rele,
 ZF e a impedancia de linha entre o rele e a
falta,
 RF e a resistencia de falta,
 IR fasor de corrente do terminal remoto da
linha,

5168

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 IS fasor de corrente do terminal local da linha.

tema. Assim, apesar de incluir a compensacao de
resistencia de falta no criterio de decisao de abertura do rele, essas metodologias apresentam a desvantagem de somente serem aplicaveis a sistemas
balanceados e com linhas transpostas.
A metodologia proposta em (Filomena et al.,
2008) baseada em componentes de fase e capaz
de compensar com precisao a RF de sistemas nao
equilibrados e com linhas nao transpostas. Porem sua aplicacao fica restrita a alimentadores nos
quais um dos terminais e uma carga, situacao esta
tpica de sistemas_de_distribuicao que usualmente
possuem topologia radial, e pouco usual em sistemas de transmissao de energia eletrica.
O presente trabalho apresenta uma tecnica de
compensacao de RF baseada em coordenadas de
fase com aplicabilidade tambem em SEP com linhas_de_transmissao nao-transpostas. A estimativa da RF e realizada utilizando dados de tensao e
corrente de um terminal da linha em um processo
iterativo. Durante a ocorrencia da falta a RF e
considerada constante. Os resultados da tecnica
proposta sao comparados com o metodo tradicional, demostrando um aumento na eficiencia do
criterio de abertura da linha.

A Figura 1 ilustra o efeito que a RF tem no
comportamento do rele de protecao. A primeira
zona de protecao, definida em funcao das caractersticas de impedancia da linha, inicialmente engloba a impedancia do ponto de falta ao rele. No
entanto a resistencia de falta altera a leitura da
impedancia_aparente e mascara a real posicao da
falta.

Figura 1 Efeito da resistencia de falta.
Uma das possibilidades para mitigar o efeito
da RF na medida da impedancia_aparente realizada pelo rele e a compensacao da RF . Reles
com zonas de protecao de geometria distintas sao
propostos para a obtencao de uma melhor cobertura da RF sem os problemas associados ao mau
funcionamento de reles de distancia devido a sobrecarga (Ziegler, 2006). No entanto esta tecnica
e limitada pelo maximo_carregamento possvel da
linha, levando ao mau funcionamento do rele em
caso de faltas com resistencias mais elevadas.
Outra proposta para aumentar a eficiencia
do rele_de_distancia e a estimacao da RF . Em
(Waikar et al., 1994), os autores propoem um metodo de compensacao de impedancia complexa de
falta utilizando a decomposicao do sistema em
componentes simetricas. Os autores revisitaram
o tema em (Waikar, Elangovan and Liew, 1997
Waikar, Liew and Elangovan, 1997 Waikar and
Chin, 1998) apresentando uma maior consideracao sobre questoes computacionais relativas a implementacao do algoritmo de deteccao de falta e
uma analise mais detalhada da questao do equacionamento matematico do problema envolvendo
a consideracao do efeito da resistencia de falta no
calculo da impedancia_aparente.
Mais recentemente em (Eissa, 2006) sao apresentados os resultados obtidos para a utilizacao
de uma tecnica de compensacao de resistencia de
falta com resultados adequados para faltas simetricas e assimetricas. Destaca-se o fato da utilizacao do algoritmo em reles atuando em zonas de
protecao primaria, secundaria e terciaria.
No entanto as metodologias apresentadas sao
baseadas na decomposicao em componentes simetricas ou modais das correntes e tensoes do sis-

2

Rele monofasico com compensacao

A Figura 2 apresenta a ilustracao de uma linha de
transmissao na ocorrencia de uma falta fase-terra.
A tensao fasorial no ponto de falta VFa e dada por
VFa  VSa  xZa IS 

(2)

onde
 VSa e o fasor da tensao da fase a no terminal
do rele,
 x e a distancia entre o rele e o ponto faltoso,
 Za  e vetor de impedancias da fase a,
 IS  e o vetor de correntes fasoriais no terminal do rele.

Figura 2 Linha de transmissao faltosa.
Expandindo-se (2) obtem-se

5169

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

VFa

A equacao final proposta para o rele_de_distancia compensado e obtida atraves do rearranjo
de (8)

 VSa  x(Zaa ISa + Zab ISb + Zac ISc )(3)
 RF IFa
(4)





ISc
IRa
ISb
+ Zac
 Zmap RF 1 +
pl Zaa + Zab
ISa
ISa
ISa
(9)
Durante a ocorrencia da falta o termo esquerdo de (9) e determinado pelas correntes medidas e pelos parametros do rele. O valor da impedancia_aparente e entao compensado do valor
estimado da resistencia de falta para tomada da
decisao final de acionamento ou nao do sistema de
protecao. O algoritmo de estimativa da resistencia
de falta e o assunto tratado na proxima secao.

onde Zaa e a impedacia propia da fase a, Zab a
impedancias mutua entre as fases a e b, Zac a impedancias mutua entre as fases a e c e IFa e o
fasor da corrente de falta, dada pela relacao entre as correntes do terminal do rele e do terminal
remoto
IFa  ISa + IRa .
(5)
Utilizando (3)-(5) obtem-se

VSa  RF (IRa +ISa )+x(Zaa ISa +Zab ISb +Zac ISc )
(6)
A impedancia_aparente vista pelo terminal do
rele e dada por
Zmap 

VSa
ISa

3

(7)

Utilizando (6) e (7), a impedancia_aparente
pode ser definida como




ISb
ISc
IRa
Zmap  x Zaa + Zab
+ Zac
+RF 1 +
ISa
ISa
ISa
(8)
E possvel perceber de (8) que a impedancia
aparente medida pelo rele e composta de dois termos distintos. O segundo termo do lado direito da
equacao representa a influencia da resistencia de
falta na leitura da impedancia_aparente. Nota-se
que esse efeito nao depende exclusivamente da resistencia de falta, mas tambem da relacao entre a
corrente no terminal do rele e no terminal remoto
da linha.
O primeiro termo do lado direito da equacao
representa a impedancia de linha entre o ponto
faltoso e o terminal do rele. A presenca das correntes das tres fases se deve a impedancia mutua
entre as fases. A fim de garantir uma maior precisao do metodo o efeito devido as fases nao faltosas
deve ser considerado.
Assim as configuracoes do esquema de protecao proposto para o rele tipo terra sao

Estimativa da resistencia de falta
utilizando coordenadas de fase

O metodo de estimativa da resistencia de falta
proposto para a compensacao do rele tipo terra
baseado em coordenadas de fase constitui-se de
um processo iterativo que utiliza leituras online
de correntes e tensoes do terminal do rele, bem
como de um conhecimento previo da topologia do
circuito.
3.1

Desenvolvimento matematico

Tomando-se como referencia a ilustracao presente
na Figura 2, as tensoes medidas no terminal do
rele sao




VSa
Zaa
 VSb   x  Zba
VSc
Zca

Zab
Zbb
Zcb


 

ISa
VFa
Zac
Zbc   ISb + VFb 
ISc
VFc
Zcc
(10)

onde
 VSa,b,c sao as tensoes fasoriais de fase do terminal do rele em volts
 x e a distancia entre o rele e o ponto da falta
em quilometros
 Zmm e a auto impedancia da fase m em ohms
por quilometro
 Zmn e a impedancia mutua entre as fases m
e n em ohms por quilometro

 l o comprimento total da linha,
 p o percentual da linha a ser protegido,

 ISa,b,c sao as correntes fasoriais de fase do terminal do rele em amperes

 Z a matriz de impedancia da linha.

 VFa,b,c sao as tensoes fasoriais de fase do
ponto faltoso em volts.

Durante a ocorrencia da falta as correntes das
fases sao medidas continuamente e o criterio de
atuacao do rele e definido em funcao do trecho da
linha a ser protegido. Essa configuracao permite
a comparacao com a impedancia_aparente medida
pelo rele como medida de decisao para a abertura
do circuito.

Para uma falta entre o terra e a fase a, a tensao da fase faltosa no terminal do rele e dada por

VSa  VFa + xZaa ISa + Zab ISb + Zac ISc  (11)

5170

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde VFa  RF IFa .
Assumindo uma impedancia de falta puramente resistiva e constante durante o perodo de
analise e possvel rearranjar (11) separando as
equacoes das partes real e imaginaria como segue
VSar
VSai

 xM1 + RF IFar
 xM2 + RF IFai

propria dinamica do sistema, o seguinte processo
iterativo e utilizado para a estimacao da corrente
de carga durante a falta (Lee et al., 2004)
 Passo 1) Assume-se a corrente de carga com
o mesmo valor do instante pre-falta.

(12)
(13)

 Passo 2) A corrente de falta e calculada com
(21), atribuindo-se uma estimativa inicial de
corrente de falta igual a diferenca da corrente
de terminal local pos-falta e pre-falta.

onde os subndices r e i indicam, respectivamente,
as partes real e imaginaria dos componentes, e

 Passo 3) A localizacao e a resistencia de falta
sao estimadas utilizando (18) e (19).
M1
M2

 Zaar ISar  Zaai ISai + Zabr ISbr
Zabi ISbi + Zacr IScr  Zaci ISci (14)
 Zaar ISai + Zaai ISar + Zabr ISbi
+Zabi ISbr + Zacr ISci + Zaci IScr (15)

 Passo 4) A corrente de carga e atualizada com
o valor de x calculado no Passo 3 utilizando
ILa 

Apresentando (12) e (13) na forma matricial

 


VSar
M1 IFar
x

(16)
VSai
M2 IFai
RF

onde L e o comprimento total da linha e VRa e a
tensao estimada do terminal remoto da fase faltosa.
 Passo 5) Testa-se a convergencia de RF
atraves de (22), onde  e um limite preestabelecido para o erro residual.

Em (16) as tensoes do terminal do rele sao
funcao da distancia de falta e da resistencia de
falta. A partir de (16) e possvel obter a distancia
e a resistencia de falta como funcao das tensoes
e correntes do terminal do rele, bem como dos
parametros de linha





1
VSar
IFai IFar
x
(17)

VSai
RF
M1
D M2

 Se RF convergiu encerra-se o processo, caso
contrario repete-se a partir do Passo 2.
RF (n)  RF (n  1) < 

RF



IFai VSar  IFar VSai
M1 IFai  M2 IFar
M2 VSar + M1 VSai
M1 IFai  M2 IFar

(18)
(19)

De (18) e (19) e possvel obter a distancia e a
resistencia de falta a partir dos parametros do sistema e das correntes e tensoes do terminal do rele.
Para a estimativa da corrente de falta e entao utilizado um processo iterativo que atualiza o valor
estimado da corrente de falta, uma vez que as correntes e tensoes do terminal do rele sao variaveis
medidas.
3.2

4

Estudo de caso

Para a validacao da metodologia proposta foram
analisados casos distintos com relacao aos parametros posicao da falta, resistencia de falta e caractersticas da linha.
Com relacao a posicao da falta, foram considerados casos com a ocorrencia da falta em 37, 5,
81, 25 e 87, 5 do comprimento da linha para
uma zona primaria de protecao de 85 do comprimento total da linha. Os testes foram realizados em uma linha_de_transmissao de 138kV com
108km de comprimento.

Processo de estimativa da corrente de falta

A partir da Figura 2 tem-se que
IFa  ISa + IRa  ISa  ILa

(22)

Esse procedimento tem como resultado a resistencia de falta e a corrente de carga. Esses valores sao entao aplicados em (9), juntamente com os
valores conhecidos de impedancia de linha, tensoes
e correntes do terminal do rele e dos parametros
de protecao do rele.
A corrente de carga da fase faltosa e realimentada com a informacao obtida na situacao prefalta sobre o equivalente do sistema ligado ao terminal remoto da linha. E determinado um modelo
equivalente para o sistema ligado a juzante da linha e utilizado na estimativa da tensao remota,
do tipo VRa  ZRa ILa  Veq . Assim com base nos
dados pre-falta sao determinados os valores de impedancia serie ZRa e de tensao fasorial equivalente
Veq do sistema conectado ao terminal remoto.

onde D  M1 IFai  M2 IFar .
Desenvolvendo (17) obtem-se expressoes independentes para a posicao e a resistencia de falta
dadas por
x 

Zab
Zac
VSa  VRa  xZa Is

IS 
IS
(L  x)Zaa
Zaa b Zaa c

(21)

onde ILa e o fasor da corrente de carga da fase
faltosa a.
Como a corrente da carga nao permanece em
seu valor pre-falta devido a queda de tensao e da

5171

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Zline


0, 3192 + j0, 95
 0, 0849 + j0, 45
0, 0849 + j0, 45

0, 0849 + j0, 45
0, 3192 + j0, 95
0, 0849 + j0, 45

Os valores de resistencia de falta considerados
sao de 1, 50 e 100. Os efeitos da assimetria
na linha foram caracterizados atraves de uma variacao nos parametros de acoplamento entre fases
da linha. Em (20) e apresentada a matriz de impedancia da linha totalmente transposta.
Os efeitos da nao transposicao da linha sao visualizados na alteracao dos valores das impedancias mutuas da linha. A impedancia mutua entre
as fases a e b e 10 menor que a impedancia entre fases da matriz original, a impedancia mutua
entre as fases b e c e 10 maior e a impedancia
mutua entre as fases a e c nao foi alterada.
A matriz impedancia resultante para a linha
nao transposta e apresentada em (29).
Os casos apresentados foram simulados utilizando o programa Alternate Transients Program (ATP) Electromagnetic Transients Program (EMTP). Os fasores foram calculados para
a frequencia fundamental de 60Hz utilizando um
Filtro de Fourrier de meio ciclo (Chen et al., 2006).
Os dados de corrente e tensao foram adquiridos no
terminal local a uma taxa de 192 amostras por ciclo.
Os resultados sao apresentados nas Tabelas 16, onde a primeira coluna e o valor simulado da
resistencia de falta em Ohms, a segunda coluna e
a impedancia_aparente calculada pela metodologia
proposta em Ohms, a terceira coluna e a impedancia_aparente calculada pelo metodo tradicional em
Ohms e a quarta coluna e a resistencia de falta estimada pelo processo iterativo.
A impedancia_aparente determinada pelo metodo tradicional e calculada por
Ztrad 

Ea
Ia0

Tabela 1 Caso 1
RF
1
50
100

Za0  13 (Zaa + Zbb + Zcc )
Zab0  13 (Zab + Zbc + Zca )

(27)
(28)

RFest
0, 997
49, 99
99, 98

Zmap
30, 09 + j82, 81
30, 67 + j77, 56
30, 70 + j73, 32

Ztrad
23, 45 + j43, 46
154, 0 + j21, 37
267, 7  j2, 992

RFest
0, 999
49, 98
100, 0

A posicao e interna a regiao de protecao primaria do rele, porem proxima da regiao de transicao. Novamente o metodo de estimativa se mostra
eficiente para os valores de RF considerados. As
decisoes de abertura da metodologia proposta foram corretas nos tres casos.
Como no caso anterior a metodologia tradicional foi incapaz de agir de maneira correta para
os valores de RF de 50 e 100 Ohms, considerando
a falta externa a regiao de protecao primaria.
A Tabela 3 apresenta os resultados para o caso
3, onde a falta ocorre em 87, 5 do comprimento
da linha transposta.
A posicao da falta no caso 3 e externa a regiao
de protecao primaria, e como no caso 2 proxima da
regiao de transicao. A metodolgia proposta mais
uma vez mostra-se eficiente, bem como o processo
de estimativa da RF . O rele tradicional apresenta
um erro de decisao para o valor de RF de 1 Ohm,
considerando a falta interna.

onde Ea e o fasor da tensao da fase faltosa, Ia
o fasor de corrente da fase faltosa, I0 a corrente
de sequencia zero medida pelo rele e Z0 e Z1 as
impedancias de sequencias zero e positiva da linha,
respectivamente (Horowitz and Phadke, 1995).
Uma vez que se contempla uma linha nao
transposta nos casos avaliados, as impedancias de
sequencia sao dadas por
(25)
(26)

Ztrad
10, 36 + j20, 14
52, 13 + j14, 48
92, 69 + j8, 38

Tabela 2 Caso 2
RF
1
50
100

(24)

Z0  Za0 + 2Zab0
Z1  Za0  Zab0

Zmap
13, 37 + j38, 43
13, 52 + j37, 62
13, 63 + j36, 63

Para os tres valores de RF considerados o processo iterativo de estimativa da RF apresenta valores bastante proximos do valor real.
A metodologia proposta apresenta uma decisao de abertura correta para os tres casos, considerando sempre a falta interna a zona de protecao
primaria. O rele tradicional, porem, para os valores de RF de 50 e 100 Ohms, considera a falta
externa. Mesmo com a falta ocorrendo em uma
posicao proxima do terminal local, o metodo tradicional apresenta uma decisao de abertura equivocada, enquanto que o metodo proposto atraves
da estimativa da RF compensa o efeito de distorcao na medida da impedancia_aparente.
A Tabela 2 apresenta os resultados para o caso
2, onde a falta ocorre em 81, 25 do comprimento
da linha transposta.

(23)
Z0  Z1
I0
Z1

(20)

A Tabela 1 apresenta os resultados para o caso
1, onde a falta ocorre em 37, 5 do comprimento
da linha transposta.

com
Ia0  Ia + mI0  Ia +


0, 0849 + j0, 45
0, 0849 + j0, 45 km
0, 3192 + j0, 95

onde

5172

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Zline


0, 31920 + j0, 950 0, 07641 + j0, 405
 0, 07641 + j0, 405 0, 31920 + j0, 950
0, 08490 + j0, 450 0, 09339 + j0, 495

Tabela 3 Caso 3
RF
1
50
100

Zmap
32, 65 + j89, 06
33, 22 + j81, 00
32, 93 + j75, 26

Ztrad
26, 46 + j46, 61
214, 0 + j12, 22
366, 0  j25, 26

RF
1
50
100

Ztrad
10, 35 + j20, 12
52, 03 + j14, 58
92, 51 + j8, 751

RFest
1, 001
49, 99
99, 99

Ztrad
23, 37 + j43, 37
153, 4 + j22, 36
266, 8 + j0, 316

RFest
0, 996
50, 03
100, 2

Conclusoes

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq)
pelo apoio financeiro.
Referencias
Bollen, M. H. J. (2000). Understanding Power
Quality Problems, Wiley-Interscience, Piscataway, NJ, USA.

Tabela 5 Caso 5
Zmap
29, 81 + j82, 69
29, 61 + j77, 94
29, 19 + j74, 20

Ztrad
26, 37 + j46, 53
213, 2 + j14, 25
365, 2  j18, 91

Neste trabaho e apresentado um novo algoritmo
para reles de distancia baseado em coordenadas
de fase e na estimativa da resistencia de falta. O
metodo apresenta aplicabilidade tanto em sistemas_eletricos_de_potencia com linhas transpostas
como naqueles com linhas nao transpostas.
Os resultados apresentados demonstram a
maior eficiencia do metodo proposto frente ao metodo tradicional na determicao da regiao limite da
zona de protecao. A metodologia proposta determinou corretamente em todos os casos simulados
a posicao da falta em comparacao com a regiao de
protecao primaria do rele.

As condicoes de falta do caso 4 sao semelhantes as do caso 1, a excecao da linha ser nao transposta. Os resultados sao identicos aqueles obtidos
no caso 1, com adequada estimativa da RF , correto criterio de decisao de abertura da metodologia proposta independente da RF considerada e
com falha na decisao do rele tradicional, que novamente considerou para os valores de RF de 50 e
100 Ohms a falta como sendo externa a regiao de
protecao.
A Tabela 5 apresenta os resultados para o caso
5, onde a falta ocorre em 81, 25 do comprimento
da linha nao transposta.

RF
1
50
100

Zmap
32, 27 + j88, 86
31, 79 + j81, 69
30, 96 + j76, 61

5

Tabela 4 Caso 4
Zmap
13, 31 + j38, 37
13, 33 + j37, 65
13, 33 + j36, 97

(29)

Tabela 6 Caso 6
RFest
1, 001
50, 02
100, 2

A Tabela 4 apresenta os resultados para o caso
4, onde a falta ocorre em 37, 5 do comprimento
da linha nao transposta.

RF
1
50
100


0, 08490 + j0, 450
0, 09339 + j0, 495 km
0, 31920 + j0, 950

RFest
1, 000
49, 99
99, 92

Chen, C.-S., Liu, C.-W. and Jiang, J.-A. (2006).
Application of combined adaptive fourier filtering technique and fault detector to fast
distance protection, IEEE Transactions on
Power Delivery 21(2) 619626.

As condicoes de falta do caso 5 sao semelhantes as do caso 2, a excecao da linha ser nao transposta. Os resultados obtidos sao identicos aqueles
obtidos no caso 4.
A Tabela 6 apresenta os resultados para o caso
6, onde a falta ocorre em 87, 5 do comprimento
da linha nao transposta.
As condicoes de falta do caso 6 sao semelhantes as do caso 3, a excecao da linha ser nao transposta. Tal como nos casos 4 e 5, os resultados
nao foram afetados pela assimetria da linha. Nos
tres casos a metodologia proposta foi capaz de determinar corretamente a posicao da falta. Para o
valor de RF de 1 Ohm, tal como no caso 4, o rele
tradicional determinou a falta como sendo interna
a regiao de protecao.

Dugan, R. C., McGranaghan, M. F. and Beaty,
H. W. (1996). Electrical Power Systems Quality, McGraw-Hill, New York.
Eissa, M. M. (2006). Ground Distance Relay Compensation Based on Fault Resistance Calculation, IEEE Transactions on Power Delivery
21(4).
Filomena, A., Salim, R., Resener, M. and Bretas,
A. (2008). Ground Distance Relaying With
Fault-Resistance Compensation for Unbalanced Systems, IEEE Transactions on Power
Delivery 23(3).

5173

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Horowitz, S. H. and Phadke, A. G. (1995). Power
System Relaying, John Wiley and Sons, New
York.
Lee, S., Choi, M. S., Kang, S. H., Jin, B. G., Lee,
D. S., Ahn, B. S., Yoon, N. S., Kim, H. Y. and
Wee, S. B. (2004). An intelligent and efficient
fault location and diagnosis scheme for radial
distribution systems, IEEE Transactions on
Power Delivery 19(2).
Waikar, D. L. and Chin, P. S. M. (1998). Fast
and accurate parameter estimation algorithm
for digital distance relaying, Electric Power
Systems Research 4.
Waikar, D. L., Elangovan, S. and Liew, A. (1994).
Fault impedance estimation algorithm for digital distance relaying, IEEE Transactions
on Power Delivery 9(3).
Waikar, D. L., Elangovan, S. and Liew, A.
(1997). Further enhancements in the symmetrical components based improved fault impedance estimation method part i. mathematical modelling, Electric Power Systems Research 40 189194.
Waikar, D. L., Liew, A. and Elangovan, S. (1997).
Further enhancements in the symmetrical
components based improved fault impedance
estimation method part ii. Performance evaluation, Electric Power Systems Research
40 195201.
Ziegler, G. (2006). Numerical Distance Protection,
Publicis Corporate Publishing, Erlang.

5174