Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

FERRAMENTA COMPUTACIONAL APLICADA  MEDIÇÃO INTELIGENTE DE ELETRICIDADE
REGINALDO S. DOS ANJOS*, RUTH P. S. LEÃO*, RAIMUNDO F. SAMPAIO*, GIOVANNI C. BARROSO, OTACÍLIO M.
ALMEIDA
*Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001  Campus do Pici, 60.455-760, Fortaleza - CE, Brasil


Departamento de Física, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6030  Campus do Pici, 60.455-900, Fortaleza - CE, Brasil


Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Piauí
Bloco 08 - Campus Universitário do Ininga, 64.049-550, Teresina - PI, Brasil
E-mails reginaldo@dee.ufc.br, rleao@dee.ufc.br, rfurtado@dee.ufc.br,
gcb@fisica.ufc.br, otacilio@ufpi.edu.br
Abstract The metering automation is one of the main aspects and the precursor of Smart Grids. This paper presents an application tool for management of electricity smart_metering. It has been developed with free and open source technologies, which can
attain the acquisition, storage, processing, display and management of recorded information in a smart_metering infrastructure of
electricity. The Java platform and structured MySQL database are the main technologies used in the software development. The
smart_metering infrastructure is based on a RF network arranged in a Mesh topology, which uses the protocols ABNT NBR
14522 and ZigBee for the communication between the system equipment. Data collected from five electronic meters installed in
low voltage switchboard units were used to test and validate the functionalities of the developed software, considered the Brazilian regulation about the issue. Features about tax page, consumption, power outages and alarms were implemented in the developed application tool, enabling the power management based on measurement data and alarms consulted instantaneously or
through historic data.
Keywords Computational Tool, Electricity Management, Java, Smart Grids, Smart Metering.
Resumo A automação da medição é uma das principais vertentes e o precursor das Redes Elétricas Inteligentes. Este trabalho
apresenta uma ferramenta_computacional para a gestão da medição_inteligente de energia_elétrica, desenvolvida com tecnologias
computacionais de código aberto e gratuito. A ferramenta permite a aquisição, armazenamento, processamento, visualização e gerenciamento das informações registradas em uma infraestrutura de medição_inteligente de eletricidade. A plataforma Java e a estrutura de banco_de_dados MySQL são as principais tecnologias utilizadas no desenvolvimento do software. A infraestrutura de
medição_inteligente é baseada em uma rede RF, disposta em topologia Mesh, sendo utilizados os protocolos ABNT NBR 14522 e
ZigBee para a comunicação entre os equipamentos do sistema de medição. Dados coletados de 05 medidores eletrônicos, instalados em quadros de distribuição de baixa tensão, foram utilizados para testar e validar as funcionalidades do software proposto,
sendo considerados aspectos normativos nacionais da área durante as análises dos resultados obtidos. As funcionalidades sobre
página fiscal, consumo, faltas de energia e alarmes foram implementadas na proposta, possibilitando o gerenciamento energético
baseado em dados de medições e alarmes consultados de forma instantânea ou através de histórico.
Palavras-chave .

por meio dos recursos de comunicação bidirecional
(Wissner, 2011). A infraestrutura permite a leitura
remota de parâmetros de tensões, correntes e potências elétricas, provendo dados quantitativos e qualitativos aos fornecedores sobre consumos dos clientes
para melhorar o gerenciamento da rede_elétrica.
Informações coletadas servem para fins de monitoramento, gerenciamento, controle e manutenção
do sistema elétrico, tornando mais previsíveis, por
exemplo, a produção e a demanda de energia_elétrica
(Wissner, 2011), (Gungor et al., 2013).
Os medidores de energia_elétrica podem servir
de pontos de acesso para controle de produção doméstica de eletricidade, bem como para interação e
acionamento_de_cargas, como equipamentos eletrodomésticos e veículos_elétricos. Os medidores são a
porta de acesso para a participação ativa dos clientes
de concessionárias, possibilitando o acompanhamen-

1 Introdução
Considera-se que o passo inicial e fundamental para
a efetiva realização das Redes Elétricas Inteligentes
(REI) é através da infraestrutura de medição avançada. A infraestrutura de medição é composta pelas
tecnologias de informação e comunicação (TIC),
medidores eletrônicos inteligentes, instalados com
um considerável nível de granularidade, e sistemas
de gerenciamento da medição (Oracle, 2012).
Observa-se que a aplicação da infraestrutura de
medição_inteligente pode ser relevante para a resolução de questões relacionadas aos sistemas de energia
elétrica. Os recursos de medição de energia_elétrica
viabilizam não apenas o faturamento da energia_elétrica, mas também a transferência de informações
entre os agentes, fornecedores e clientes, realizada
3846

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

to da fatura e a gestão do consumo e da produção de
energia_elétrica.
Identifica-se a necessidade de adequados recursos e ferramentas computacionais para armazenamento, acesso, interpretação e análise dos dados de
medição, com o intuito de transformá-los em informações úteis aos diversos agentes do setor_elétrico.
Gerenciar o conteúdo proveniente dos sistemas de
medição_inteligente de energia_elétrica é indispensável ao funcionamento das REI.
Abordagens de desenvolvimento de softwares de
gerenciamento da medição que auxiliem na obtenção
de informações sobre o perfil de utilização da eletricidade, na implementação de programas de conservação e eficiência_energéticas, na previsão, controle
e resposta  demanda, na melhoria da qualidade da
energia e de serviço, têm sido enfatizadas em recentes pesquisas acadêmicas e produtos comerciais.
O objetivo do artigo é apresentar o software desenvolvido em Java para gestão da medição_inteligente de energia_elétrica. Trata-se de uma ferramenta
computacional utilizada para a aquisição, armazenamento, processamento, visualização e gerenciamento
das informações registradas em uma infraestrutura de
medição de eletricidade.
Uma visão geral das redes elétricas e de medição
inteligente é realizada na seção 2 a seguir.

elétrico, denominada Redes Elétricas Inteligentes
(REI) ou Smart Grids.
Tratadas como modelos conceituais constituídos
por sete principais domínios (Geração, Transmissão,
Distribuição, Cliente, Mercados, Operações e Provedor de Serviços) interligados entre si, existe em
NIST (2009) uma descrição abstrata sobre as REI.
A Figura 1 ilustra o modelo conceitual das REI
abordado em NIST (2009).

Figura 1. Modelo conceitual de Redes Elétricas Inteligentes.

Promover a inserção de diferentes opções de
fontes_renováveis para a geração de eletricidade,
integrar tecnologias digitais avançadas de comunicação, de medição e de controle em vias bidirecionais,
realizar reconfiguração e restauração automáticas da
rede diante de distúrbios na rede e eventos inesperados, como desastres naturais e ataques maliciosos,
gerenciar a medição_inteligente de energia_elétrica,
ofertar suporte necessário s futuras demandas de
veículos_elétricos, promover a eficiência_energética e
permitir maior interação com os consumidores, considerando-se o perfil de consumo nos processos de
planejamento e operação da rede são algumas dos
principais objetivos, características e benefícios gerais relacionados ao contexto da implantação das
REI, conforme IEA (2011), CGEE (2012), EDP
(2010) e Arnold (2011).
Através da Figura 2, é possível visualizar oito
áreas tecnológicas e a relação de integração com
cada setor do sistema elétrico (IEA, 2011).

2 Redes Elétricas Inteligentes e Medição Inteligente de Energia Elétrica
2.1 Redes Elétricas Inteligentes
Desafios operacionais, tecnológicos, econômicos e
ambientais têm sido enfrentados pela indústria de
energia_elétrica. As infraestruturas envelhecidas das
redes elétricas, constituídas por equipamentos de
medição e proteção defasados tecnologicamente, a
necessidade de suprimento de formas flexível e confiável, a utilização de fontes de energias_renováveis
para a geração de eletricidade, mediante os apelos
ambientais e de sustentabilidade decorrentes das mudanças climáticas, bem como a busca pelo provimento de novos serviços ofertados, exemplificam alguns
destes desafios (Grzeidak et al., 2011).
Como forma de adequação s demandas atuais e
do futuro, é consenso entre a maioria dos governos,
fornecedores, fabricantes, universidades e centros de
pesquisa e especialistas da área, bem como dos consumidores, a necessidade em melhorar os níveis de
confiabilidade, disponibilidade, flexibilidade, qualidade, eficiência e inovação dos Sistemas Elétricos de
Potência (SEP), modernizando-os e revitalizando-os.
Esforços para modernizar os SEP têm sido realizados para promover suporte  inserção de fontes de
energia renováveis na geração,  gestão eficiente dos
ativos, ao melhor desempenho da operação,  redução dos índices de perdas técnicas e comerciais e 
interação com os consumidores (CGEE, 2012).
Trata-se de uma concepção sobre características,
recursos e tecnologias para a modernização do setor

Figura 2. Áreas tecnológicas envolvidas no contexto de REI.

No mundo, centenas de projetos com ênfases
total e parcial no desenvolvimento das tecnologias
das REI têm sido impulsionados por investimentos
3847

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

públicos e privados (CGEE, 2012) e (European Comission, 2013).

elétrica, é essencial que sejam realizadas especificações de protocolos padrões para vários equipamentos
e sistemas da infraestrutura AMI. As especificações
C12.18, C12.19, C12.22, IEC 61850, IEC 61968,
IEC 61970, ZigBee, IEC 61334-4-41, ABNT NBR
14522 e Sibma são exemplos de protocolos utilizados para integrar equipamentos em uma AMI (ANSI,
2006), (ANSI, 2008a), (ANSI, 2008b), (Digi, 2013)
e (ABNT, 2008).
Os dados de medições gerados na AMI, após serem armazenados, servem de subsídio para o processamento em sistemas de softwares computacionais
nos centros de operação_e_controle das concessionárias. Sistemas supervisórios de controle e de aquisição_de_dados, de gerenciamento de falhas, de gestão
de clientes, de gerenciamento da distribuição, de
informação geográfica, de registro de eventos e de
gerenciamento_de_energia_elétrica são exemplos de
aplicações que processam os dados (Tang, 2011).
Em situações onde a AMI já está consolidada e
em pleno funcionamento, é comum s concessionárias disponibilizarem aplicações computacionais de
gerenciamento_de_energia_elétrica aos usuários. O
acesso é feito por meio de portais web, em versões
desktop instaláveis ou por dispositivos_móveis.
A Figura 4 ilustra um exemplo dos softwares
usados no gerenciamento_de_energia_elétrica, pelos
lados da concessionária e do cliente (OGE, 2013).

2.2 Medição Inteligente de Energia Elétrica
A estrutura de recursos relacionados aos medidores,
sensores e atuadores, e s tecnologias de informação
e comunicação é denominada de Infraestrutura de
Medição Avançada (AMI, da sigla em inglês). Medidores eletrônicos inteligentes, visualizadores do consumo_de_energia domésticos, coletores de dados,
interfaces de comunicação e servidores correspondem, em geral, aos equipamentos de hardware.
A composição de uma AMI é feita com equipamentos de hardware, tecnologias de comunicação,
protocolos e softwares (Arenas-Martinez, 2010).
Na Figura 3, pode-se observar o esboço de uma
AMI, os seus principais componentes e tipos de redes de integração (Acra Thaker, 2010).

Figura 3. Infraestrutura AMI e os seus principais componentes.

No contexto de REI, os medidores_inteligentes
são habilitados a receberem informações remotamente originadas nos sistemas_de_controle e gerenciamento das concessionárias, através da infraestrutura
AMI, para a realização de configurações, ativaçãodesativação de cargas, sinalizações de tarifas e
avisos, bem como para comandar e prover serviços
de forma integrada aos aparelhos domésticos inteligentes da rede doméstica correspondente.
Na infraestrutura AMI, as tecnologias de comunicação, cabeadas e sem fio, costumam ser empregadas, em redes privadas ou públicas, permitindo as
conexões entre os pontos da rede.
As tecnologias de comunicação com fio correspondem a condutores óticos e metálicos da própria
rede_elétrica, sendo a Fibra Ótica e o PLC exemplos
empregados. As tecnologias sem fio normalmente
escolhidas para compor este tipo de infraestrutura
são as de rádiofrequência (RF) e as de rede celulares
3G e 4G. IEEE 802.15.1 (Bluetooth), IEEE 802.15.4
(ZigBee), IEEE 802.11 (Wi-Fi), IEEE 802.16 (WiMAX) e GPRS são exemplos destes tipos de tecnologias sem fio aplicadas.
Considerando-se as trocas de volumes consideráveis de informações entre vários domínios da rede

Figura 4. Softwares de gerenciamento_de_energia_elétrica na AMI.

3 A Ferramenta Computacional
3.1 Descrição
A ferramenta_computacional proposta foi aplicada 
medição de eletricidade, para a gestão da medição
inteligente de energia_elétrica, através de ações de
aquisição, armazenamento, processamento, visualização e gerenciamento das informações registradas
em uma infraestrutura de medição_inteligente.
A ideia do software é a de realizar interações de
comunicação, de forma local ou remota, entre a unidade servidora, onde a aplicação é executada, e os
medidores eletrônicos inteligentes, instalados na rede
elétrica, para as transferências dos dados de medição,

3848

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com consequentes ações de gestão da medição de
energia_elétrica.

diferenciação de cor e do texto informativo dos componentes gráficos, considerando-se as condições dispostas sobre Variação de Frequência, Tensão em
Regime Permanente e Variação de Tensão de Curta
Duração, no Módulo 8, da documentação normativa
nacional PRODIST (ANEEL, 2012a). As condições
dispostas sobre as Bandeiras Tarifárias, no Submódulo 7.1 (Procedimentos Gerais), do Módulo 7 (Estrutura Tarifária das Concessionárias de Distribuição), da documentação normativa nacional PRORET
(ANEEL, 2012b), assim como o acionamento mensal
das Bandeiras Tarifárias em ANEEL (2013) também
foram consideradas.
As Figuras 6, 7, 8 e 9 ilustram, respectivamente,
exemplos dos tratamentos visuais implementados nos
campos referentes  Frequência da rede, Sequencia de fase, Tensão de fase e Bandeira Tarifária
Atual.

3.2 Ambiente de aplicação
A ferramenta_computacional é uma aplicação
desktop, que utiliza os recursos da porta de comunicação, onde a interface de comunicação, cabeada ou
sem fio, está inserida no computador, para viabilizar
as transmissões e recepções dos registros de medição
de energia_elétrica. O aplicativo acessa uma base de
dados relacional, para organizar e persisti-los estruturalmente, e disponibiliza uma interface visual para
controle das informações processadas para a devida
gestão da medição.
A Figura 5 ilustra um cenário de medição_inteligente de energia_elétrica que o software é aplicado.

Figura 6. Exemplo do campo Frequência da rede.

Figura 7. Exemplo do campo Sequência de fase.

Figura 5. Cenário de aplicação da ferramenta_computacional.

3.3 Tecnologias e recursos utilizados
Figura 8. Exemplo do campo Tensão de fase.

O desenvolvimento da aplicação desktop foi baseado
na tecnologia Java, através da plataforma Java SE,
das ferramentas Java SE Runtime Environment
(JRE) e Java SE Development Kit (JDK). As bibliotecas adicionais API Commons Codec, JCalendar,
JFreeChart, JCommon, Joda-Time, Jollyday, API
RX-TX, SteelSeries, Trident e MySQL JDBC Driver
foram utilizadas para viabilizar a integração entre os
vários componentes e recursos do software.
A versão MySQL Community Edition corresponde  base de dados estruturada. O MySQL
Workbench é uma ferramenta visual utilizada para a
modelagem e a administração do banco_de_dados. As
definições do protocolo ABNT NBR 14522 (versão
2008 atualizada) e do protocolo ZigBee (ZigBeePRO, baseado no ZigBee specification r17) foram
utilizadas nas implementações.

Figura 9. Exemplo do campo Bandeira Tarifária Atual.

4 Cenário de Medição Inteligente Utilizado e Metodologia de Aplicação dos Testes
4.1 Cenário de Medição Inteligente
Para testes, análise das informações de medições e
eventuais adequações nas funcionalidades de gerenciamento, o software proposto foi aplicado a um cenário de medição_inteligente de energia_elétrica com
05 medidores eletrônicos inteligentes trifásicos, 02
interfaces de comunicação (01 sem fio e 01 via porta
ótica) e 01 equipamento In-Home Display (IHD).
Cada medidor_inteligente é dotado de duas interfaces de comunicação, sendo uma via RF com o protocolo ZigBee e outra via porta ótica. Os equipamentos foram dispostos como nós em uma rede RF Mesh
ZigBee.
A Figura 10 ilustra o esboço do cenário do sistema de medição_inteligente utilizado.

3.4 Detalhes sobre as funcionalidades
Os processamentos e gerenciamentos das informações de medição de energia_elétrica são possibilitados através de quatro funcionalidades propostas no
software, dispostas em abas Página Fiscal, Consumo, Faltas de energia e Alarmes.
No software desenvolvido, foram implementados tratamentos visuais das informações, através de

3849

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 12. Conjunto de hardware e software utilizado na aplicação.

4.2 Metodologia de aplicação dos testes
Figura 10. Cenário do sistema de medição_inteligente utilizado.

Como metodologia de teste da proposta, o software
foi aplicado ao efetivo gerenciamento dos registros
dos 05 pontos de medição instalados, realizando diversas interações bidirecionais de comunicação via
RF Mesh para as transferências dos dados e consequentes processamentos das informações.
Como base amostral para os testes de validação
e coleta dos resultados do software, dados de medições dos pontos de medição 01, 02, 03, 04 e 05, correspondentes ao período de 04 meses (jun.2013 a
set.2013) de funcionamento do sistema de gerenciamento de medição_inteligente, foram aplicados.
Para apresentação das telas e recursos do aplicativo, foram utilizados, como caso exemplo, os registros de medições do MED10.
A escolha decorreu da observação de intensidades totais de correntes mais elevadas em vários períodos diários, relativa atividade aos fins de semana,
variações nos valores das tensões trifásicas e dos
fatores de potência, bem como maiores registros de
energias ativa, reativa e aparente em relação aos demais pontos de medição.
Para a verificação do comportamento das funcionalidades Página Fiscal, Consumo, Faltas de Energia e Alarmes da ferramenta_computacional, foram
realizados ações de atualizações e processamentos
das informações instantâneas, tomando-se como referência a data de 01112013.

O sistema de medição_inteligente de energia_elétrica foi instalado em 05 pontos de medição distribuídos na estrutura física do Departamento de Engenharia Elétrica (DEE), pertencente ao Centro de
Tecnologia (CT), da Universidade Federal do Ceará
(UFC). Na Tabela 1 estão dispostas as identificações
e descrições dos pontos de medição.
Tabela 1. Descrições dos pontos de medição.
Descrição do local
Lab. de Eficiência Energética e Máquinas Motriz (LAMOTRIZ)
Lab. do Grupo de Pesquisa em Automação e
Robótica (GPAR)
Lab. de Circuitos Eletroeletrônicos

Medidor
instalado

Cargas instaladas

MED10

Tomadas monofásicas e
trifásicas,
iluminação,
condicionadores de ar e
motores trifásicos.

MED11

Tomadas monofásicas e
trifásicas e iluminação.

MED12

Gabinetes dos
professores

MED13

Secretaria

MED14

Tomadas monofásicas e
trifásicas e iluminação.
Tomadas monofásicas,
iluminação e condicionadores de ar.
Tomadas monofásicas,
iluminação e condicionadores de ar

A Figura 11 ilustra os medidores_inteligentes
MED10 e MED13 instalados no DEECTUFC.

5 Apresentação e Análise dos Resultados
5.1 Página Fiscal
As Figuras 13, 14, 15 e 16 ilustram os resultados
obtidos para as atualizações das abas Tensão,
Corrente, Fator de potência e Potência da funcionalidade da Página Fiscal, respectivamente.
A tela Tensão mostra o valor_rms das tensões
de linha e ângulo de fase das tensões de fase.

Figura 11. Medidores inteligentes MED10 e MED13 instalados.

A Figura 12 ilustra o conjunto de hardware e
software utilizado na aplicação ao sistema de medição_inteligente instalado no DEECTUFC.

3850

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5.2 Consumo de energia e demanda
As Figuras 17 e 18 ilustram os resultados obtidos
para as abas Energia e Demanda da funcionalidade de Consumo, respectivamente.
A tela Energia mostra os totalizadores da
energia ativa, reativa indutiva e reativa capacitiva por
fase e total.

Figura 13. Tela da aba Tensão da funcionalidade Página Fiscal.

A tela Corrente mostra o valor_rms e ângulo
de fase das correntes de linha e a corrente_de_neutro.

Figura 17. Tela da aba Energia da funcionalidade Consumo.

A tela Demanda mostra a demanda do último
período de 15 minutos, a máxima demanda registrada
e a demanda acumulada, de potências ativa, reativa
indutiva e reativa capacitiva.
Figura 14. Tela da aba Corrente da funcionalidade Página Fiscal.

A tela Fator de potência mostra os valores correspondentes por fase e trifásico e a característica
indutiva, capacitiva ou resistiva.

Figura 18. Tela da aba Demanda da funcionalidade Consumo.

5.3 Faltas de energia
As Figuras 19 e 20 ilustram os resultados para as
abas Período Anterior e Período Atual da funcionalidade Faltas de energia, respectivamente.
O Período Anterior refere-se aos registros de
falta de energia ocorridos em data anterior  data de
reposição de demanda (fechamento de fatura). O
Período Atual refere-se, por sua vez, aos registros
após a data de reposição de demanda até o momento
da atualização das informações.

Figura 15. Tela da aba Fator de potência da funcionalidade
Página Fiscal.

Na tela Potência são mostradas as potências
ativa, reativa e aparente de cada fase e trifásica.

Figura 16. Tela da aba Potência da funcionalidade Página Fiscal.

Em todas as telas da página fiscal são mostradas
a frequência da rede, a temperatura interna do medidor e a sequência de fases.

Figura 19. Tela da aba Período Anterior da funcionalidade Faltas
de energia.

3851

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

respectivamente, denotam sequenciamento inverso
de fase, como visto no campo Sequência de fase.
Os valores de corrente nas fases A, B e C são
mostrados conforme a composição de cargas do local
onde o MED10 está instalado, como na Figura 14.
No campo Corrente de neutro, pode-se inferir
diretamente a existência de uma condição de desbalanceamento de carga.
No campo Defasagem entre tensão e corrente,
os valores -20,65, -18,78 e -18,44 representam
atrasos das ondas de corrente em relação s de tensão, definindo um caráter majoritário de cargas indutivas na instalação.
Conforme visto na Figura 15, os campos Fator
de potência por fase e Fator de potência trifásico,
os valores de 0,94, 0,95, 0,95 e 0,94, respectivamente, atendem  regulamentação da ANEEL.
Os registros de consumos e de demanda são divididos em sentido direto (consumido da concessionária), reverso (consumido pela concessionária) e
líquido, como pode ser visto nas Figuras 17 e 18.
Os registros das faltas de energia, classificadas
por tipo de interrupção, quanto  duração, podem ser
verificados para o período anterior ou atual  data de
fechamento de demanda, como nas Figuras 19 e 20.
Como indicado na Figura 19, para o Período
Anterior, houve 02 registros de faltas de energia no
período compreendido antes da última data de reposição de demanda. O 1 registro durou 27s, sendo
classificado, pelo tempo de duração, como uma interrupção temporária. O 2 registro durou 42m24s, sendo classificado, pelo tempo de duração, como uma
interrupção permanente.
Observando-se as Figuras 21 e 22, são exibidas
as informações dos últimos registros de eventos de
25 alarmes configurados previamente nos medidores
inteligentes, divididos em dois grupos.
Os alarmes são registrados pela quantidade
acumulada de ocorrências, pelas datas e horas de
início e de fim e pelo tempo de duração de cada um.
Na Tabela 2 está disposto o resumo da análise de
validação considerada para cada funcionalidade mediante o funcionamento do software proposto.

Figura 20. Tela da aba Período Atual da funcionalidade Faltas
de energia.

5.4 Alarmes
Os alarmes são classificados em dois grupos. O
Grupo 01 refere-se s medições elétricas como
tensão, corrente, desequilíbrio_de_tensão, etc. O
Grupo 02 refere-se s condições de segurança da
medição, p.ex., watchdog, alteração de parâmetros de
configuração, dentre outros.
As Figuras 21 e 22 ilustram os resultados obtidos para as abas Grupo 01 e Grupo 02 da funcionalidade de Alarmes, respectivamente.

Figura 21. Tela da aba Grupo 01 da funcionalidade Alarmes.

Tabela 2. Resumo da análise de validação das funcionalidades.
Funcionalidade

Figura 22. Tela da aba Grupo 02 da funcionalidade Alarmes.
Página
Fiscal

5.5 Análise dos resultados
Na funcionalidade Página Fiscal são apresentadas,
como mostrado na Figura 13, as informações da data
e hora da última atualização realizada. A Frequência
da rede é classificada como ADEQUADA. No
campo Sequência de fase há a indicação textual
INVERSA. Nos campos Tensão de fase e Tensão
de linha, de acordo com os critérios normativos da
ANEEL, para os valores medidos a classificação é
ADEQUADA, em ambos.
No campo Ângulo da tensão de fase, os valores de 0, 123,23 e 244,74 para as fases A, B e C,

Consumo

Faltas de
energia
Alarmes

3852

Tensão
Corrente
Fator de potência
Potência
Energia
Direta
Reversa
Líquida
Demanda
Direta
Reversa
Líquida
Período Anterior
Período Atual
Grupo 01
Parte I
Parte II
Parte III

Validação
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido
Atendido

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Grupo 02

Parte IV
Parte V
Parte I
Parte II

Arenas-Martínez, M. et al. (2010). A comparative
study of data storage and processing
architectures for the smart_grid. IEEE
International
Conference
Smart
Grid
Communications (SmartGridComm) pp. 285290.
Arnold, G. W. (2011). Challenges and opportunities
in smart_grid A position article. Proceedings of
the IEEE, Vol. 99, No. 6 pp. 922-927.
Associação Brasileira de Normas Técnicas (2008).
ABNT NBR 14522 Intercâmbio de informações
para sistemas_de_medição de energia_elétrica. Rio de Janeiro ABNT.
Centro de Gestão e Estudos Estratégicos. (2012).
Redes elétricas inteligentes contexto nacional.
Brasília CGEE.
Digi International Inc. (2012). XBee ZB  RF
modules utilizing the ZigBee PRO Feature Set.
European Comission. (2012). Smart Grid Projects in
Europe Lessons Learned and Current
Developments 2012 update. 2013.
Grzeidak, E. Cormane, J. Ferreira Filho, A. L.
Assis, F. (2011). Capítulo IV - Qualidade da
energia_elétrica no contexto de smart_grid.
Revista O Setor Elétrico, São Paulo, v. 1, n. 68,
p. 48-56.
Gungor, V.C. Sahin, D. Kocak, T. Ergut, S.
Buccella, C. Cecati, C. Hancke, G.P. (2013). A
survey on smart_grid potential applications and
communication
requirements.
IEEE
Transactions Industrial Informatics, Vol. 9, No.
1 pp. 28-42.
International Energy Agency. (2011). Technology
Roadmaps Smart Grids. Paris.
National Institute of Standards and Technology.
(2009). Report to NIST on the Smart Grid
Interoperability Standards Roadmap. EUA.
OGE Energy Corp. (2013). myOGEPower. 2013.
Oracle Corporation (2012). Big Data, Bigger
Opportunities Plans and Preparedness for the
Data Deluge. 2012.
Tang, G. Q. (2011). Smart grid management 
visualization Smart Power Management
System. IEEE International Conference  Expo
Emerging Technologies for a Smarter World
(CEWIT) pp. 1-6.
Wissner, M. (2011). The Smart GridA saucerful of
secrets?. Applied Energy, Vol. 88, No. 7 pp.
2509-2518.
Yu, X. et al. (2011). The new frontier of smart
grids. IEEE Industrial Electronics Magazine,
Vol. 5, No. 3 pp. 49-63.

Atendido
Atendido
Atendido
Atendido

6 Conclusão
Foram apresentados os recursos de um aplicativo
para gerenciamento de um sistema de medição de
energia_elétrica. A infraestrutura de medição, com
comunicação em RF, estrutura Mesh e protocolo
Zigbee, contou com o apoio da empresa de medição
Eletra Energy Solutions.
O aplicativo foi desenvolvido em Java e a base
de dados para armazenamento dos registros usou o
MySQL. Os protocolos ABNT NBR 14522 e ZigBee
foram utilizados na implementação do software.
O aplicativo apresenta interface de interação entre o operador e os equipamentos, onde são mostrados registros de frequência, tensão, corrente, fator de
potência, potências ativa e reativa indutiva e capacitiva, falta de energia e alarmes.
O software foi testado com sistema real instalado em campo e durante os testes foram observadas
limitações e dificuldades relacionadas a impossibilidade de múltiplos acessos simultâneos ao software, 
intermitência de conectividade entre as interfaces de
comunicação_sem_fio, ao gerenciamento de recepções simultâneas dos dados de medições em situações de coletas automáticas e  quantidade de canais
para a formação da memória de massa dos equipamentos utilizados.
Considera-se que a ferramenta_computacional é
funcional para gerenciamento da energia_elétrica de
unidades_consumidoras, no entanto pode ser aprimorada na perspectiva de superar as limitações detectadas durante os testes e agregar funcionalidades para
maior eficiência do uso da eletricidade e maior participação do cliente.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo financiamento
deste projeto,  empresa Eletra Energy Solutions e ao
setor de manutenção do CTUFC pelo apoio técnico
prestado.
Referências Bibliográficas
Acra, R. Thaker, M. (2010). Internet Standards
Come to the Advanced Metering Infraestructure.
Agência Nacional de Energia Eletrica (2012a).
Módulo 8  Qualidade da Energia Elétrica. Brasília ANEEL.
. (2012b). Submódulo 7.1  Procedimentos
Gerais. - Brasília ANEEL.
. (2013). Bandeiras Tarifárias.
American National Standards Institute, Inc. (2006).
ANSI C12.18-2006.
. (2008a). ANSI C12.19-2008.
. (2008b). ANSI C12.22-2008.

3853