Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TEORIA DE COMPARADORES APLICADA NA AVALIACAO DA ATUACAO DA
PROTECAO DIFERENCIAL DE LINHAS DE TRANSMISSAO NO PLANO ALFA
Edgar C. Molas, Kleber M. Silva, Bernard F. Kusel


Universidade de Braslia - UnB, Departamento de Engenharia Eletrica - ENE
Laboratorio de Protecao de Sistemas Eletricos - LAPSE
Caixa Postal 4386, CEP 70919-970, Braslia, DF
Fone +55 61 3107-5577, Fax +55 61 3107-5590

Emails edgarmolas@gmail.com, klebermelo@unb.br, kuselbernard@unb.br
Abstract In this paper is implemented the transmission lines differential protection with fault detection
through the enhanced characteristic of the alpha plan and the comparator theory, commonly used with the
distance protection relays. The procedure is compound by a simulation of a transmission line using the ATP
software and by the protection analysis made through Matlab c . It is described how to use the comparators in
this type of protection, including the descriptions of the most important variables and its behavior clearly and
objectively. Tests are made in order to evaluate the presented method.
Keywords

Differential protection, transmission lines, comparators.

Resumo Neste artigo implementa-se a protecao_diferencial de linhas_de_transmissao com deteccao de curtos
atraves da caracterstica melhorada do plano alfa e com a aplicacao da teoria de comparadores, que e comumente
usada na protecao_de_distancia. O procedimento e composto da simulacao de um linha_de_transmissao no ATP
e da analise da protecao com o programa Matlab c . Descreve-se o procedimento para o uso dos comparadores
nesta categoria de protecao, com a discriminacao das variaveis principais e de seu funcionamento de maneira
clara e objetiva. Sao feitos testes para validar o equacionamento apresentado.
Palavras-chave

.

Introducao

A fim de atender o aumento da demanda por energia eletrica, faz-se necessario expandir e modernizar as instalacoes dos sistemas_eletricos_de_potencia. Em contrapartida, aumenta-se a sua complexidade operacional, o que exige o uso de modernos
sistemas de protecao, para de garantir que perturbacoes sejam extintas rapida e apropriadamente,
evitando-se o desencadeamento de blackouts de
energia de grandes proporcoes (Paithankar 
Bhide, 2003).
Enquadrada na classe de protecao unitaria,
a protecao_diferencial e baseada apenas na corrente. Alem disso, e imune a inversao de potencia, acoplamento mutuo, desbalanceamento da
impedancia serie da linha_de_transmissao (LT),
protege 100 do comprimento das LTs, e tem
melhor desempenho em chaveamentos monopolares e deteccao de curtos com alta resistencia de falta (Tziouvaras et al., 2004 Kasztenny
et al., 2010 Sezi et al., 2008).
Dentre os componentes de um sistema eletrico
de potencia, a LT e aquele mais suscetvel as faltas. No que tange a sua protecao, a funcao de
distancia e a tradicionalmente utilizada. Entretanto, a funcao diferencial tem se mostrado uma
alternativa viavel, mesmo para LTs longas, gracas
a utilizacao de modernos reles numericos microprocessados e da comunicacao via fibra otica (Sezi
et al., 2008 Tziouvaras et al., 2004).
No estado da arte da analise da protecao_diferencial de LTs, quatro areas se destacam 1) A

ISBN 978-85-8001-069-5

influencia dos canais de comunicacao na protecao
2) Ajustes, melhorias e usos especficos 3) Novas
implementacoes da analise diferencial 4) Protecao
via plano alfa.
Na primeira categoria, Sun  Ray (1983)
apresentam um esquema de protecao_diferencial
com a comunicacao feita por meio de fibra optica ao inves dos circuitos metalicos usados ate
entao. Ja Huddleston  Phillippe (1995) apresentam uma pesquisa para quantificar e avaliar o uso
da comunicacao por fibra optica nos sistemas de
protecao industriais, enquanto Sezi et al. (2008)
apresentam conclusoes de testes feitos em campo
usando uma combinacao das protecoes de distancia e diferencial e comunicacao via fibra otica.
Com relacao aos ajustes, Ward  Erwin (1993)
revisam os princpios da protecao_diferencial e da
comparacao de carga destacando a importancia
e relativa simplicidade dos ajuste de um rele digital de forma a respeitar princpios da protecao
como a seguranca, sensibilidade e confianca. Tziouvaras et al. (2001) abordam a influencia das
diversas versoes da protecao_diferencial na seguranca e na confiabilidade. Os autores revisam
os principais conceitos da protecao e suas variantes citando principais pontos positivos e negativos. No campo da aplicacao, Kasztenny et al.
(2010), Gajie et al. (2010) e Miller et al. (2010)
tratam extensivamente das LTs com dois ou mais
terminais e da compensacao da corrente capacitiva de LTs. A simplicidade do conceito da protecao_diferencial faz com que os autores busquem
formas mais eficientes para a aplicacao deste con-

792

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ceito, como e feito por Pires  Guerreiro (2008)
que utilizam a transformada de Park para reduzir
ou eliminar problemas relacionados a sincronizacao de amostras e atrasos de comunicacao. Adamiak et al. (1998) utilizam as phaselets ao inves do
metodo de Fourier de janelas fixas, buscando aprimorar o quesito velocidade da protecao. O plano
alfa (plano-), inicialmente uma ferramenta grafica para a representacao do quociente entre duas
grandezas complexas, se torna uma ferramenta
adequada para deteccao de curtos-circuitos. Dentre os diversos trabalhos na area existem aqueles
que explicam o conceito e o validam atraves de
simulacoes como Navarro et al. (2003) e outros
que propoe novas caractersticas para uma deteccao mais eficiente e mais sensvel as diversas situacoes de curto (Tziouvaras et al., 2001 Tziouvaras
et al., 2004 Benmouyal, 2006 Benmouyal, 2005
Miller et al., 2010).
Este trabalho destina-se a descricao da protecao_diferencial de LTs via plano-, implementada
com o uso de comparadores. Os ultimos sao comumente aplicados a protecao_de_distancia, de forma
que a descricao do procedimento neste contexto ja
foi exaustivamente explorada. Inicialmente e feita
uma breve revisao da protecao_diferencial tradicional, seguida da apresentacao do plano- e de
suas caractersticas principais. Em seguida, a teoria de comparadores e revisada com o enfoque
para a implementacao que sera descrita. Finalmente, descreve-se a implementacao e atraves de
simulacoes seu desempenho e analisado.
2

Protecao Diferencial

Na protecao_diferencial a regiao protegida e delimitada pelos transformadores_de_corrente (TCs),
como pode ser visto na Fig. 1. Idealmente, nas
condicoes de funcionamento normal do sistema e
para curtos fora dessa regiao, os fasores I 1 e I 2
passando pelo rele de sobrecorrente indicado na
Fig. 1 apresentam mesmo modulo e sentidos opostos de forma que a corrente que excita o mesmo
e nula, evitando-se, assim, sua atuacao. Por outro lado, quando a falta ocorre dentro da regiao
protegida existe uma corrente resultante sobre o
rele que, se ultrapassar um limiar pre-definido,
causara a atuacao deste. Entretanto, a aplicacao
pura deste conceito e pouco recomendada devido
aos erros intrnsecos no processo de aquisicao das
correntes (Navarro et al., 2003). O rele diferencial tradicional, quando submetido a uma corrente
de curto externo elevada, pode acabar atuando.
A origem deste problema esta principalmente nos
TCs, que apresentam corrente de magnetizacao diretamente relacionadas com os erros de medicao
nas correntes. Alem disso, sao suscetveis a saturacao e apresentam diferencas construtivas que
impedem que I 1 e I 2 sejam iguais para as faltas
externas.

ISBN 978-85-8001-069-5

Ifalta

Ifalta

ELEMENTO
PROTEGIDO

Falta

I1

I2 Externa
Irele 5051

Figura 1 Regiao Protegida.

Ifalta

ELEMENTO
PROTEGIDO
NR2

I1

Falta
Externa

NR2

Bobinas de Nop
Restrição

Iop  I1 - I2

I2

Figura 2 Rele Diferencial Percentual. NR e NOP
representam o numero de espiras das bobinas de
restricao e operacao respectivamente.

Para lidar com esta situacao aplica-se a protecao_diferencial percentual. O rele eletromecanico
diferencial percentual apresenta em sua estrutura,
alem da bobina principal que faz o rele atuar (bobina de operacao), a bobina de restricao mostrada
na Fig. 2. A funcao desta bobina e reforcar o torque de atuacao do rele quando um curto ocorre
dentro da regiao protegida e enfraquece-lo para
faltas externas. Na iminencia da operacao do rele,
o torque de operacao se iguala ao torque de restricao, de forma que e obtida a relacao mostrada
na Eq. (1)
I1  I2  K

I1 + I2
+ K0 ,
2

(1)

onde NOP e NR representam o numero de espiras
nas bobinas de operacao e de restricao respectivamente, K  NR NOP e K0 corresponde ao torque
proporcionado pela mola de restricao, responsavel
por definir a corrente mnima de pick-up (IPmin
ickU p )
do rele.
Esta equacao representa uma reta de inclinacao K que corta o eixo das ordenadas no ponto
K0 . Se definirmos Iop  I 1  I 2 como corrente
I 1 +I 2 
de operacao e Ires 
como corrente de res2
tricao na Eq. (1), verifica-se que para a atuacao
do rele devem ser satisfeitas as condicoes apresentadas na Eq. (2). Com essa modificacao, o rele
passa a ter um IP ickU p crescente, representando
uma porcentagem da corrente de defeito externo e
tornando-o menos suscetvel as faltas fora da zona
protegida (Paithankar  Bhide, 2003).
I op > K I res e I op > K0 .

(2)

793

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3

IOP , (I1-I2)

Planos de Representacao

Para melhor visualizarmos os fenomenos ocorridos
durante a atuacao do rele diferencial percentual,
duas ferramentas graficas sao comumente usadas
o plano de operacao e o plano-. O primeiro e
obtido plotando-se no plano cartesiano a corrente
de operacao em funcao da corrente de restricao,
nesse caso a Eq. (2) define a reta que delimita
a regiao de atuacao do rele (Fig. 3). E possvel
que sejam usados dois valores para K para satisfazer diferentes condicoes do sistema, resultando
em uma caracterstica denominada dual slope.
O plano-, originalmente proposto por Warrington (1962), representa a razao das correntes
remota e local atraves de sua parte real e imaginaria. Ele e definido nas Eqs. (3) a (5).
I2
 a + jb  r  rej ,
I1

r 

I1

 
p
b
 a2 + b2 ,   arctan
,
a
a  r cos , b  r sen .

IRES ,(I1+I2)2

Figura 3 Zona de restricao do plano operacional.
Im(I2I1)
Faltas Externas e
Carga Normal

Faltas Internas

-1

Re(I2I1)

Falta com outfeed no
terminal remoto (2)

(4)
Figura 4 Regioes do plano alfa.
(5)

Protecao Diferencial de Linhas de
Transmissao

Alem dos problemas tpicos relacionados a protecao_diferencial, como a saturacao e os erros de
medicao intrnsecos ao funcionamento dos TCs,

ISBN 978-85-8001-069-5

Zona de Restrição

K0

Falta com outfeed no
terminal local (1)

No plano- podem ser definidas regioes que
caracterizam certas condicoes de operacao do sistema, o que nao pode ser feito pela analise do
plano operacional. Idealmente, durante o funcionamento normal ou para um curto fora da zona
protegida I 1  I 2 , de modo que, a razao entre os
fasores representa o ponto (-1,0) no plano. O local
de curtos externos passa, entao, a abranger uma
regiao em torno do ponto (-1,0). Quando ocorre
um curto na zona protegida os fasores apresentam
aproximadamente o mesmo angulo e, dessa forma,
os pontos sobre o eixo real positivo representam
esta condicao. Esse comportamento pode ser alterado a depender de imprecisoes relativas a classe
de exatidao dos TCs e dos reles, os angulos das
tensoes nas fontes e a impedancia destas ate o local da falta. De fato, para os curtos internos a
defasagem entre os fasores e tipicamente de 30o
(Tziouvaras et al., 2004). Existem ainda regioes
de faltas internas com outfeed. Todas estas regioes
podem ser vistas na Fig. 4.
Pode-se definir a zona de restricao segundo a
analise diferencial percentual partindo-se da Eq.
(2), e substituindo-se nela a definicao feita na Eq.
(3). A Fig. 5 apresenta a regiao na qual o rele nao
deve atuar.
4

Inclinação
Ajustável (K)

(3)

onde
I2

Zona de Atuação

Im

K  0,6
K  0,4
K  0,2

Re

Figura 5 Zonas de Restricao do plano alfa. O interior de cada circunferencia representa uma zona
de restricao para diferentes valores de K.

quando se trata da protecao de LTs mais dificuldades sao encontradas. Devido a dimensao do elemento protegido, faz-se necessario a utilizacao de
canais e tecnologias de comunicacao que garantam
rapidez e seguranca na transmissao de informacoes
entre os reles. Essa troca de informacoes, por sua
vez, vem acompanhada de atrasos que afetam o
desempenho da protecao. Por fim, LTs apresentam correntes capacitivas que podem causar correntes diferenciais espurias, levando a atuacoes indevidas. Alem disso, as LTs podem apresentar oscilacoes de baixa frequencia quando compensadas.
A analise da trajetoria dos pontos no plano-
levando em conta as condicoes citadas acima possibilitou a criacao de uma nova caracterstica de
restricao voltada para a protecao de LTs. Proposta inicialmente por Tziouvaras et al. (2001),
essa caracterstica e definida por duas retas que

794

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

passam pela origem definidas por um angulo , e
duas circunferencias de raios R e 1R, como mostrado na Fig. 6. Assim consegue-se mais controle
sobre a forma da regiao de restricao, quando comparado com o ajuste de inclinacao K da caracterstica percentual. A seguir sao explicadas as
vantagens que a caracterstica de restricao modificada apresenta sobre a tradicional circular.
4.1

Zona de Operação

R
a
-1

Re(I2I1)

1R

Saturacao do TC

Quando ocorre uma falta externa, caso um dos
TCs da LT sature, pode ocorrer a atuacao indevida como consequencia da medicao erronea
que sera feita no TC saturado. Para adaptar a
protecao a esta condicao, deve-se escolher uma
constante K mais elevada, prejudicando com isso
a sensibilidade contra faltas de alta impedancia.
No plano-, esta perda de sensibilidade e representada pelo aumento da zona de restricao.
Ajustando-se as duas zonas de restricao para a
correta atuacao do rele, observa-se que a nova caracterstica ganha sensibilidade ao nao encobrir
parte do plano como mostrado na regiao hachurada da Fig. 7a.
4.2

Im(I2I1)

Atraso de Comunicacao e Angulo do Sistema

Adiciona-se a rotacao da regiao de faltas internas,
representada na Fig. 4, a defasagem aparente entre os fasores de corrente local e remoto causada
pelo atraso da comunicacao entre os reles. Segundo Tziouvaras et al. (2001), os maiores atrasos giram em torno de 3 a 5 ms, mas sao raros
e ocorrem em LTs de mais de 160 km. A Fig.
8 indica como sao alteradas as regioes caractersticas do plano- considerando estes efeitos. Pode
se perceber que a caracterstica modificada se adequa perfeitamente as situacoes que causam rotacao dos pontos no plano. Se os ajustes de ambas
as zonas de restricao forem feitos de modo a garantir a mesma tolerancia a erros na compensacao
do atraso do canal, a caracterstica modificada nao
perde tanta sensibilidade ao outfeed quanto a percentual. A diferenca e destacada na regiao hachurada da Fig. 7a. Se por outro lado for garantida a
mesma tolerancia ao outfeed, a caracterstica melhorada tem vantagem em relacao aos efeitos do
atraso do canal (Fig. 7b).
5

Protecao e Comparadores

No fundo, grande parte das filosofias de protecao baseia-se na comparacao de grandezas.
Considerando-se os reles eletromecanicos, podese citar a protecao de sobrecorrente que compara
a magnitude da corrente medida com um valor
pre definido, ou a protecao_de_distancia que compara os torques gerados pela corrente e pela tensao. Os reles baseados em comparadores se mostraram bastante simples e robustos, e com o ad-

ISBN 978-85-8001-069-5

Zona de Restrição

Figura 6 Caracterstica melhorada no plano-.
Im

Im

Re

Re

(a)

(b)

Figura 7 Vantagens da caracterstica melhorada.
(a) Vantagem em tolerancia a outfeed e saturacao
dos TCs. (b) Vantagem em tolerancia a assimetria
do canal.
Faltas Internas
com outfeed
no terminal
remoto

-1

Faltas
Internas
com outfeed
no terminal local

Im(I2I1)

Faltas
Internas

Re(I2I1)

Faltas
Externas

Figura 8 Regioes do plano alfa considerando-se
atrasos_na_comunicacao.
vento dos reles numericos microprocessados, essa
cultura nao se perdeu e os comparadores foram
incorporados aos algoritmos de protecao mais recentes (Paithankar  Bhide, 2003).
Quando se trabalha com grandezas complexas, os comparadores podem ser de dois tipos de
magnitude ou de fase. O comparador de magnitude e apresenta duas entradas So (grandeza
de operacao) e Sr (grandeza de restricao) e uma
sada, que no caso da protecao sera o comando
de trip. Ja o comparador de fase apresenta Sm
e Sp , grandezas de medicao e polarizacao, respectivamente, e uma sada. Este ultimo pode ser do
tipo cosseno ou do tipo seno, sendo que o primeiro
tem maxima atuacao quando suas entradas estao
em fase, quando elas estao em quadratura. As

795

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Eqs. (6) e (7) apresentam a logica de operacao
dos comparadores de magnitude e fase tipo cosseno, respectivamente.

(8)

So  Sp + Sm e Sr  Sp  Sm

(9)

Ao comparar determinados vetores podem ser
definidas diversas regioes em um plano polar.
Aqui apresenta-se como sao definidas, no plano, a circunferencia centrada na origem e retas que
passam pela origem com qualquer inclinacao. Estas sao caractersticas conhecidas na protecao de
distancia como impedancia e direcional, respectivamente.
A comparacao de magnitude, em sua essencia,
define a circunferencia centrada na origem. No
plano- os vetores So e Sr seriam aqueles mostrados na Eq. (10). Aplicando o teorema da dualidade encontra-se as entradas para o comparador
de fase (Eq. (11)). A Fig. 9 apresenta a caracterstica impedancia e os vetores de entrada, para as
comparacoes de magnitude e fase, cujos subscritos
1, 2 e 3 representam restricao, limiar e atuacao,
respectivamente.
I2
e Sr  R
I1

(10)

I2
I2
+ R e Sp 
R
I1
I1

(11)

Para definir a reta que passa pela origem
basta usar um comparador de fase cujas entradas
sao definidas na Eq. (12). Sp e um vetor unitario cujo angulo define a direcao do semiplano
de restricao. A Fig. 10 ilustra esta caracterstica
e os vetores de entrada os comparadores de fase
e magnitude. Novamente, os subscritos 1, 2 e 3
representam restricao, limiar e atuacao, respectivamente.
I2
(12)
Sp  1 e Sm 
I1
So  1 +

I2
I2
e Sr  1 
I1
I1

(13)

Assim, pode-se representar a caracterstica
melhorada no plano- a partir de uma combinacao
das caractersticas descritas acima. Para tanto,
sao necessarias duas caracterstica impedancia e

ISBN 978-85-8001-069-5

q90

Sm2

Atuação
Restrição

(7)

Sm  So + Sr e Sp  So  Sr ou

Sm 

So2

(6)

O teorema da dualidade diz que a partir das
entradas de um comparador de magnitude ou de
fase pode se obter as entradas de seu dual, isto e,
um comparador de fase ou de magnitude, respectivamente (Paithankar  Bhide, 2003). Os vetores
duais sao obtidos atraves das Eqs. (8) e (9).

So 

Sp2

SrR
Sp1

q>90

Sp3

Re

Sm1

So1

So3

Sm3

q<90

Figura 9 Caracterstica impedancia no plano-.
Linhas contnuas comparadores de magnitude.
Linhas tracejadas comparadores fase.
Im

So3

Atuação

Sm3

Sr2
Sr1
Sm1

q

So   Sr   T RIP


Sm
o
90  arg
 90o  T RIP
Sp

Im

Re

Sp

So1
Sr3

Sm2
So2
Restrição

Figura 10 Caracterstica impedancia angular no
plano-. Linhas contnuas comparadores de fase.
Linhas tracejadas comparadores de magnitude.
duas direcionais. As caractersticas impedancia
sao responsaveis por definir as circunferencias externa e interna da zona de restricao, enquanto as
caractersticas direcionais definem as retas superior e inferior da mesma.
6

Comparador Schweitzer

Schweitzer  Roberts (1993) propuseram um novo
equacionamento para um comparador de fase do
tipo cosseno. Analisando-se o produto de um sinal
A pelo conjugado de um segundo sinal B, percebese que seu resultado carrega a defasagem angular
entre os sinais A e B
S  A  B
 A  B(A  B )
 (Are Bre + Aim Bim ) + j (Aim Bre  Are Bim )
 AB cos  + jAB sin 
 P + jQ

(14)

onde   A  B .
A variavel P e um comparador de fase tipo
cosseno, cuja logica esta apresentada na Equacao
(15), enquanto Q e um comparador de fase tipo

796

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

seno. Assim

0
P 
<0

Barra 1
TC

se  90o    90o 
caso contrario.

(15)

Barra 2
TC

F2

F1
RELÉ

Pode-se entao realizar a comparacao de fase
entre dois vetores apenas pelo produto de suas
partes reais somado com o produto de suas partes
imaginarias. Tambem, avaliando-se apenas o sinal
de P , e possvel determinar se um ponto esta dentro (P  0) ou fora (P < 0) da regiao delimitada
pela comparacao. Vale ressaltar que com isso nao
e necessario a estimacao da fase das correntes o
que, nao raramente, acrescenta erros ao processo.

Linha de Transmissão
180 km
ZL,0  0531+j1.541 Wkm
YL,0  j2.293 mSkm
ZL,1  0.098+j0.510 Wkm
YL,1  j3.252 mSkm

RELÉ

Fonte F1
VF1  1.020 pu
Z0  1.014+j18.754 W
Z1  0.871+j25.661 W
Fonte F2
VF1  0.98-10 pu
Z0  1.127+j20.838 W
Z1  0.968+j28.513 W

Figura 11 O Sistema Simulado.
7

Estrategia Proposta

A implementacao proposta consiste em fazer uso
do equacionamento apresentado na Secao 6 para
representar as caractersticas impedancia e direcional e, com isso, definir a zona de restricao modificada. Com esse intuito, as comparacoes foram
feitas com comparadores de fase para todas as caractersticas atraves da Eq. (16).
P  S1re S2re + S1im S2im

onde P e a sada de cada um dos quatro comparadores para uma determinada fase. O resultado
SignXY  1 indica restricao para uma determinada caracterstica, ja SignXY  0 indica atuacao. Os resultados para a circunferencia interna
devem ser invertidos pois, neste caso, a restricao
ocorre fora desta caracterstica. Por fim, cria-se
o sinal RestrX para definir se o trip e enviado
ou nao. X  a, b, c representa a fase em questao. Este sinal e obtido pelo produto dos quatro
SignXY por fase, como mostrado na Eq. (18), e
indica se o rele deve restringir ou atuar.
4
Y
Y 1

ISBN 978-85-8001-069-5

SignXY

8

(16)

A variavel final de restricao e obtida levandose em consideracao as quatro comparacoes para
cada fase. Como na protecao_diferencial a analise e inerentemente segregada por fases, criouse a funcao SignXY (P ), que simplifica a obtencao do sinal de restricao. Existem quatro sinais
desse tipo para cada fase do sistema, de forma
que X  A, B, C representa a fase em questao
e Y  1, 2, 3, 4 indica qual caracterstica esta
sendo avaliada, isto e 1- circunferencia externa
2- circunferencia interna 3- angular superior e 4angular inferior. Assim SignA1(P ), por exemplo,
indica que o resultado da caracterstica impedancia externa da fase A e avaliado. SignXY esta
definida na Eq. (17)

1 se P  0
SignXY (P ) 
(17)
0 se P < 0.

RestrX 

O produtorio descrito acima garante que enquanto RestrX  1 o rele nao precisa atuar, pois
os pontos estao dentro da caracterstica de restricao. Quando RestrX  0 uma ou mais comparacoes indicam que os pontos estao fora de sua zona
de restricao caracterizando o trip.

(18)

Resultados e Analise

Foi simulada uma LT de 180 km (Fig. 11) na
qual foram aplicados diferentes curto-circuitos a
fim de verificar a resposta da protecao e o comportamento das variaveis envolvidas. O sistema
foi simulado com o programa ATP (Alternative
Transients Program) e a protecao foi implementada no software Matlab c . Os ajustes da zona de
restricao foram R  6 e   175o .
8.1

Falta Trifasica no Meio da LT

A Fig. 12 mostra o plano- no qual estao plotados a regiao de restricao, bem como o percurso dos
pontos desde o incio da falta ate o regime_permanente de curto. A falta foi aplicada em t  114, 17
ms. Pode-se observar que o curto e corretamente
detectado nas tres fases, mas primeiramente nas
fases A e B. O tempo de atuacao nestas fases e
de 2, 1 ms ja levando em conta a estimacao_de_fasores mas sem levar em consideracao o atraso de
comunicacao.
As sadas dos quatro comparadores P da fase
A estao plotadas ao longo do tempo na Fig. 13.
Observa-se que no instante da falta os sinais sofrem alteracoes devido ao movimento dos pontos
no plano-. Percebe-se que a comparacao da caracterstica impedancia externa (Fig. 13a) apresenta valores muito distantes do zero, o que condiz
com a posicao dos pontos bem adentro desta zona
de restricao. Por outro lado, os tres sinais restantes (Fig. 13b) permanecem proximos do eixo das
abscissas, pois os pontos no plano- se encontram
nos limites destas regioes de restricao. O grafico
permite chegar a conclusao que durante o curto a

797

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

trajetoria dos pontos passa brevemente por esta
zona de restricao e logo depois torna a sair.
Observa-se na Fig. 14 o sinal de restricao
RestrX das tres fases do sistema para esta condicao de curto. Este e o sinal que comanda o trip
do rele. Alem disso, ele permite que seja feita a
abertura monopolar dos disjuntores caso seja desejado, pois como toda a protecao_diferencial, ele
e segregado por fase. Ao compararmos a Fig. 13
com a fase A da Fig. 14 (sobreposta pela fase B),
percebe-se que os resultados estao coerentes. A
atuacao inicia no mesmo instante em que os sinais
P deixam de ser positivos.

imagI2I1

5

Fase A
Fase B
Fase C
Restrição

8.2

Falta AT franca a 20 km da Barra 1

O tempo de incidencia, bem como o de atuacao
desta falta sao semelhantes ao caso anterior. O
plano- e mostrado na Fig. 15. Apenas os pontos
correspondentes a fase A saem da zona de restricao, caracterizando o curto monofasico esperado.
Comportamento semelhante e observado nas
variaveis P de ambos os curtos (Figs. 13 e 16). O
comparador da circunferencia externa se mantem
distante da operacao enquanto os comparadores
direcionais indicam a atuacao durante o curto. A
regiao de atuacao da circunferencia interna tambem indica o curto mas apenas por alguns instantes.
Diferentemente do caso anterior, apenas a variavel RestrX da fase A indica o curto, como se
pode ver na Fig. 17. Como esperado, a atuacao
ocorre no instante em que a sada dos comparadores mudam de sinal.

0

5
-5
-5

0
realI2I1

5

imagI2I1

-10

Figura 12 Plano Alfa Curto Trifasico.

0

Cext

36
35.5

P

-5

35
110

-10
115

Tempo (ms)

120

-8

-6

125

-4

-2
0
realI2I1

2

4

Figura 15 Plano alfa Curto Monofasico.

(a)

Cint
Dir1
Dir2

1
0

Cext

36
35.5

P

P

Fase A
Fase B
Fase C
Restrição

-1

35

110

115

Tempo (ms)

120

125

110

115

(b)

RestrX

0.5
0
110

1
0

-0.5
-1
110

115

Tempo (ms)

120

125

Figura 14 Sinais de restricao RestrX do rele local.

ISBN 978-85-8001-069-5

130

Cint
Dir1
Dir2

0.5

P

Restr1A
Restr1B
Restr1C

125

(a)

Figura 13 Sada dos comparadores da Fase A.
(a) caracterstica impedancia externa. (b) Detalhe
comparadores restantes.
1

120
Tempo (ms)

115

120
Tempo (ms)

125

130

(b)

Figura 16 Sada dos comparadores da Fase A.
(a) caracterstica impedancia externa. (b) Detalhe
comparadores restantes.

798

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1

RestrX

Restr1A
Restr1B
Restr1C

0.5
0
112

113

114

115 116 117
Tempo (ms)

118

119 120

Figura 17 Sinais de restricao RestrX do rele local.
9

Conclusao

Neste trabalho buscou-se avaliar a ja conhecida
teoria dos comparadores juntamente com a protecao_diferencial e a analise no plano-. Usualmente
aplicados na protecao_de_distancia para a deteccao
de curtos, nao havia motivos para que este mesmo
ferramental nao fosse usado, tambem, na protecao
diferencial, tendo em vista as claras semelhancas
com a deteccao de faltas no plano R-X.
A protecao atuou de forma rapida e precisa
com um tempo de atuacao em torno de 2 ms (nao
levando em conta atrasos de comunicacao). Os
sinais usados no decorrer da analise sao bastante
ilustrativos, no sentido que com apenas a distincao
entre 1 (um) e 0 (zero) de um sinal consegue-se
acompanhar o processo deteccao com facilidade.
Alem disso, com o uso dos resultados apresentados por Schweitzer  Roberts (1993), apenas
manipulando os sinais, facilmente adquiridos, com
funcoes de baixo nvel, e possvel implementar a
protecao com menor esforco computacional.
Referencias
Adamiak, M. G., Alexander, G. E.  Premerlani,
W. (1998). A new approach to current differential protection for transmission lines, Electric Council Of New England.
Benmouyal, G. (2005). The trajectories of line
current differential in the alfa plan, Technical
report, Schweitzer Engineering Laboratories,
Inc., Pullman, WA USA.
Benmouyal, G. (2006). Advanced sequence elements for line current differential protection,
Technical report, Schweitzer Engineering Laboratories, Inc., Pullman, WA USA.
Gajie, Z., Brneie, I.  Rios, F. (2010). Multiterminal line differential protection with innovative charging current compensation algorithm.
Huddleston, J. D.  Phillippe, T. A. (1995). A
survey of optical channels for protective relaying practices and experience, IEEE Transactions on Power Dclivcry, Vol. 10, No.2 .

ISBN 978-85-8001-069-5

Kasztenny, B., Voloh, I., Adamiak, M.  Zeek,
J. (2010). Application of current differential
protection to tapped transmission lines, GE
Power Management .
Miller, H., Burger, J., Fischer, N.  Kasztenny,
B. (2010). Modern line current differential
protection solutions, Texas AM Conference
for Protective Relay Engineers.
Navarro, E. C., Ordacgi, J. M., Coury, D. V. 
Menezes, R. (2003). Protecao diferencial de
linhas_de_transmissao analise no plano alpha,
Seminario Tecnico de Protecao e Controle,
Rio de Janeiro.
Paithankar, Y. G.  Bhide, S. R. (2003). Fundamenltals of Power System Protection, 1 edn,
Prentice-Hall, Nova Delhi, India.
Pires, V. F.  Guerreiro, M. (2008). A current differential line protection using a synchronous
reference frame approach, 9th International
Conference on Developments in Power System Protection .
Schweitzer, E. .  Roberts, J. (1993). Distance relay element design, Forty-Sixth Annual Conference For Protective Relay Engineers, Texas, USA.
Sezi, T., Lippert, O., Struecker, A.  Chagas, M.
(2008). Aspectos praticos e experiencias de
campo no uso de reles diferenciais de linha
utilizando sistemas_complexos de telecomunicacao e suas influencias, Seminario Tecnico
de Protecao e Controle, Belo Horizonte.
Sun, S. C.  Ray, R. E. (1983). A current differential relay system using fiber optics communications, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems Vol. PAS-102, No. 2 .
Tziouvaras, D. A., Altuve, H., Benmouyal, G. 
Roberts, J. (2004). Line differential protection with an enhanced characteristic, SEL
Schweitzer Engineering Laboratories, Inc .
Tziouvaras, D., Altuve, H., Benmouyal, G.  Roberts, J. (2001). The effect of multiprinciple
line protection on dependability and security,
Technical report, Schweitzer Engineering Laboratories, Inc., Pullman, WA USA.
Ward, S.  Erwin, T. (1993). Current differential
line protection setting consideration, Technical report, RFL Electronics Inc., 353 Powerville Road, Boonton Twp, NJ 07005.
Warrington, A. R. (1962). Protective Relays
Their Theory and Practice, Volume 1, 1 edn,
Chapman  Hall, London.

799