XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO COMPARATIVO DE CONTROLADORES PID E GMV APLICADOS EM
SISTEMAS NAO-LINEARES
Lus Augusto Mesquita de Castro, Mauro Gomes da Silva, Rejane de Barros Araujo


Instituto Federal do Para
Departamento de Engenharia de Controle e Automacao
Belem, Para, Brasil


Universidade Federal de Santa Catarina
Departamento de Automacao e Sistemas
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil

Emails luis.mesquita.castro@gmail.com, mgsilva021@gmail.com,
rejane.barros@posgrad.ufsc.br
Abstract This paper aims to present a comparative study of two control techniques, classical and advanced,
related to PID (Proportional Integral Derivative) and GMV (Generalized Minimum Variance) controllers designs,
respectively. Initially, a brief description of the PID and GMV controllers designs and performance indices, they
are used for a quantitative evaluation of the results, are shown. Additionally, these controllers are applied to a
nonlinear valve system and a flexible transmission system, where comparative data of the performance indices
and aspects such as reference tracking, disturbance rejection and treatment of noise are featured. All results
shown in this paper are based on numerical simulations.
PID controller, nonlinear system, GMV controller, reference tracking, disturbance rejection.

Keywords

Resumo Este artigo tem como objetivo apresentar um estudo comparativo de duas tecnicas de controle,
classica e avancada, relacionadas aos projetos dos controladores PID (Proportional Integral Derivative) e GMV
(Generalized Minimum Variance), respectivamente. Inicialmente, os projetos destes controladores e os ndices de
desempenho, utilizados para avaliacao quantitativa dos resultados, sao brevemente descritos. Ademais, os projetos
dos controladores PID e GMV sao aplicados a um sistema de valvula de controle_nao-linear e a um sistema de
transmissao flexvel, apresentando-se comparacoes dos ndices de desempenho e aspectos como rastreamento de
referencia, rejeicao_de_perturbacao e tratamento de rudos. Os resultados mostrados neste artigo sao todos
baseados em simulacoes numericas.
Palavras-chave .

1

Introducao

O controlador PID (Proportional Integral Derivative) e um dos controladores mais utilizados na
industria e sua importancia esta relacionada a fatores como simplicidade, estabilidade e desempenho (Silveira et al., 2012). No entanto, uma das
principais limitacoes do controlador PID e a sua
incapacidade de lidar de forma direta com restricoes. No contexto industrial, as restricoes podem
aparecer sob a forma de limitacoes fsicas, como
por exemplo, a capacidade de um tanque ou a
abertura de uma valvula. Estas restricoes, na sua
maioria, sao de natureza nao-linear e apresentam
um importante problema dentro da teoria e pratica da engenharia_de_controle.
Ao longo das ultimas decadas, novas tecnicas de controle foram propostas, algumas abordando questoes nao explicitamente solucionadas
pelos controladores PID, como restricoes e sistemas_com_atraso dominante, outras propondo melhores resultados em termo de desempenho e robustez, como as tecnicas de controladores preditivos baseados em modelo (Model-Based Predictive Control - MBPC). Embora muitos projetos
de controle mais avancados possam ser utilizados,
ainda e comum a preferencia por estruturas de

ISSN 2525-8311

controle mais simples como o PID, tanto na industria como na academia (Saback and Santos, 2015).
Controladores MBPC como GMV (Generalized Minimum Variance Control ) e GPC (Generalized Predctive Control ), vem sendo amplamente
empregados na industria, no controle_de_processos
qumicos e petroqumicos (Knihs, 2011), sendo estas estruturas evolucoes do regulador de Variancia
Mnima (Minimum Variance - MV).
Astrom (1979) foi o primeiro a introduzir o
conceito de Controle de Variancia Mnima (Minimum Variance Control - MVC), utilizando um
processo linear e de fase mnima, onde esta estrategia busca minimizar a variancia da variavel controlada. Mais tarde, Clarke and Hastings-James
(1971) expandiram o projeto de Astrom (1979),
adicionando ao controle uma funcao custo a ser
minimizada, este projeto foi denominado de GMV.
O criterio do controlador GMV aborda alguns
dos problemas relacionados com o controle MV,
como a acao de controle agressiva e pouca robustez, considerando uma combinacao ponderada entre o sinal de erro e sinal de controle (Majecki
and Grimble, 2004). Assim, com o controlador
GMV e possvel estabilizar processos de fase naomnima. Esta lei de controle passou a ter carac-

1193

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tersticas semelhantes ao projeto do controlador
Linear Quadratico Gaussiano (LQG), sendo a sua
implementacao mais simples em alguns casos.
E importante ressaltar que em projetos de sistemas_de_controle, nao existe o melhor controlador
a ser utilizando ou explorado pela literatura, mas
sim o controlador que melhor se aplica ao problema de controle a ser solucionado. Neste artigo,
e apresentado um estudo comparativo entre estrategias_de_controle PID e GMV nao adaptativas,
aplicadas a dois sistemas, uma valvula nao-linear e
um sistema de transmissao flexvel. Em ambos os
projetos sao realizados simulacoes numericas com
o intuito de validar o estudo comparativo entre os
controladores PID e GMV.
O artigo esta organizado da seguinte forma.
Secoes 2 e 3 apresentam uma breve descricao dos
projetos dos controladores PID e GMV, respectivamente. Secao 4 discute dois estudos de caso,
comparando os controladores PID e GMV. Conclusoes sao dadas na secao 5.
2

Controlador PID

A maioria dos controladores realimentados utilizados na industria sao do tipo PID e na sua maioria,
por varias decadas, este controlador possui uma
vasta aplicacao no controle_automatico de processos. O controlador PID tem diferentes arquiteturas de implementacao, que variam de acordo com
os fabricantes em termos de sintonia, equacao recursiva, topologia, filtragem e escala. Uma arquitetura padrao, no domnio de tempo contnuo, e o
controlador PID ideal, expresso por (Astrom and
Hagglund, 2005)


Z
1
de(t)
u(t)  Kc e(t) +
e(t)dt + Td
(1)
Ti
dt
onde e(t)  yr (t)  y(t), e o erro do sistema, yr (t)
e o sinal de referencia, y(t) e o sinal de sada, Kc
e o ganho proporcional, Ti e o tempo integral e Td
e o tempo derivativo.
Neste artigo, a implementacao do controlador
PID e realizada no domnio de tempo_discreto,
desta forma, e interessante mostrar a topologia
ideal deste controlador, escrito como


Ts
Td
u(k)  Kc 1 +
+
e(k)
Ti
Ts


Td
Kc Td
 Kc 1 + 2
e(k  1) +
e(k  2) (2)
Ts
Ts
onde   (1  z 1 ) e o operador de atraso e Ts e
o perodo de amostragem. A estrutura de controle
da equacao (2) pode ser usada em controladores
digitais e controladores_logicos_programaveis. E
importante observar que a literatura de controle
apresenta diversos projetos de sintonia para os
parametros do controlador PID, inclusive hibridizado com controladores GPC e GMV (Wakitani
et al., 2012 Yamamoto et al., 2006).

ISSN 2525-8311

3

Controlador GMV

O regulador de variancia mnima auto-ajustavel
ou self-tuning regulator foi apresentado por Clarke
and Gawthrop (1975) como controlador linear generalizado capaz de lidar com sistemas de dinamicas complexas, tais como instavel em malha
aberta, fase nao-mnima, integrador e com atraso
de transporte (Saback and Santos, 2015). O controle MV tem como objetivo regular a sada do
processo em relacao a uma referencia constante,
minimizando o efeito do rudo e a variancia na
sada do processo (Astrom et al., 2015 Knihs,
2011).
Tanto o algoritmo MV como o GMV sao solucoes particulares do problema de controle LQG,
onde o estimador de Kalman (1960) e projetado
baseado em processos de modelos_estocasticos
como, por exemplo, o ARMAX (Auto-Regressive
Moving Average with eXogenous input ) ou ARIMAX (Auto-Regressive Integrated Moving Average
with eXogenous input ) como descrito por Silveira
and Coelho (2011).
A tecnica de projeto do controlador GMV desenvolvida por Clarke and Gawthrop (1975) e uma
das tecnicas mais simples de controle baseada em
modelo preditivo, possui uma forma generalizada
semelhante a um controlador RST (Landau and
Zito, 2004) de tal modo que a sada auxiliar generalizada e expressa pela seguinte equacao
(k + d)  P (z 1 )y(k + d)
 T (z 1 )yr (k + d) + Q(z 1 )u(k) (3)
e considerando-se um problema de otimizacao estocastica, a funcao custo do controlador GMV e
escrita da seguinte forma


J  E 2 (k + d)
(4)

submetida a ordem e forma geral dos polinomios
de ponderacao P (z 1 ), T (z 1 ) e Q(z 1 ), definidos no domnio do operador de deslocamento z 1 ,
onde na equacao (3), y(k + d) e o sinal de sada
do processo a d passos a frente, d e o atraso de
transporte, u(k) e o sinal de controle e yr (k) e o
sinal de referencia. Na equacao (4), E representa
o operador esperanca matematica.
O problema de controle do GMV e baseado
em processos de modelos_estocasticos como o da
forma
A(z 1 )y(k)  z d B(z 1 )u(k) + C(z 1 )

(k)
(5)


onde C(z 1 )(k) representa a parte estocastica. A
partir da sada auxiliar generalizada (k + d) na
equacao (3) e com base na equacao (5), impoem-se
que
A(z 1 )y(k + d)  B(z 1 )u(k) + C(z 1 )

(k + d)

(6)

1194

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

No entanto, devido a influencia aleatoria de
(k+d), a melhor solucao para determinar y(k+d)
e consequentemente (k+d) e atraves da teoria de
estimacao otima e filtro de Kalman, que conduz
para o preditor de variancia mnima (Minimum
Variance Predictor - MVP) de y(k + dk), ou seja,
a sada estimada predita a d-passos a frente e dado
por Clarke and Gawthrop (1975) como sendo
B(z 1 )E(z 1 )
u(k)
P (z 1 )C(z 1 )
F (z 1 )
+
y(k)
P (z 1 )C(z 1 )

As seguintes equacoes sao utilizadas para os calculos destes ndices
ISE 

TV C 

k1

4

onde E(z 1 ) e F (z 1 ) sao os polinomios do MVP
determinados pela solucao da equacao Diophantine
P (z 1 )C(z 1 )  A(z 1 )E(z 1 ) + z d F (z 1 )
(8)
onde np , nc , na , ne , nf representam a ordem
dos polinomios P (z 1 ), C(z 1 ), A(z 1 ), E(z 1 ) e
F (z 1 ), respectivamente, e o atraso de tempo_discreto d e quem define a complexidade do polinomio E(z 1 ) e ne , nf sao calculados como (Clarke
and Gawthrop, 1975)
ne  d  1
nf  max(np + nc , na )  1



u k u k1

(12)

Para avaliar os algoritmos dos controladores PID
e GMV e fazer um estudo comparativo entre esses dois controladores, utilizou-se um sistema naolinear de valvula de controle (Astrom and Wittenmark, 1995) e um sistema de transmissao flexvel
(Landau and Zito, 2004). Nesta secao sao apresentados os estudos de caso e os resultados de simulacoes dos processos com os controladores PI, PID e
GMV. Para todos os testes realizados, utilizou-se
tres pontos de operacao iguais a 1, 3 e 5.
4.1

Valvula Nao-linear

A Figura 1 representa o diagrama_de_blocos de
malha_fechada com o controlador, que para este
artigo pode ser um controlador PID ou GMV, uma
valvula nao-linear, um processo e uma perturbacao na sada do processo do .

(9)

Minimizando a funcao custo da equacao (4),
a lei de controle do controlador GMV e expressa
como
C(z 1 )yr (k + d)  F (z 1 )y(k)
(10)
u(k) 
B(z 1 )E(z 1 ) + Q(z 1 )C(z 1 )
podendo-se garantir que em regime_permanente,
a variancia de sada generalizada, 2 , e mnima.
O algoritmo do controlador GMV aplicado
nos estudos de caso deste artigo e simplificado da
seguinte forma

(11)

Para avaliar a estabilidade e desempenho de
malha_fechada dos sistemas controlados pelos controladores PID e GMV, este artigo usa dois importantes ndices de desempenho chamados Variacao total do controle (Total Variation of Control
- TVC) e ndice de erro quadratico (Integral of the
Squared Error - ISE) (Skogestad, 2003).
Indices de desempenho sao largamente usados na literatura de controle como uma medida
quantitativa da qualidade do sistema controlado,
especialmente no rastreamento_de_referencia e na
rejeicao_de_perturbacao. Quando estes ndices sao
minimizados, o sistema_de_controle e dito otimo.

válvula

processo

+

+

-

Figura 1 Diagrama de blocos do sistema_de_controle com a valvula nao-linear.
O processo Gp no domnio de tempo_discreto
e descrito por
d3 y 3d2 y 3dy
+
+
+ y  uc (t)
dt3
dt2
dt

(13)

com a valvula estatica f (.) caracterizada como
v  f (u)  u4

P (z 1 )  T (z 1 )  1

ISSN 2525-8311



Estudos de caso

controlador

Q(z 1 )  (1  z 1 )

e2 k

k1

X

y(k + dk) 

(7)


X

para

u0

(14)

onde, o equivalente discreto da equacao (13), para
um perodo de amostragem Ts  0, 6 s, e dado por
A(z 1 )  1  1, 646z 1 + 0, 9036z 2  0, 1653z 3
B(z 1 )  0, 02312 + 0, 05934z 1 + 0, 009394z 2
C(z 1 )  1

(15)

O processo de malha_aberta e estavel, porem,
em malha_fechada quando e submetido a elevados pontos de operacao apresenta perda de desempenho, tornando-se instavel. Na pratica este
comportamento e considerado nao-linear, pois a
medida que e solicitado uma maior abertura da
valvula e consequentemente um maior fluxo de lquido, a mesma apresenta oscilacoes elevadas nao

1195

correspondendo ao valor de abertura real desejado. A Figura (2) mostra a curva estatica da
valvula, e observa-se o comportamento nao-linear
em diferentes pontos de operacao.

referência e saída

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
8
yr(k)

6

PID

GMV

4
2

90

0
0

80

3

70

2

20

40

60

80

controle

PID

60
saída

100

120

140

160

120

140

160

tempo (s)

50

GMV

1
0
0

20

40

60

80

100

tempo (s)

40
30

Figura 4 Resposta do sistema com os controladores PID e GMV.

20

0

0

0.5

1

1.5
entrada

2

2.5

3

Figura 2 Curva estatica da valvula nao-linear.

referência e saída

10

1.5
1

referência e saída

8
6
4
2
0
0

50

100

150

2
controle

20

40

60

80

100

120

140

160

tempo (s)

controle

1
0.5
PID
GMV

0
0

20

40

60

80

100

120

140

160

tempo (s)

Figura 5 Resposta do sistema com os controladores PID e GMV.

tempo (s)

1
0
0

r

PID
GMV

0
0

Para o controlador PI apresentado por Astrom and Wittenmark (1995), a medida que e solicitado uma maior abertura da valvula, o controlador nao consegue compensar as variacoes dos parametros do processo, ocorrendo assim, elevadas
oscilacoes em torno do ponto de operacao, conforme observa-se no grafico da Figura (3).

y (k)

0.5

50

100

O controlador PID apesar de apresentar um
maior esforco_de_controle em relacao ao controlador GMV, apresenta um menor ISE e menor
variancia de sada (y2 ) quando comparado com
os controladores GMV e PI para diferentes valores de . Enquanto que o controlador GMV supera o PID em termo de menor energia do controle
(TVC), como demonstrado na Tabela 1.

150

tempo (s)

Figura 3 Resposta do sistema de malha_fechada
com o controlador PI.
Para o controlador PID, utilizou-se como parametros de projeto Kc  0, 15, Ti  0, 15 e
Td  0, 1, sintonizados por tentativa e erro. A
partir dos resultados mostrados na Figura (4),
observou-se que ambos os controladores PID e
GMV, demonstraram que mesmo com mudanca
nas condicoes de operacao do sistema, ainda assim conseguem apresentar resultados satisfatorios
ao controle do processo.
A Figura (5) mostra os sinais de sada e controle do sistema controlado pelos controladores
PID e GMV com   20, observa-se que para os
dois controladores, o sistema e capaz de rastrear
referencia e rejeitar perturbacao de carga (perturbacao de carga de 5 do valor de referencia).

ISSN 2525-8311

Tabela 1 Indices de desempenho para o sistema
da valvula nao-linear.
Teste
ISE
TVC
y2
PI

863,75

414,83

5,92

PID

52,09

484,64

3,05

GMV -   20

69,99

475,59

3,30

GMV -   25

72,53

469,40

3,37

GMV -   30

78,54

463,02

3,46

Nas Figuras (6) e (7), sao apresentados os
sinais de sada e controle do sistema controlado
pelos controladores PID e GMV mais a valvula
nao-linear, com o sinal de rudo de variancia estimada (k)  0, 0001037. A partir destas figuras,
observa-se que mesmo na presenca de sinais de
rudo, o controlador PID ainda assim, consegue

1196

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

referência e saída

conduzir o sistema para as condicoes de operacao
desejada, apresentando um menor ISE. O controlador GMV, com   25 tambem permite que
o sistema siga o valor de referencia sem grande
esforco na energia de controle, apresentando um
TVC menor quando comparado ao controlador
PID.
8

transmissao flexvel e dado por
A(z 1 )  1  1, 6095z 1 + 1, 8764z 2...
 1, 4988z 3 + 0, 8857z 4
B(z

1

)  0, 3053z

C(z

1

)1

1

(16)

+ 0, 3943z

2

(17)

yr(k)

6

PID
GMV

4
2
0
0

20

40

60

80

100

120

140

160

120

140

160

controle

tempo (s)
PID
GMV

2
1
0
0

20

40

60

80

100

tempo (s)

yr(k)

0.5

GMV
PID

0
0

20

40

60

80

100

120

140

160

tempo (s)

controle

1
0.5
GMV
PID

0
0

20

40

60

80

100

120

140

160

tempo (s)

Figura 7 Resposta do sistema com sinal de rudo
e perturbacao - controladores PID e GMV.

4.2

Sistema de Transmissao Flexvel

O sistema_dinamico de transmissao flexvel e composto por tres polias conectadas por duas correias
elasticas, Figura (8). Uma destas polias e restringida por um eixo de um motor de corrente contnua. A posicao do motor e controlada por um
servo local, o problema de controle consiste em
obter a posicao desejada da terceira polia, modificando a tensao de entrada de controle de posicao do motor que aciona a primeira (Landau and
Zito, 2004).
Utilizando-se um perodo de amostragem
Ts  0, 6 s, o equivalente discreto do sistema de

ISSN 2525-8311

Nas Figuras (9) e (10), sao apresentados os
resultados de simulacao do sistema de transmissao flexvel. Nota-se que, tanto o controlador PID
como o GMV conseguem apresentar resultados satisfatorios para toda a faixa de operacao desejada.
A Figura (9) mostra a sada dos dois sistemas
para diferentes valores de referencia, e observase que para condicoes de operacao com valores de
referencia mais altos, o sinal de sada com o controlador PID apresenta perda de desempenho, sinal mais oscilatorio, enquanto que o controlador
GMV se mantem para qualquer ponto de operacao. Quanto ao desempenho relacionado a rejeicao_de_perturbacao (perturbacao de carga de 3
do valor de referencia e aplicada no tempo de 90
s), o controlador GMV apresenta melhor desempenho, com um sinal de sada mais conservativo,
como mostrado na Figura (10).
referência e saída

1

Figura 8 Sistema de transmissao flexvel.

yr(k)

6

PID
GMV

4
2
0
0

50

100

150
tempo (s)

200

250

3
controle

referência e saída

Figura 6 Resposta do sistema com sinal de rudo
- controladores PID e GMV.

2
1
0
0

PID
GMV

50

100

150
tempo (s)

200

250

Figura 9 Resposta do sistema de transmissao rastreamento_de_referencia.

1197

referência e saída

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
yr(k)

6

PID
GMV

4
2
0
0

50

100

150
tempo (s)

200

Clarke, D. W. and Gawthrop, P. J. (1975). Self tuning controller, Proceeding of the Institution
of Electrical Engineers 122 929934.

250

3
controle

Astrom, K. J. and Wittenmark, B. (1995). Adaptive control, Dover publications, Inc. Lund
Institute of Technology, Mineola, New York.

2
1
0
0

PID
GMV
50

100

150
tempo (s)

200

250

Figura 10 Resposta do sistema de transmissao rejeicao_de_perturbacao.
5

Conclusoes

Neste artigo, apresentou-se duas tecnicas de controle, classica e avancada, relacionadas ao projeto
dos controladores PID e GMV, respectivamente,
aplicados a um sistema_de_controle de valvula naolinear e a um sistema de transmissao flexvel. O
objetivo foi mostrar um estudo comparativo entre
os dois controladores, explorando aspectos como
seguimento de referencia, rejeicao_de_perturbacao,
tratamento de rudo e estabilidade. Ambas as tecnicas apresentaram resultados aceitaveis, mesmo
com mudancas nas condicoes de operacao do processo e na presenca de rudos. Apesar do controlador PID apresentar perdas de desempenho em relacao ao controlador GMV durante a mudanca de
referencia, ainda assim, consegue alcancar resultados satisfatorios ao sistema controlado. E importante destacar que, embora o controlador GMV
tenha tido um desempenho superior ao controlador PID, a medida que o valor do ponto de operacao aumenta, o controlador PID consegue ter um
comportamento semelhante ao controlador GMV
para valores menores dos pontos de operacao.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio do PPGEAS da
Universidade Federal de Santa Catarina, a CAPES e ao Instituto Federal do Para - IFPA.
Referencias
Astrom, K. J. (1979). Introduction to stochastic
control theory, Academic Press, London.
Astrom, K. J., Borisson, U., Ljung, L. and Wittenmark, B. (2015). Theory and applications of self-tuning regulators, Automatica
13 457476.
Astrom, K. J. and Hagglund, T. (2005). Advanced
PID Control, ISA-Instrumentation, Systems,
and Automation Society.

ISSN 2525-8311

Clarke, D. W. and Hastings-James, R. (1971).
Design of digital controllers for randomly
distributed systems, Proceeding of IEEE
118 15021506.
Kalman, R. E. (1960). A new approach to linear
filtering and prediction problems, Transactions of the ASME-Jounal of Basic Engineering 82 3545.
Knihs, V. L. (2011). Projetos de controlador GMV
em malhas_de_controle na industria, Masters
thesis, Universidade Federal de Santa catarina.
Landau, I. D. and Zito, G. (2004). Digital Control
Systems Design, Identification and Implementation, Springer.
Majecki, P. and Grimble, M. J. (2004). GMV and
restricted structure GMV controller performance assessment-multivariable case, Proceeding of the American Control Conference .
Saback, R. M. and Santos, T. L. M. (2015). Projeto de controlador PI escalonado via controle
preditivo, XII SBAI Simposio Brasileiro de
Automacao Inteligente .
Silveira, A. S. and Coelho, A. A. R. (2011). Generalised minimum variance control state-space
design, IET Control theory and applications
5 17091715.
Silveira, A. S., Coelho, A. A. R. and Gomes, F. J.
(2012). GMV-PID controller design with gradient method for the energy weighting factor
in nonlinear plants, IFAC Conference on Advances in PID Control .
Skogestad, S. (2003). Simple analytic rules for
model reduction and PID controller tuning,
Journal of Process Control pp. 291309.
Wakitani, S., Hanata, S. and Yamamoto, T.
(2012). Design and application of a direct
GMV-based PID controller, Proceedings of
the 2012 International Conference on Advanced Mechatronic Systems pp. 541546.
Yamamoto, T., Sato, T. and Inoue, A. (2006).
Improvement of tracking performance in designing a GPC-based PID controller using
a time-varying proportional gain, Transactions on Electrical and Electronic Engineering
pp. 438441.

1198