XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMACAO RECURSIVA DE PARAMETROS VARIANTES NO TEMPO PARA
SISTEMAS COM SINAL DE ENTRADA COM EXCITACAO INTERMITENTE
Petrus E. O. G. B. Abreu, Bruno O. S. Teixeira, Alexandre R. Mesquita


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerias (UFMG)
Av. Antonio Carlos, 6627 - 31270-901, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails petrusabreu@ufmg.br, brunoot@ufmg.br, amesquita12@ufmg.br
Abstract This work compares recursive algorithms for time-varying parameter estimation. Least-squaresbased algorithms with variable weighting factor are analyzed under the influence of different scenarios of the
input signal, where the persistence of excitation changes with time. As a means of evaluating algorithms, tests
are performed both in simulated and experimental systems. For the former, we use a mass spring system, for
which the time-varying spring constant must be estimated. For the experimental case, the problem of obtaining
models for soft sensors for downhole pressure of oil extraction processes is addressed.
Keywords Time-varying parameter estimation, Recursive algorithms with variable weighting factor, Intermittent excitation.
Resumo Este trabalho compara algoritmos recursivos para estimacao_de_parametros variantes no tempo.
Algoritmos baseados nos mnimos_quadrados com ponderacao variavel sao analisados sob influencia de diferentes
cenarios do sinal de entrada, em que a persistencia de excitacao muda com o tempo. Como meio de avaliacao dos
algoritmos, testes sao realizados tanto em um sistema simulado quanto experimental. Para esse primeiro e usado
um sistema massa mola amortecedor, para o qual se deseja estimar a constante elastica da mola, que e variante.
Como exemplo experimental, tem-se o problema de obter modelos usado em sensores_virtuais de estimacao da
pressao de fundo para processos de extracao de petroleo.
Palavras-chave .

1

Introducao

O campo de identificacao_de_sistemas visa a estudar metodos para determinacao de modelos_matematicos que sejam capazes de explicar o comportamento dinamico implcito em dados de entrada e sada, referentes a um determinado sistema (Ljung, 1997). Por isso, faz-se necessario que
os dados coletados para identificacao possuam informacao dinamica relevante. Essa caracterstica
e obtida, quando possvel, por meio do projeto de
testes dinamicos adequados para o sistema.
Quando se trabalha com sistemas_lineares, o
projeto do sinal de testes, tem por objetivo excitar
uma ampla faixa de frequencias do sistema, gerando uma sada com informacao dinamica significativa. Um sinal de simples implementacao pratica e que produz bons resultados e o sinal binario
pseudoaleatorio (PRBS do ingles, pseudo random
binary signal ), que pode ser adaptado para testes
em sistemas_nao_lineares, por meio da variacao de
sua amplitude (Aguirre, 2015).
Para estimacao_de_parametros invariantes no
tempo, para processamento_online, os algoritmos
de mnimos_quadrados recursivos (MQR) sao vastamente usados. Ja para o caso de parametros
variantes, modificacoes desse algoritmo podem
ser propostas. Essas modificacoes se resumem
em propor metodos de adaptativamente ponderar
cada nova observacao do processo (Aguirre, 2015).
Dentre esses algoritmos modificados, tem-se o
MQR com fator de esquecimento (FE) constante,
o qual possui maior capacidade de adaptacao a

ISSN 2525-8311

variacao de parametros. Porem, esse pode passar
por problemas de estouro da matriz de covariancia, que ocorre quando se tem um sinal de entrada
sem persistencia de excitacao (Lotufo, 2010).
Com base nessa dificuldade e que este artigo objetiva estudar metodos de estimacao com
ponderacao variavel, considerando diferentes cenarios da persistencia de excitacao do sinal de entrada aplicado ao sistema a ser analisado. Com
isso, deseja-se analisar o desempenho dos estimadores para dados com informacao dinamica intermitente. Esses podem ocorrer com frequencia na
identificacao_de_sistemas cujos sinais de entradas
nao podem ser projetados, como e o caso do uso
de dados historicos na identificacao de modelos ou
aplicacoes em tempo_real.
Os algoritmos estudados neste trabalho podem ser classificados em tres diferentes grupos
de acordo com a forma de ponderacao dos dados (i) FE constante, (ii) FE variante, e (iii)
ponderacao do tamanho_do_passo de correcao
(TPC). O primeiro metodo e classico, designado
aqui como C-MQR (convencional MQR). Para
o grupo (ii), tem-se os trabalhos de (Paleologu
et al., 2008), (Beza e Bongiorno, 2014) e (Bhotto
e Antoniou, 2013), designados respectivamente
como, CRR-FE (FE controlado pela relacao com
o rudo), RRPA-FE (FE reajustado pela resposta
de um filtro passa-altas) e CEPSR-FE (FE controlado pelo erro a posteriori sem rudo). O terceiro e
ultimo metodo, e descrito em (Vega et al., 2009),
e designado como MC-FE (FE determinado por
um mecanismo de chaveamento).

1710

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Formulacao do Problema

com 1<2, seja atendida, faz-se k max . Caso
contrario, o FE pode ser avaliado como

Considere o modelo_dinamico do sistema dado por
T
yk  yu,k1
 k + vk ,

(1)

em que yk  R e a sada do sistema no instante
k  N, yu,k1  Rn corresponde aos regressores formados por combinacoes lineares ou naolineares da sada yk1 ,...,ykny , eou entrada(s)
u1,k ,...,u1,knu1 , uq,k ,...,uq,knuq , k  Rn sao os
parametros de ajuste e vk e o erro de modelagem.
Para se realizar a identificacao do sistema, assume-se que os dados dinamicos
yk ,u1,k , . . . ,uq,k , em k1, . . . ,N , sao conhecidos. Com isso, deseja-se estimar os parametros k
para que o modelo_dinamico explique a dinamica
dominante subjacente a esse conjunto de dados.
Considerando que se esteja identificando um
sistema a parametros variantes, procurando ajustar os mesmos para o modelo_dinamico, definimos
a classe de algoritmos MQR com FE variavel, cuja
formulacao geral e dada por
Pk1 k
,
kT Pk1 k + k

Kk



gk

k



Pk



k1 + Kk yk  kT k ,


1
Pk1 k kT Pk1
Pk1  T
,
k
k Pk1 k + k

(2)
(3)
(4)

sendo 0k <1 o FE e 0gk 1 o TPC. Tem-se
que Kk e o ganho de Kalman e Pk a matriz de
covariancia. Para o algoritmo C-MQR, k e constante e o gk 1 para todo k.
Como mencionado, uma dificuldade encontrada pelo C-MQR ocorre quando o sinal de entrada nao e persistentemente excitante, podendo
com o passar do tempo k levar ao estouro da matriz de covariancia Pk e a divergencia do algoritmo.
Dessa maneira, a analise de estimadores que
ponderem os dados de forma variavel torna-se uma
alternativa valiosa. Essa ponderacao resumi-se em
atualizar o k ou o gk a cada instante de tempo k,
estimando os parametros em tempo de execucao.
3

Metodos Recursivos de Estimacao de
Parametros Variantes no Tempo

Para os estudos aqui desenvolvidos sao analisados
4 algoritmos_recursivos_com_ponderacao_variavel,
os quais propoem formas de atualizacao do FE ou
TPC. A principal ideia abordada por esses algoritmos concentra-se na melhoria da capacidade de
rastreabilidade de transientes e reducao da variacao do erro em estado estacionario.
3.1


k  min


q,k v,k
, max ,
 + e,k  v,k 

(5)

em que usamos estimativas dos desvios padrao do
erro a priori ek yk k k1 , e,k , do rudo, v,k
e do produto qk kT Pk k , q,k , e  um valor positivo e pequeno, para que nao ocorra divisao por
zero.
Esses desvios padrao sao obtidos a partir da
estimativa de potencia, sendo essa definida para o
2
2
erro a priori como, e,k
e,k1
+(1)e2k e para
2
2
o rudo dada por, v,k  v,k1 +(1)e2k , os parametros  e  correspondem ao fator de memoria
entre as estimativas no tempo. Em relacao a va2
2
riavel q, tem-se que q,k
q,k1
+(1)qk2 .
Os principais parametros de configuracao,
conforme notacao do artigo original, sao escolhidos como, 0,76, 0,8 e 1,07 e max 0,99.
3.2

Algoritmo RRPA-FE

Nesse algoritmo, (Beza e Bongiorno, 2014), os
valores de maximo ss e mnimo tr do FE sao
determinados a priori. Quando um transiente e
detectado, por uma repentina mudanca na entrada, calcula-se o erro_de_predicao resultante
ek yk k k1 . Assim, caso esse erro seja superior a um limiar pre-definido dth , o FE recebe o
valor mnimo e retorna gradativamente para o maximo seguindo uma exponencial amortecida.
A parametrizacao das variaveis de configuracao, conforme a notacao do artigo original, sao dadas por, ss 0,99, tr 0,95, dth 0,41 e hp 0,4.
3.3

Algoritmo CEPSR-FE

Para esse metodo de atualizacao, (Bhotto e Antoniou, 2013), nao e necessario pre-especificar um
FE. A principal equacao e dada p
por, ef,k 
sign(ek ) max(ek   t,0), na qual t  c1 v2 , sendo
usada para calcular a estimativa do erro a posteriori sem rudo. Seu desvio padrao e estimado
como, k  k1 + (1  )e2f,k . Com isso, tem-se
que o FE e dado por,
k  1 

2k
,
M (k + c1 v2 )

(6)

em que determinou-se c1 sendo um inteiro com
valores na faixa entre 50 e 110 (para esse artigo),
M  n , e v2 e conhecida, e refere-se a variancia
do rudo nos dados.
A configuracao desse algoritmo foi especificado como M 3, c1 110, 0,9, v2 5,76104 .

Algoritmo CRR-FE

O controle para determinacao do FE para esse algoritmo, (Paleologu et al., 2008), baseia-se na estimativa do rudo que esta relacionado com o sinal
de erro apos convergencia para a solucao verdadeira. Dessa forma, caso a condicao e,k  v,k ,

ISSN 2525-8311

3.4

Algoritmo MC-FE

Esse metodo, (Vega et al., 2009), determina o tamanho_do_passo de correcao por meio do chaveamento automatico entre as ponderacoes de atualizacao impostas pelo MQR convencional, e fracoes

1711

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dessa. A atualizacao dos parametros e determinada como

4

Resultados Simulados

Nesta secao tem-se os resultados obtidos pelos metodos de estimacao aplicados a um sistema massa
mola amortecedor, em que se pretende estimar a
constante elastica da mola  que e variante. Sua
representacao discretizada em espaco_de_estados,
com perodo de amostragem Ts  0,1, e dada por

 
1
x1,k
 Ts
x2,k
m

Ts
s
1  cT
m



  
0
x1,k1
+ Ts uk , (8)
x2,k1
m

sendo x1,k a posicao, x2,k a velocidade, m refere-se
a massa, c e o fator de amortecimento e  corresponde a constante elastica da mola. A entrada u
e a forca externa aplicada ao sistema.
Considerando a equacao (8), para estimacao
da constante elastica pode-se isolar a expressao
de x2,k , e reescrever no formato de regressao linear, no qual yk x2,k , k x1,k x2,k uk T e
  1 2 3 T . Com isso, tem-se que, 3  Tms ,
s
s
e 1  T
2  1cT
m
m , de forma que a constante
elastica pode ser estimada como   1 3 .
Para implementacao, e adicionado um rudo
branco gaussiano v na sada do modelo, ou seja,
yk x2,k + vk , com variancia v2 , que resulta numa
relacao sinalrudo (SNR) de 20dB. Os valores
usados para simulacao sao, m1, c5, x1 (0)0,1,
x2 (0)0,01 e v2 6104 .
Para desenvolvimento de testes, sao consideradas as situacoes em que o sinal de entrada possui
ou nao persistencia de excitacao e o parametro do
sistema varia ou permanece constante. Na Figura
1, sao ilustrados os cenarios de interesse, para ambos o sinal de entrada transita entre o caso com
e sem excitacao. O cenario 1 corresponde ao caso
que o parametro e variante, enquanto o mesmo e
constante no cenario 2. Como sinal_persistentemente_excitante, optou-se pelo PRBS.
4.1

Estudo do Cenario 1

As estimativas resultantes para esse cenario sao
apresentadas na Figuras 2. Como pode ser no-

ISSN 2525-8311

Cenário 2

u
4
2

100

200

300
k

400

500

600

(a)
20


em que kRLS Kk ek , sendo Kk o ganho de Kalman, e ek o erro a priori. A sequencia dos deltase
dada por k k1 +(1) min k1 ,Kk 2 e2k ,
onde 0 <  < 1 e um fator de memoria. Com
o tempo, k tende a um valor estacionario, diminuindo a capacidade de rastreamento, assim,
tem-se a determinacao de um metodo de controle
para ambientes nao estacionarios, que determina
quando k sera reinicializado.
Para as principais variaveis de configuracao
desse algoritmo, conforme notacao do artigo original, tem-se, 0,99, 0,65, M 3, VT 1M ,
VD 0,5VT e 40.

Cenário 1

6

Cenário 1

Cenário 2

15
10
100

200

300
k

400

500

600

(b)
Comportamento dinamico dos sinais para teste.
(a) Sinal de entrada e (b) Variacao da constante elastica.
Ambos sinais foram divididos em dois cenarios para teste,
numerados como 1 e 2.

Figura 1

tado, os algoritmos produziram boas estimativas
quando o sinal de entrada e persistentemente excitante. Para o intervalo em que essa excitacao
cessa (de 1000 a 2500), tais algoritmos tornaramse menos eficientes, resultando em uma perda de
precisao na estimacao da constante elastica . O
ideal nessa situacao seria que cada algoritmo mantivesse o valor de FE maximo, com 1, ou TPC
mnimo, com gk 0, tal que os parametros nao fossem atualizados. A principal diferenca entre os algoritmos estudados, alem do metodo usado para
determinar o valor do fator de ponderacao, secao
3, esta na possibilidade do usuario pre-especificar
ou nao os limites de maximo e mnimo desse valor.

20


p
 RLS
k
k1 ,kRLS 
, (7)
kRLS 

CRRFE
CMQR
RRPAFE
Valor Verdadeiro

15
10
500

1000

1500
k

2000

2500

3000

2000

2500

3000

(a)
20


k  k1 + min

8

CEPSRFE
MCFE
Valor Verdadeiro

15
10
500

1000

1500
k

(b)
Estimativas da constante elastica para o cenario de teste 1. (a) algoritmos CRR-FE, C-MQR e RRPAFE, e (b) algoritmos MC-FE e CEPSR-FE. As linhas verticais (-) indicam o instante em que ocorre a transicao entre
o sinal de entrada com e sem excitacao.

Figura 2

No algoritmo CRR-FE nao ha a delimitacao
de menor valor do FE podendo esse atingir valores

1712

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.2

Estudo do Cenario 2

Neste cenario, o parametro do sistema e constante
durante todo tempo de simulacao. Escolheu-se
  15 e o sinal de entrada e o mesmo usado
no cenario anterior. Na Figura 3, sao mostradas
as estimativas obtidas.
Ao contrario do que ocorreu no cenario 1,
neste cenario os algoritmos nao sofreram tanta degradacao das estimativas no intervalo em que nao
ha excitacao. Entre as causas que explicam essa
ocorrencia, tem-se o fato de o parametro nao variar no tempo, o que de certa forma produz menos
atualizacoes do modelo por parte dos algoritmos
durante esse intervalo. Com isso, tem-se para esse
caso, uma baixa variancia na estimativa do parametro, mantendo esse proximo ao verdadeiro.
4.3

Avaliacao das Estimativas Resultantes

Como metodo de avaliacao das estimativas obtidas
por cada algoritmo, adotou-se o erro percentual

ISSN 2525-8311

CMQR
RRPAFE
CRRFE
Valor Verdadeiro



18
16
14

500

1000

1500
k

2000

2500

3000

2000

2500

3000

(a)
CEPSRFE
MCFE
Valor Verdadeiro

18


pequenos, descartando assim, de modo significativo, o conhecimento dinamico obtido dos dados
anteriormente usados na estimacao e atribuindo
nesse momento maior peso aos dados recentes.
Com isso, caso o algoritmo determine um FE pequeno para um intervalo que nao se tenha excitacao nos dados, uma pobre estimativa e obtida.
Para o algoritmo RRPA-FE os valores de mnimo e maximo do FE sao especificados pelo usuario, assim como a delimitacao do maior erro e
tempo para transicao entre os FE. A configuracao desses e realizada a princpio de modo offline
pela analise de dados dinamicos do sistema, de
modo que o algoritmo seja eficiente. Para o sistema massa mola estudado, isso foi averiguado no
intervalo em que a entrada era constante e o algoritmo manteve o FE com valor maximo.
O algoritmo CEPSR-FE faz o controle de atualizacao do FE sem a necessidade de especificar
seus delimitantes. Porem, condicoes determinadas em (Bhotto e Antoniou, 2013) resultam em
uma variacao do FE em valores proximos do maximo. Para o cenario aqui estudado, durante o
intervalo sem excitacao, esse algoritmo manteve o
FE maximo   1, conforme desejado.
No algoritmo MC-FE tem-se que o FE e constante e que, para tratar a variacao nos parametros,
pondera-se o TPC. Pela configuracao desse algoritmo, pretende-se inibir atualizacoes no modelo
quando os dados nao possuem relevancia dinamica. Porem, averiguou-se que em instantes que
o sinal e excitante, tambem ocorre certa atenuacao nas correcoes. Assim, pobres estimativas sao
obtidas quando nao ha excitacao nos dados, devido ter-se abstrado pouca informacao relevante
durante os intervalos com excitacao.

16
14
500

1000

1500
k

(b)

Figura 3

Estimativas da constante elastica para o cenario de teste 2. (a) algoritmos C-MQR, RRPA-FE e CRRFE (b) algoritmos CEPSR-FE e MC-FE. As linhas verticais (-) indicam o instante em que ocorre a transicao entre
o sinal de entrada com e sem excitacao.

Tabela 1

Avaliacao das estimativas pelo metodo EPAM,
para o sistema massa mola amortecedor.
Indice EPAM
Algoritmos
Cenario 1 Cenario 2
C-MQR
7,92
1,57
CRR-FE
4,88
1,61
RRPA-FE
3,31
1,59
CEPSR-FE
6,06
1,46
MC-FE
7,19
1,44

absoluto medio
EPAM 

N
1 X yk  yk 
,
N
yk 

(9)

k1

em que yk e a sada medida, yk  kT k1 e a sada
estimada e N e a quantidade de amostras para
analise. A Tabela 1 apresenta os valores quantitativos de desempenho.
Para o cenario 1, os algoritmos RRPA-FE
e CRR-FE foram os que produziram estimativas
mais acuradas, enquanto o algoritmo C-MQR produziu o pior ndice EPMA. Isso pode ser explicado, pelo fato de os algoritmos com FE variante
extrarem maior conhecimento do comportamento
dinamico do sistema, que varia no tempo, durante
o intervalo em que a entrada era excitante. Dessa
maneira, para o perodo em que a entrada e constante, esses algoritmos sofrem menor degradacao.
No cenario 2, observou-se que os algoritmos
menos conservadores (RRPA-FE e CRR-FE) absorveram de forma mais influente a contribuicao
vinda do rudo de medida. Com isso, houve um
aumento da variancia do parametro estimado, e
consequentemente do ndice EPAM.
5

Resultados Experimentais

Nesta secao, os metodos sao aplicados para estimacao_de_parametros de um modelo usado na

1713

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estimacao da pressao de fundo para o processo de
extracao de petroleo. Um diagrama representativo desse processo e mostrado na Figura 4.
PT3

TT3

SDV (onoff)

Choke valve

PT4a

TT4

PT4

FT4
Gaslift
Header

TT2

SDV (onoff)

Gaslift Choke

O algoritmo MC-FE nao e mostrado porque
o mesmo diverge com o tempo. Para analise,
escolheram-se 3 janelas de dados da massa de dados apresentada na Figura 5, que sao delimitadas pelas linhas verticais mostradas na mesma.
A primeira e terceira, referem-se a uma transicao
de patamar em que se percebe correlacao dessa
mudanca devido as entradas. A segunda janela
refere-se ao caso em que nao se tem excitacao persistente nas entradas.

PT2

TT1
PT1

Figura 4

Diagrama PID de um poco de petroleo com
gas-lift, em que TT, PT e FT sao os transmissores de temperatura, pressao e vazao. Os numeros 1 (fundo de poco) e
2 (arvore de natal molhada) representam variaveis no leito
marinho, enquanto 3 (producao) e 4 (gas lift) tratam variaveis da plataforma. A direcao do fluxo e 4-1-2-3. As
variaveis do fundo do poco sao medidas proximas a sada
do reservatorio. Fonte (Teixeira et al., 2014).

O processo e resumido como a seguir. Gas
pressurizado flui atraves da tubulacao de gas lift
na direcao da plataforma (tag 4) rumo a arvore
de natal no leito marinho com uma vazao (FT4),
a qual e injetada na sada do reservatorio. A densidade do fluido e entao reduzida de modo que
a pressao no reservatorio torna-se alta o suficiente
para transportar a mistura de petroleo, gas e agua
ate a plataforma. No leito marinho, um conjunto
de valvulas chamadas de arvore de natal molhada
(PT2 e TT2) regulam o fluxo de producao do leito
a plataforma. Na plataforma, uma valvula do
tipo SDV (PT3a) pode interromper a producao
durante uma situacao de emergencia e a valvula
de choke de producao (PT3 e TT3) regula a taxa
de producao na plataforma. Diferentes regimes
dinamicos de fluxo sao atingidos dependendo dos
valores das valvulas de gas lift (PT4 e PT4a) e
pressao de fundo do poco (PT1).
Para os estudos aqui desenvolvidos e considerado o trabalho de (Proenca, 2015), o qual identificou modelos para diferentes pocos de producao
da Petrobras. Dessa maneira, o modelo previamente especificado para o poco R, escolhido para
estudos, e dado como,
yk 1,5634 yk1  0.5715 yk2 + 0,1174 u1,k1
 0,0696 u1,k2  0,0176 u1,k5  0,0502 u1,k7
+ 0.0158 u1,k9  0,000038 u2,k7 + 0,8482, (10)

em que u1,k e u2,k sao respectivamente a temperatura TT3 e vazao FT4, e yk e a pressao PT1.
5.1

Estudo das estimativas

Na Figura 5, sao apresentados os sinais de entrada
e a sada medida, assim como as estimativas resultantes de acordo com os algoritmos de atualizacao
estudados e para o caso da simulacao livre (SL) do
modelo (10) com parametros constantes.

ISSN 2525-8311

5.2

Avaliacao das Estimativas Resultantes

Na Tabela 2 sao mostradas as avaliacoes encontradas para as estimativas resultantes. Para a
estimacao da PT1, os algoritmos CEPSR-FE e
RRPA-FE foram os que produziram melhores resultados quando comparados com os demais. O
MC-FE nao foi capaz de detectar a mudanca de
patamar em tempo habil, deteriorando com isso
sua estimativa, levando a divergencia do algoritmo. Essa analise pode ser inferida devido os
dados possurem uma taxa de variancia relevante,
com informacao dinamica significativa para estimacao. Por esse algoritmo atenuar o uso desses
dados, o mesmo torna-se incapaz de acompanhar
tais mudancas. Obviamente a SL do modelo com
os parametros constantes produziu os piores resultados, sugerindo a vantagem de se usar metodos
de atualizacao online de parametros.
Os algoritmos recursivos de atualizacao, alcancaram piores resultados para a estimacao da
janela 2, Figura 5(e). Isso pode ser explicado pela
baixa persistencia de excitacao nessa janela.
Tabela 2

Avaliacao das estimativas pelo metodo EPAM,
considerando o Poco R estudado.
Indice EPAM - Poco R
Algoritmos
Janela 1 Janela 2 Janela 3
C-MQR
0,31
0,32
0,25
CRR-FE
0,31
0,32
0,24
RRPA-FE
0,23
0,24
0,20
CEPSR-FE
0,20
0,21
0,20
SL
2,69
1,66
5,10

6

Conclusoes

Neste trabalho sao comparados metodos para a estimacao_de_parametros variantes no tempo. Testes em um sistema simulado foram realizados para
condicoes alternadas da persistencia de excitacao
do sinal de entrada para sua identificacao. Para
finalizar foram aplicados os mesmos algoritmos de
atualizacao dos parametros para o modelo de predicao da pressao_de_fundo_de_poco de petroleo.
Pelas analises realizadas foi possvel verificar que algumas caractersticas dos algoritmos
recursivos para parametros variantes produzem
melhorias significativas nos resultados, entre elas
encontra-se a necessidade de se limitar os valores
de ponderacao.

1714

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TT3

20

1

10

2

3

0

FT4

0

1

2

3

4

10000

PT1

0

0

1

100
90
80
70

2

3

4

Valor Verdadeiro
CRRFE
RRPAFE
CEPSRFE
SL

0

1

80
75
70
4.85

2

3

4

4.95
k
(d)

6

5
k
(b)
1

6

5
k
(c)

6

7

5

5.05
4

x 10

8

9

10
4

x 10
2

7

8

3

9

10
4

x 10
2

7

8

3

9

10
4

x 10
2

76
74
72

1

4.9

5
k
(a)
1

7.8

7.85

7.9
k
(e)

7.95

8
4

x 10

Figura 5

Estimativas da pressao de fundo. (a) entrada TT3 (b) entrada FT4 (c) algoritmos CRR-FE, RRPA-FE,
CEPSR-FE (d) primeira e (e) segunda janela de dados estimados. As linhas verticais (-) especificam as 3 janelas de dados
selecionadas, consideradas da esquerda para a direita, cada uma com 2000 amostras. O C-MQR esta sobreposto com o
CRR-FE. SL indica a simulacao livre do modelo (10) com parametros constantes

Tambem foi averiguado por meio dos resultados alcancados, a vantagem ao se usar metodos
online para estimacao_de_parametros.
Dentre os algoritmos utilizados, o RRPA-FE
produziu os melhores resultados na estimacao de
parametros variantes. Tal algoritmo tambem teve
desempenho satisfatorio para a atualizacao do modelo de predicao da pressao_de_fundo_de_poco. Sua
eficiencia para estimacao deve-se ao fato desse delimitar os valores de maximo e mnimo do FE.
Como proposta de trabalhos futuros, seria
adequado o desenvolvimento de um metodo de
ponderacao que correlacionasse nao apenas o erro
de estimativa, mas tambem a persistencia de excitacao nos dados, gerando assim, uma correcao
mais adequada na ponderacao dos dados.

tor for frequency component estimation in a generic
input signal, IEEE Transactions on Industry Applications 50(2) 11681176.
Bhotto, M. Z. A. e Antoniou, A. (2013). New improved
recursive least-squares adaptive-filtering algorithms,
IEEE Transactions on Circuits and Systems I Regular Papers 60(6) 15481558.
Ljung, L. (1998). System identification Theory for the
User, New Jersey Prentice Hall.
Lotufo, F. A. (2010). Desenvolvimento de um sensor
virtual para processos nao-lineares e variantes no
tempo, com aplicacao em planta de neutralizacao de
pH, Tese de doutorado, Universidade Estadual Paulista (UNESP).
Paleologu, C., Benesty, J. e Ciochina, S. (2008). A robust variable forgetting factor recursive least-squares
algorithm for system identification, IEEE Signal Processing Letters 15 597600.

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da Petrobras, CAPES-Brasil, FAPEMIG
e CNPq.
Referencias
Aguirre, L. A. (2015). Introducao a Identificacao de Sistemas Tecnicas Lineares e Nao-Lineares Teoria e
Aplicacao, 4 ed, Belo Horizonte Editora UFMG.
Beza, M. e Bongiorno, M. (2014). Application of recursive
least squares algorithm with variable forgetting fac-

ISSN 2525-8311

Proenca, L. B. (2015). Modelagem Matematica para Projeto de Sensores Virtuais de Pressao de Fundo de Pocos de Petroleo. Monografia de Graduacao em Engenharia de Controle e Automacao, Universidade Federal de Minas Gerais.
Vega, L. R., Rey, H., Benesty, J. e Tressens, S. (2009). A
fast robust recursive least-squares algorithm, IEEE
Transactions on Signal Processing 57(3) 12091216.
Teixeira, B. S. O., Castro, W. S., Teixeira, A. F. e Aguirre,
L. A. (2014). Data-driven soft sensor of downhole
pressure for a gas-lift oil well. Control Engineering
Practice, 22(1) 3443.

1715