Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

REDES NEURAIS ARTIFICIAIS PARA PREVISÃO DE VELOCIDADE DO VENTO ESTUDO DE CASO PARA
MARACANAÚ  CE
TATIANE C. CARNEIRO, HERON A. SANTOS, ARTHUR P. S. BRAGA, PAULO C. M. DE CARVALHO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001, 60.455-760, Fortaleza, CE, Brasil
E-mails tatianecarolyne@oi.com.br, santos.heron@gmail.com,
arthurp@dee.ufc.br, carvalho@dee.ufc.br
AbstractThis paper presents two methodologies for hourly wind speed forecasting using Artificial Neural Networks (ANN).
The estimation considered a wind speed database colectedfrom the town of Maracanaú  CE. Two Neural Networkslike
FTDNN (Focused Time Delay Neural Network) are considered in this work. A network was trained only with data series of wind
speed and other network was trained using as input data, together with data of wind speed, direction information, roughness and
the air temperature. Historical data were collected during the period of one year. Performance measures of the system (correlation
coefficient- r, mean square error - RMSE and relative bias - VR) were applied. The results generated by the ANN sindicate that
the applications have a good potential for wind speed forecasting.Based on the performance measures, it wasobserved that,
despite the similar results in both applications, there was an improvement with the inclusion of meteorological parameters,
suggesting the applicability of the methodology for predicting wind speed and its use in feasibility studies and wind potential,
and its importance in reducing the impacts of variability of wind speed.
KeywordsArtificial neural networks, wind speed, multilayer Perceptron.
ResumoO presente artigo apresenta duas metodologias para previsão horária da velocidade_do_vento, usando Redes Neurais
Artificiais (RNA) para previsão de séries_temporais. A estimação foi feita para dados de velocidade_do_vento para a cidade de
Maracanaú  CE. Utilizou-se duas RNAs do tipo Perceptron com Múltiplas Camadas (MLP) com o auxílio da técnica de Focused
Time Delay Neural Network (FTNDD), a qual adiciona características dinâmicas  rede por meio de atrasos no tempo.Uma rede
foi treinada apenas com dados da série de velocidade_do_vento e outra rede foi treinada utilizando, como dados de entrada, além
dos dados de velocidade_do_vento, informações de direção, rugosidade e temperatura do ar. Osdados históricos foram coletados
durante o período de um ano. Foram aplicados medidores de desempenho do sistema (coeficiente_de_correlação  r, erro médio
quadrático  RMSE e viés relativo  VR). Os resultados gerados pelas RNAs indicam que as aplicações possuem um bom
potencial para previsão de séries_temporais de velocidade_do_vento e, baseados nos medidores de desempenho, foi possível
observar que, apesar dosresultados semelhantes nas duas aplicações, houve uma melhoria com o incremento de alguns
parâmetros meteorológicos na entrada da rede, sugerindo a aplicabilidade da metodologia na predição de velocidade_do_vento e
sua utilização em estudos de viabilidade e potencial eólico, tendo sua importância na redução dos impactos da variabilidade da
velocidade_do_vento.
Palavras-chave.

1

sofrem influência da associação entre energia_solar e
a rotação da terra, variando entre as regiões, ou seja,
dependendo da localização no Globo Terrestre (Carvalho, 2003).
A energia_eólica traz consigo uma incerteza relacionada  produção final, pois o vento tem características intermitentes, que muitas vezes limita sua
aplicação. Diante disso, os sistemas de previsão de
velocidade_do_vento para locais e regiões se tornam
importantes, reduzem o impacto dessa incerteza,
ajudam a inserir a energia_eólica no mercado elétrico
e também auxiliam na tomada de decisão no planejamento de outras fontes de energia, como as térmicas (Pereira et al., 2007).
Previsão de séries_temporais, como séries de velocidade_do_vento, aplicadas neste estudo, vem se
tornando um desafio da área de Mineração de Dados.
Prever valores futuros, em função de valores passados, tem se tornado um assunto de especial interesse
na academia e na indústria, com aplicações em planejamento de produção, matriz energética e mercado de
ações, dentre outras. Existem diversos métodos para
auxiliar na tarefa de previsão de séries_temporais, tais
como modelos provenientes da estatística, assim
como modelos derivados de tecnologias de redes
neurais e outras técnicas de inteligência computacio-

Introdução

O crescimento populacional e o aumento do nível tecnológico dos países nos últimos anos vêm
gerando a necessidade de elevar significativamente a
oferta de energia para o atendimento a estas crescentes demandas, tanto em termos de qualidade como de
quantidade.
A matriz elétrica brasileira é predominantemente composta por fontes_renováveis de energia, principalmente a hidrelétrica, complementada por termelétricas em períodos em que os reservatórios hídricos
estejam com baixos níveis. Esse tipo de sistema é
conhecido como hidrotérmico, e é nesse contexto
que é possível entender a necessidade de recursos
complementares na matriz energética, capazes de
substituir essas térmicas, reduzindo a emissão de
gases de efeito estufa e os custos com combustíveis
nas termelétricas em períodos de reduzidos índices
pluviométricos.
Nesse contexto complementar, destaca-se a energia_eólica, originada da transformação da energia
cinética contida nos movimentos de massas de ar em
energia mecânica pelo giro de pás e depois em energia_elétrica por meio de geradores. Os movimentos
de massas de ar são conhecidos como vento, e estes
1011

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nal(Sánches, 2006, Brito et al., 2006, Hong et al.,
2007, Hatziargyriou et al., 2007, Lobo et al., 2012).
Muitos esforços têm sido devotados para desenvolver bons métodos de previsão de velocidade
do vento. As abordagens encontradas na literatura
incluem métodos físicos, métodos estatísticos, modelos híbridos (físicosestatísticos), e métodos baseados
em técnicas de inteligência_artificial (Costa et al.,
2008 Lei et al., 2009 Morales et al., 2010Fadare,
2010). Nos modelos baseados em Redes Neurais
Artificiais, as Redes Neurais do tipo MLP (MultiLayerPerceptrons) (Linetal., 1996, Alexiadis, 1998),
RBF (Radial BasisFunction) (Beyer et al., 1994) e
Redes Neurais Recorrentes (Kariniotakiset al., 1996,
More andDeo, 2003) têm sido usadas para esse fim.
Existem duas diferentes abordagens para aplicação na previsão de velocidade_do_vento, a abordagem física e a estatística, diferindo-se pelos dados de
entrada utilizados nos modelos, além dos modelos
híbridos que utilizam a junção das duas abordagens
principais. Os modelos físicos, como o próprio nome
diz, utilizam dados físicos obtidos no terreno como
dados de entrada e dados meteorológicos, e os modelos estatísticos utilizam dados meteorológicos na
forma de séries históricas. Modelos Computacionais
não convencionais,como as RNA, conseguemencontrar essa relação entre osvalores de entrada esaída de
modo a se gerarem melhores previsões queos métodos clássicos de regressão_linear, entre outros (Giebel, 2003).
As RNA são um ramo da inteligência_artificial
que surgem para extrair modelos e detectar tendências que são muito complexas para serem percebidas
por humanos ou outras técnicas computacionais. Em
vez de usar uma abordagem algorítmica, as RNA
processam a informação de forma similar ao sistema
nervoso biológico. Elas possuem um grande número
de elementos fortemente ligados (neurônios) trabalhando em paralelo para resolver um problema específico. Estas ferramentas aprendem através de exemplos selecionados cuidadosamente, tornando-se muito eficazes para solução de sistemas_não-lineares, na
adaptação a circunstâncias, entre outras vantagens
(Haykin, 1999 Farias et al., 2006 Farias, 2009).
Dentre diversos trabalhos que aplicam RNA para previsão de sérias de velocidades de vento, este
artigo tem como objetivo comprovar, por meio de
estudo de caso, a viabilidade da utilização desta técnica em cidade nordestina, a partir de um conjunto de
dados limitados (1 ano) e verificar se o desempenho
da RNA é melhorado com o uso de mais parâmetros
de entrada.
Os tópicos desta artigo estão organizados da seguinte forma a) na segunda seção é feito uma breve
revisão bibliográfica sobre as RNA e especificamente as redes FTDNN (Focused Time Delay Neural
Network) b) na terceira seção é descrita a metodologia usada, com apresentação da cidade analisada,
descrição da base de dados e especificações das RNA
utilizadas c) na quarta seção são apresentados os
resultados obtidos e as discussões e d) na quinta
seção são apresentadas as conclusões do artigo.

2 Redes Neurais Artificiais
As Redes Neurais Artificiais (RNA) são sistemas paralelamente distribuídos e constituídos por
unidades de processamento capazes de modelar desde problemas simples até os mais complexos. Sua
estrutura é distribuída em camadas, que são interligadas por conexões chamadas de pesos sinápticos e
onde é armazenado o conhecimento adquirido através de um processo de aprendizagem (Braga et
al.2007).
2.1 Perceptron com Múltiplas Camadas (MLP)
A não-linearidade é inerente  maioria dos
problemas e situações reais, e estruturas com
características não-lineares são essenciais para a
resolução desses problemas (Braga et al. 2007).Essas
não-linearidades são incorporadas aos modelos
neurais por meio das funções de ativação (nãolineares) de cada neurônio da rede e da composição
da sua estrutura em camadas sucessivas. Uma
arquitetura de RNA do tipo MLP é apresentada na
Figura 1.

Figura 1. Perceptron de múltiplas camadas (MLP).
A rede MLP soluciona problemas linearmente
não separáveis e são aproximadoras universais de
funções. O algoritmo de treinamento dessa rede é
conhecido como back-propagation, sendo uma
generalização do algoritmo de treinamento regra
delta da rede Adaline(Rumelhart et al., 1986).
O princípio do back-propagation é utilizar o
gradiente descedente e estimar o erro nas camadas
intermédiárias, assim como o efeito que estes erros
causam no erro da camada de saída.
O erro da camada de saída é calculado e, na
sequência, é retropropagado para as camadas
anteriores, permitindo o ajuste dos pesos
proporcionais aos valores das conexões entre
camadas utilizando as Equações1 e 2.
(1)
(2)
Onde
é o peso atualizado,
é
o peso na iteração,
é a taxa de aprendizagem da
RNA,
é a sensibilidade,
é a saída da
camada anterior,
é o bias atualizado,
é o bias na iteração, e o i e j identificam os

1012

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

neurônios da camada posterior e anterior da conexão,
respectivamente.
2.2 Focused Time Delay Neural Network (FTDNN)
com MLP
O tempo é um parâmetro importante de várias
tarefas onde se busca aproximar funções. O tempo
pode ser representado pelo efeito que acarreta no
processamento_de_sinais, o que significa oferecer
características dinâmicas ao mapeamento realizado
pela rede, tornando-a sensível aos sinais que variem
no tempo. Para isso, é necessário introduzir atrasos
de tempo (Braga et al., 2007).
Para que as redes MLP (Camadas Múltiplas) realizem o processamento temporal, são usadas janelas
de tempo, em que a entrada da rede utiliza trechos
dos dados temporais como se eles formassem um
padrão estático. Uma arquitetura que consegue lidar
com variações temporais são as RNAs com atraso de
tempo focada  FTDNN (Focused Time Delay Neural Network), que consiste em uma rede de propagação para frente com atraso de tempo apenas na camada
de
entrada.
É
uma
rede
feedforwardmulticamadas cujos pesos sinápticos são
ajustados de acordo com o algoritmo de retropropagação convencional (Principeet al., 2000).

Figura 2. Localização do município de Maracanaú  Ceará no
Nordeste brasileiro, onde está localizada a torre anemométrica
(httppt.wikipedia.orgwikiMaracanau).

A estação anemométrica foi instrumentada com
conjuntos de medições, constituídos de três anemômetros, do modelo NRG 40c, instalados, a 78, 50 e
20 m de altura, o Equipamento NRG 500P para medição de direção do vento, instalado a 78 m, um
sensor de temperatura, da marca NRG 110S e um
Piranômetro do modelo NRG LI  200SA, instalado
a 14m. Um sistema de aquisição Data Logger NRG
Symphonie-plus, com faixa de medição entre 0 e 96
ms, que permite o armazenamento de dados de velocidade média, para intervalos de 10 min. Essas médias são calculadas a partir de dados processados a
cada 2 s. Algumas características da estação anemométrica estão representadas na Tabela 1.

3 Metodologia
3.1 Área de Estudo e Descrição dos Dados
Os procedimentos e modelos desenvolvidos neste artigo foram realizados no Software MATLAB
R2012a e foram aplicados para previsão horária de
velocidade_do_vento em um município do Nordeste
Brasileiro. Para a realização deste estudo, foram
utilizados dados medidos a cada 10 minutos, obtidos
por meio de uma estação anemométrica localizada no
município de Maracanaú  CE, 18 km de Fortaleza,
considerado o maior centro industrial do estado
(IBGE, 2013). A localização geográfica da cidade é
apresentada na Figura 2.
Os dados foram obtidos por meio de uma de três
estações anemométricas financiadas pelo Projeto
Previsão de potencial eólico visando operação integrada ótima de unidades_geradoras de eletricidade
estudo de caso para o Nordeste do Brasil, financiado
pelo CNPq.

Tabela 1. Informações referente  torre anemométrica.
Período
Altura
Alturas (m) LocalizaçãoEstação
Analisado
(m)
Anemômetros
MaracanaúFazenda
Fev2012
80
Raposa  Universidaaté
78, 50 e 20
de Federal do Ceará
Jan2013

Os dados utilizados na pesquisa foram dados
históricos de velocidade_do_vento. Foi utilizado um
total de 8.784 valores horários (valores calculados a
partir de dados obtidos de 10 em 10 minutos) de
Maracanaú.
Na Figura 3 estão representadas as séries de médias horárias, diárias e mensais para a localidade.
Analisando os gráficos é possível observar, no que se
refere  sazonalidade, que existe uma tendência de
melhores velocidades do vento nos períodos de julho
 outubro (período com menores índices pluviométricos) no Nordeste brasileiro.

1013

3.2.1 Preparação dos Dados

15
10

A etapa de preparação dos dados envolve, entre
outros aspectos, a forma de aquisição, o préprocessamento, a normalização e a definição dos
conjuntos de treino e teste.Os dados foram normalizados utilizando a normalização linear, aplicando a
Equação (3) e, deixando os dados entre 0 e 1para
serem aplicados s funções de ativação de forma
adequada.

5
0

1000

2000

3000

4000
5000
Tempo (horas)

6000

200
Tempo (dias)

250

7000

8000

10

5

0

Velocidade (ms)

Velocidade (ms)

Velocidade (ms)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

50

100

150

300

350

8

(3)
6

4
fev12

mar

abr

mai

jun

jul
ago
Tempo (meses)

set

out

nov

dez

jan13

Figura 3. Séries de médias horárias, diárias e mensais em
Maracanaú-CE.

Na Tabela 2, são representadas algumas informações estatísticas da série anual analisada.
No que se refere  geração_eólica, é importante
esse conhecimento, do comportamento horário, diário e mensal das séries e de suas estatísticas, para
facilitar a inserção dessa fonte de geração na matriz
elétrica, como para facilitar a operação do sistema e o
planejamento de outras fontes complementares de
energia.
Tabela 2. Dados estatísticos das séries anuais de velocidade do
vento.
Dados de velocidade_do_vento
Maracanaú
(ms)
Mínimo
0,40
Máximo
14,80
Média
5,63
Mediana
5,60
Desvio Padrão
2,26
Variância
5,10
Número de Medições
52686,00

Onde é o valor normalizado, é o valor observado,
éo menor valor do conjunto de dados e
éo maior valor do conjunto de dados.
Com o uso do método da validação_cruzada, os
dados foram divididos em 5 subconjuntos exclusivos
de mesmo tamanho (20), um desses subconjuntos é
usado para teste e os subconjuntos restantes são utilizados para treinamento, esse processo é realizado
iterativamente (n vezes) alternando os subconjuntos.
A estratégia utilizada na primeira RNA foi a aplicação de dados de velocidade_do_vento com três
atrasos de tempo (escolha dos atrasos das duas redes
foramobtidos por simulação, apresentados na Tabela
3), para prever a velocidade_do_vento na hora seguinte. A segunda RNA, além dos atrasos de tempo nos
dados de velocidade_do_vento,foram aplicados os
dados de direção, rugosidade e temperatura do ar
para a previsão da hora seguinte.
Tabela 3. Erros obtidos nas Simulações realizadas para a escolha dos atrasos de tempo.
SIMULAÇÕES
RNA
RMSE
ATRASOS 
1
2
3
4
MLP
FTDNN1
2.95 e-5 1,27 e-5 6,75 e-6 5,19 e-4
(Treinamento)
MLP
FTDNN2
2,12 e-3 4,45 e-3 5,50 e-6 1,93 e-3
(Treinamento)
MLP
FTDNN1
0,0015
0,0016
1,35 e-4
0,0062
(Teste)
MLP
FTDNN2
0,0048
3,32 e-3 1,32 e-3 4,32 e-3
(Teste)

3.2 Modelo Implementado
O modelo de RNA utilizado foi o MLP treinado
pelo conhecido algoritmo de retropropagação de
erros (back-propagation) combinado com a técnica
de Focused Time Delay Neural Network (FTDNN).
Foram utilizadas duas aplicações responsáveis pela
estimação de valores horários de velocidade_do_vento
para o município de Maracanaú-CE, baseadas em
dados passados.
Foram desenvolvidas duas diferentes RNA, uma
rede onde são utilizados os dados da própria série de
velocidade_do_vento, aplicados a uma rede MLP
combinada com FTDNN (MLPFTDNN1) e uma
outra RNA onde são acrescentados s entradas da
rede informações meteorológicas da localidade
a)Direção b) Temperatura do ar e c)Rugosidade
(medida que representa as irregularidades do terreno)
(MLPFTDNN2).

3.2.2 Definição da Arquitetura das RNA com atrasos
de tempo focados
As arquiteturas das RNA com atrasos no tempo
são apresentadas nas Figuras 4 e 5.As duas arquiteturas são formadas por uma camada de entrada, uma
oculta (ou intermediária) e uma de saída. A topologia
da rede_neural é do tipo alimentada adiante, ou seja,
as conexões acontecem da camada de entrada para
camada oculta e de camada oculta para camada de
saída.

1014

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 D(t), T(t), R(t) e M(t))
O número de neurônios na camada oculta é obtido através do processo de tentativa e erro. Os melhores resultados foram obtidos com 6neurônios na
camada oculta, para a primeira e segunda RNA. A
camada de saída é composta por um único neurônio,
nas duas aplicações, que é o valor da velocidade na
hora seguinte V(t+1). São utilizadas funções de ativação sigmoides para os neurônios da camada oculta
e da camada de saída, representadasna Equação 6.
(6)
3.2.3 Indicadores de Desempenho

Figura 4. Arquitetura da MLPFTDNN1 responsável pela previsão horária de velocidade_do_vento em Maracanaú.

O treinamento da RNA é dividido em duas
etapas principais que ocorrem de forma iterativa até
que um erro estabelacido seja atingido a primeira,
que é a forward (propaga os sinais por toda a rede 
da entrada para a saída), etapa onde a saída da rede é
gerada e um erro é calculado finalizada a etapa
anterior, é feita a etapa de backward (erros são
retropropagados da saída para a entrada)(Braga et al.
2007).
Realizado o treinamento, a RNA é testada e os
resultados estimados, no treinamento e no teste, são
avaliados com o auxílio de seguintes testes estatísticos a) coeficiente_de_correlação (r) b) viés relativo
(VR) e c) erro médio quadrático (RMSE), definidos
nas Equações 7, 8 e 9.

A primeira rede possui sua camada inicial composta por quatro entradas, que são as velocidades
históricas a) V(t-3) b) V(t-2) c) V(t-1) e d) V(t).
Realizando simulações com diferentes atrasos de
tempo (2, 3 e 4), obteve-se os melhores resultados
com 3 atrasos de tempo, por isso a escolha de quatro
entradas.
A camada de saída é responsável por fornecer o
valor predito pela rede_neural em função das entradas, como apresenta a Equação 4 (n3).

V(t+1)  f(V(t), V(t-1), V(t-2), ... , V(t-n))

(4)

(7)

(8)

(9)
Onde
é o valor médio do conjunto de dados observados, é o valor previsto,
é o valor
médio do conjunto de dados previstos e é o número total de dados previstos.
Para validar os modelos, são aplicados novos
dados no período que compreende (Mar2013 até
Jun2013).

Figura 5. Arquitetura da RNA com atrasos de tempo e incremento
de outros parâmetros meteorológicos responsável pela previsão
horária de velocidade_do_vento em Maracanaú.

A segunda rede possui sua camada inicial composta por oito entradas, que são as velocidades históricas a) V(t-3) b) V(t-2) c) V(t-1) e d) V(t) as
informações de direção, temperatura do ar, rugosidade no tempo e uma variável para identificar o mês
(janeiro  1, fevereiro  2,..., dezembro  12), chamadas de D(t), T(t), R(t) e M(t), respectivamente.
Na segunda arquitetura, a camada de saída também é responsável por fornecer o valor predito pela
rede_neural em função das entradas, como apresenta
na Equação 5.

V(t+1)  f(V(t), V(t-1), V(t-2),  , V(t-n),

4 Resultados e Discussões
As Figuras 6 e 7 mostram um comparativo entre
as velocidades do vento obtidas com o modelo de
MLPFTDNN1 e os correspondentes valores observados de velocidade_do_vento, para a localidade
analisada. Vale notar que o gráfico da Figura 7 apresenta apenas os resultados para uma janela de cinco
dias do período de teste.

(5)

1015

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os resultados obtidos no sistema de previsão, assim como o seu desempenho, foram avaliados por
meio dos índices de correlação (r), viés relativo (VR)
e RMSE. Os dados obtidos pelas redes aplicadas e
para os períodos de treinamento e teste estão apresentados na Tabela 4 e 5.

15
Velocidade (ms)

Previstos
Observados
10

5

0
0

50

100

150

200

250

300

350

Tabela 4. Correlação, viés relativo e RMSE entre as velocidades calculadas e observadas no período de Treinamento.
TREINAMENTO
RNA
r
VR
RMSE
MLP
0,9133
0,0013
7,6994e-6
FTDNN1
MLP
0,9396
-2,8730e-4
1,7090e-6
FTDNN2

400

Tempo (horas)
Figura 6. Dados previstos e observados obtidos pelo
MLPFTDNN1 para todo o período de teste.

Tabela 5. Correlação, viés relativo e RMSE entre as velocidades calculadas e observadas no período de Teste.
TESTE
RNA
r
VR
RMSE
MLP
0,9856
-0,0306
0,0010
FTDNN1
MLP
0,9533
0,0024
0,0014
FTDNN2

14
Previstos
Observados
12

Velocidade (ms)

10

8

6

4

A correlação mede o grau de dependência linear
entre as previsões e os valores observados de velocidade_do_vento, expressando o potencial de ajuste. O
viés relativo, por sua vez, mostra se o sistema de
previsão possui uma tendência a subestimar ou superestimar as velocidades observadas.Valores altos
de correlação não significam, por si só, previsões
com alta precisão.
Por exemplo, um sistema com um viés muito alto, mesmo que possua correlação igual  unidade
(r1), fornecerá previsões de velocidade_do_vento de
baixa precisão, embora seja possível remover este
viés através de modelos estatísticos. Um sistema
perfeito de previsão teria r  1 e VR  0.
Os resultados mostram que as previsões do modelo de MLPFTDNN1 aplicado a Maracanaú possuem alta correlação com os valores observados,
apresentando valores, no treinamento e teste, superiores a 90. Os valores de viés relativo no conjunto
de teste apresentaram-se bastante razoáveis, tendo
em vista que uma das limitações das RNA é atingir
os picos de velocidades do vento em virtude do pequeno número de exemplos de treinamento para
eventos extremos de velocidade. A tendência é que
esta limitação seja reduzida com o futuro aumento no
número de dados observados. Os valores do RMSE
no treinamento e no testeforam 7.6994e-6e 0.0010,
respectivamente, o que indica que as previsões horárias de velocidades do vento possuem boa qualidade.
Os resultados relacionados s previsões realizadas pela rede MLPFDNN2 apresentam alta correlação, chegando a obter uma correlação de 93 no
treinamento da rede. Os valores de viés relativo no
conjunto de teste apresentaram-se bastante razoáveis,
tendo uma leve tendência a subestimar os dados. Os
valores do RMSE no treinamento e no teste, foram1.7090e-6e 0.0014, respectivamente.
Observando o comportamento das duas aplicações, conclui-se que, com o incremento de novos
parâmetros na entrada da rede, a mesma obteve al-

2

0
0

20

40

60

80

100

120

Tempo (horas)

Figura 7. Dadosprevistos e observadosobtidos pelo
MLPFTDNN1 para um período de 5 dias.

As Figuras 8 e 9 mostram um comparativo entre
as velocidades do vento obtidas com o modelo de
MLPFTDNN2 e os correspondentes valores observados de velocidade_do_vento.

Velocidade (ms)

15
Previstos
Observados
10

5

0
0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

550

Tempo (horas)
Figura 8. Dados previstos e observados obtidos pelo
MLPFTDNN2 para todo o período de teste.
14
Previstos
Observados

Velocidade (ms)

12

10

8

6

4

2
0

20

40

60

80

100

120

Tempo (horas)

Figura 9. Dados previstos e observados obtidos pelo
MLPFTDNN2 para um período de 5 dias.

1016

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

gumas melhorias nos resultados, sem um aumento
significativo na qualidade das previsões. Estudos
futuros, que venham a determinar as variáveis de
maior relevância na previsão desse tipo de dados e
conjuntamente o aumento no período de dados analisados, podem trazer benefícios e melhoria na qualidade e precisão desse tipo de aplicação.
As Figuras 8 e 9 apresentam os gráficos de dispersão dos valores calculados pela duas RNA
(MLPFTDNN1 e MLPFTDNN2) em relação
aos valores observados, para o período de teste, em
Maracanaú.

5 Conclusão

12

Velocidades previstas (ms)

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Velocidades observadas (ms)

Figura 8. Gráfico de dispersão entre os valores calculados e observados pelo MLPFTDNN1.

Pode-se concluir que a utilização de RNA do tipo FTDNN apresenta bons resultados na aplicação
para previsão de velocidade horária do vento baseadas em dados de curto prazo.
Foi possível observar que, utilizando somente os
dados de velocidade_do_vento, o modelo apresentou
um bom desempenho, e o incremento de novos parâmetros na entrada da rede não apresentou uma
melhoria significativa, tendo as duas aplicações apresentado resultados próximos. As duas redes apresentaram bons resultados na validação realizada dados
distintos dos utilizados no treinamento das redes.
A metodologia utilizada pode ser aplicada no estudo de viabilidade e planejamento de instalações e
funcionamento de parques eólicos.
Estudos futuros de análise de relevância desses
novos parâmetros para aplicações na previsão de
velocidade_do_vento podem trazer melhorias nas
aplicações. E juntamente a isso, o uso de outras técnicas de RNA pode contribuir para a realizaçãode
previsões de maior precisão.

12

Agradecimentos

11

Velocidades previstas (ms)

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Velocidades observadas (ms)

Figura 2. Gráfico de dispersão entre os valores calculados e observados pelo MLPFTDNN2.

 CAPES, pela concessão de bolsa no Curso de
Mestrado em Engenharia Elétrica,ao autor principal
deste artigo.
Ao CNPq, pelo financiamento do Projeto Previsão de potencial eólico visando operação integrada
ótima de unidades_geradoras de eletricidade estudo
de caso para o Nordeste do Brasil.
ReferênciasBibliográficas

Os altos valores de correlação combinados com
os baixos valores de viés relativo entre as velocidades previstas e observadas para os períodos de treinamento e teste,as duas aplicações mostraramseconfiáveis para esse tipo de aplicação.
A Tabela 6 apresenta os erros obtidos na validação dos modelos, com o auxilio do novo período de
dados (Mar2013 até Jun2013).

Alexiadis, M. Short-term forecasting of wind speed
and related electrical power. Solar Energy,
63(1), 618, 1998.
Beyer, H.G., Degner, T., Haussmann, J., Homan, M.
and Rujan, P. Short term forecast of wind speed
and power output of a wind turbine with neural
networks. In Proceedingonthe 2nd European
Congress on Intelligent Techniques and Software Computing. Aachen, Germany, 1994.
Braga, A. P. Carvalho, A. P. de L. Ludermir, T. B.
Redes Neurais Artificiais Teoria e Aplicações.
2 edição, Editora LTC, Rio de Janeiro, 2007.
Brito, N. S. D. Souza, B. A. Melo Filho, A. C. M.
Lima, R. B. V. Pamplona, F. M. P. Aplicação
de Redes Neurais Artificiais para Previsão de
Carga em Sistemas de Distribuição. Simpósio
Brasileiro de Sistemas Elétricos, Campina
Grande  PB, Brasil, 2006.
Carvalho, P.C.M. Geração Eólica. 146p. 1 edição,
Fortaleza  CE, Editora Imprensa Universitária,
2003.
Costa, A., Crespo, A., Navarro, J., Lizcano, G., Madsen, H. and Feitosa, E.A review on the young
history of the wind power short-term predic-

Tabela 6. Correlação, viés relativo e RMSE entre as velocidades calculadas e observadas na validação.
VALIDAÇÃO
RNA
r
VR
RMSE
MLP
0,9025
0,0033
0,0014
FTDNN1
MLP
0,9136
0,0016
0,0025
FTDNN2

Os bons resultados apresentados na validação
mostram que as redes_neurais aplicadas apresentam
uma boa capacidade em representar a dinâmica do
vento na região em análise.

1017

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Pereira, E. B. Guarniere, R, A. Martins, F. R. O
Aproveitamento da Energia Eólica, Revista
Brasileira de Ensino de Física, v. 30, n. 1, 2007.
Principe, J.C., Euliano, N.R., Lefebvre, W.C. Neural
Adaptive Systems Fundamentals Through
Simulations. John Willey and Sons, 2000.
Rumelhart, D.E., Hinton, G.E. and Williams, R.J
Learning representations by backpropagating
errors. Nature 323,p. 533-536, 1986.
Sánchez, I. Short-term prediction of wind energy
production, International Journal of Forecasting
22, 2006.

tion.Renew Sustain Energy Rev, 12(6), p.
172544, 2008.
Fadare, D.A. The application of artificial neural
networks to mapping of Wind speed profile for
energy application in Nigeria. Appl Energy,
87(3),p. 93442, 2010.
Farias, C. A. S. Derivation of hedging rules and forecasts by artificial neural networks for optimal
real-time management of an integrated water
resources system. Tese de Doutorado, EhimeUniversity, Matsuyama  Japão, p. 127,
2009.
Farias, C. A. S., A. B. Celeste, Y. Sakata, A. Kadokaand K. Susuki. Use of Monte Carlo optimization and artificial neural networks for deriving
reservoir operating rules, Annual Journal of
Hydraulic Engineering, JSCE, 50(1), p. 25-30,
2006.
Giebel, G. The State-Of-The-Art in Short-Term Prediction of Wind Power A Literature Overview,
Ris National Laboratory, ProjetoAnemos,
2003.
Hatziargyriou, N. D. Sideratos, G. An Advanced
Statistical Method for Wind Power Forecasting,
IEEE Transactions on Power Systems, 2007.
Haykin S. Neural Networks a Comprehensive
Foundation, 2 ed., Prentice Hall, Upper Saddle
River, USA, 1999.
Hong, J. Wu, Y. A literature review of wind forecasting technology in the world, IEEE Power
Tech, 2007.
httppt.wikipedia.orgwikiMaracanau, Acessado
em 12 de Janeiro de 2014.
Instituto Brasileiro de Geográfia e Estatística 
IBGE, httpwww.ibge.gov.br, Acessado em
12 de Janeiro de 2014.
Kariniotakis, G., Stavrakakis, G.S. and Nogaret, E.F.
Wind power forecasting using advanced neural
network models. IEEE Trans Energy Convers,
11(4) p. 7627, 1996.
Lei, M., Shiyan, L., Chuanwen, J., Hongling, L. and
Yan, Z.A review on the forecasting of wind
speed and generated power. Renew Sustain Energy Rev, 13(4),p. 91520, 2009.
Lin, L., Eriksson, J.T., Vihriala, H. and Soderlund, L.
Predicting wind behavior with neural networks.
In Proceeding the 1996 European Wind Energy Conference. Goteborg, Sweden, p. 6558,
1996.
Lobo, M. G. Sánchez, I Regional Wind Power
Forecasting Based on Smoothing Techniques,
With Application to the Spanish Peninsular
System, IEEE Transactions on Power Systems,
2012.
Morales, J.M., Mínguez, R.andConejo, A.J (2010). A
methodology to generate statistically dependent
wind speed scenarios.Appl Energy, 87(3), p.
84355, 2010.
More, A. and Deo, M.C. Forecasting wind with
neural networks.Mar Struct, 16(1), p. 3549,
2003.

1018