XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SIMULAÇÕES COMPUTACIOAIS PARA A AVALIAÇÃO DA TEMPERATURA E DA VIDA ÚTIL
EM MOTORES DE IDUÇÃO TRIFÁSICOS SUBMETIDOS A DESEQUILÍBRIOS DE TESÃO
ANÉSIO DE L. F. F ILHO, CORMANE, J. A. A.
Grupo de Sistemas Elétricos de Potência - GSEP - Gestão do Consumo e da Qualidade da Energia
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília  UnB
Caixa Postal 4386 CEP 70.919-970 Brasília - DF - Brasil
E-mails leles@unb.br, jcormane@unb.br
Abstract  The objective of this paper is to demonstrate from computational simulations that, for the same amount of K factor of unbalance
voltage conditions, there are many situations that generate different effects on a load such as a three-phase induction machine (TIM). The
simulation results show that for some combinations of voltage phasors which have a K factor values less than 1,5, the effects on the TIM
are more harmful than the ones caused by a K factor larger than 3,5. Based on the analysis of the effects of the unbalance voltage on the
induction machine used in the simulations, it is concluded that the use of the K factor as a single and sufficient index to quantify the
imbalance of tension is inadequate.
Keywords - Voltage Unbalance, Effects on Machines, Complex Voltage, Unbalance Factor (K).
Resumo - O objetivo deste artigo é, demonstrar com base em simulações computacionais que para um mesmo valor de fator K há inúmeras
condições de desequilíbrio capazes de gerar efeitos diferentes sobre cargas como um motor_de_indução trifásico (MIT). Os resultados das
simulações mostram ainda que algumas combinações de fasores de tensão desequilibrados com valores de fator K menores do que 1,5,
por exemplo, aplicadas ao MIT, geram efeitos mais nocivos que alguns conjuntos de fasores com fator K maiores do que 3,5. Com base
na análise dos efeitos do desequilíbrio sobre o motor_de_indução empregado nas simulações, conclui-se que o emprego do fator K como
índice único e suficiente para a quantificação do desequilíbrio_de_tensão, é inadequado.
Palavras-chave  .

omenclatura
A nomenclatura utilizada no artigo segue as
seguintes definições


V A , V B , V C  Fasores de tensão de linha das
fases A, B e C





V 0 , V 1 , V 2  Fasores das componentes de
seqência zero, positiva e negativa
K Fator de desequilíbrio_de_tensão (método das
componentes_simétricas)
K C  Fator complexo de desequilíbrio_de_tensão
(método das componentes_simétricas).
1. Introdução

Nos últimos anos, estudiosos de diversos países
têm enveredado esforços para a normalização, a
quantificação, a identificação de causas e efeitos, e a
redução das conseqências dos fenômenos vinculados
 qualidade_da_energia_elétrica que para se explicar
pode-se citar Lee (1997), Wang (2000), Wang (2001),
Pillay e Manyage (2006), Siddique, Yadava e Sing
(2004), Souto (2001), Faiz, Ebrahimpour, e Pillay
(2004), Gafford, Duesterhdeft e Mosher (1954) e
Kersting (2001). Contudo, observados os resultados e
analisadas as linhas de pesquisas exploradas, detectase a necessidade de novas investigações a respeito do
desequilíbrio_de_tensão.
Hoje, sabe-se que a presença de altos níveis de
desequilíbrio provoca, dentre outros problemas,
perdas excessivas, sobreaquecimento, solicitação do
isolamento e redução da vida útil de motores e

transformadores, levando  parada dos processos de
produção.
Logo, caracteriza-se como relevante ponderar
criteriosamente sobre a adoção, proposição e
definição de metodologias, índices de avaliação e
limites toleráveis, visando-se a uma identidade do
ponto de vista físico e a uma correspondência
evidente
e
inter-relacionada
com
aspectos
fundamentais da qualidade_da_energia e suas
implicações, quais sejam operação normal do
sistema atendimento aos consumidores dentro de
padrões de qualidade satisfatórios preservação da
vida útil de elementos e equipamentos do sistema de
forma aceitável eficiência_energética atribuições de
responsabilidades e questões de caráter econômico e
legal.
Apresentam-se neste trabalho, os principais
resultados de simulações computacionais com vistas 
ratificação, com base na análise de efeitos sobre um
motor_de_indução, de que o emprego do fator K como
índice único e suficiente para a quantificação do
desequilíbrio_de_tensão, é inadequado.
Considerando-se o mencionado objetivo, este
artigo inicia-se com a apresentação dos conceitos
empregados neste trabalho. Em seguida, têm-se os
resultados oriundos das simulações computacionais.
2. Fator K Complexo de Desequilíbrio de Tensão
Embora constata-se a existência de diversos
métodos de quantificação do nível do desequilíbrio de
tensão, explorados por ONS (2002), Aneel (2000),
Pillay e Manyage (2001), Bollen (2002) e Oliveira,
Ferreira Filho e Silva Pinto (2006). Será empregado

1882

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

neste trabalho o Método das Componentes Simétricas,
por ser o adotado pelo ONS (Operador Nacional do
Sistema) no Brasil.
Sejam V A , V B e V C o conjunto das tensões
de fase. As componentes de seqência zero, seqência
positiva e seqência negativa (respectivamente,

V0 ,

V 1 e V 2 ) podem ser obtidas a partir da seguinte
transformação
V 0 
1
  1
V 1   1
  3
1
V 2 

1
a
a2

1  V A 
  
a 2   V B 
 
a 2  V C 
 

variação de até duas amplitudes das tensões.
É importante ressaltar que assumiu-se como
valores nominais das tensões para as simulações aqui
efetuadas, amplitudes de 220 volts e ângulos das fases
A, B e C, iguais, respectivamente, a 0, -120 e +120.
As tensões estão em p.u.. O valor de base é a tensão
nominal.
As Figuras 1 e 2 ilustram o comportamento dos
módulos do fator K frente a variação das amplitudes
das tensões de duas fases.

(1)

Sendo a  exp(j23) o operador de Fortescue,
ou seja, a tem módulo unitário e causa uma rotação
de 120.
O desequilíbrio_de_tensão é definido como a
relação entre os módulos da componente de seqência

V 2 , e da componente de seqência
positiva, V1 , conforme (2).
negativa,

K 

V2
 100 
V1

Figura 1. Comportamento do módulo do fator K frente a variação
das amplitudes de duas fases - Curvas de nível.

(2)

O fator K Complexo é uma generalização da
definição anterior e é definido por
KC 

V2
 100   K C   C
V1

(3)

De fato, a magnitude KC é a mesma do Fator K.
Entretanto, seu ângulo indica quão adiantado a
seqência negativa está da seqência positiva.
3. Análise do Comportamento do Fator K
Para a escolha dos valores a serem empregados
nas avaliações dos efeitos do desequilíbrio_de_tensão
sobre o MIT, é importante conhecer o comportamento
do desequilíbrio_de_tensão frente a variação das
amplitudes e dos ângulos das tensões. Neste ínterim,
executou-se uma análise do comportamento do fator
K, como será mostrado nesta seção.
De fato, nesta etapa, buscavam-se subsídios para
a escolha dos fasores de tensão de fase que
culminassem em valores de fator K menores do que
5. Para se identificar os supramencionados fasores,
efetuou-se simulações que contemplaram diversas
condições de desequilíbrio_de_tensão, a saber análise
considerando-se os ângulos das tensões constantes nos
seus valores nominais análise considerando-se as
amplitudes das tensões constantes nos seus valores
nominais e análise considerando-se a variação de
uma amplitude e de um ângulo da tensão.
Em função do volume de informações adquiridas
e do objetivo deste artigo, optou-se pela apresentação
somente dos resultados vinculados  análise da

Figura 2. Comportamento do módulo do fator K frente a variação
das amplitudes das tensões de duas fases - 3D

Observa-se das Figuras 1 e 2, que há inúmeras
combinações de amplitudes das tensões das fases com
os ângulos constantes que geram o mesmo fator K.
Vale lembrar que todos os pontos localizados em uma
curva de nível possuem o mesmo patamar de
desequilíbrio. Verifica-se, ainda, com o auxílio de
uma rotina computacional, que variações da ordem de
10 nas amplitudes das tensões de cada fase
acarretam, em geral, valores do fator K de até 6. Na
verdade, determinam-se valores do fator K de 0 a 4
quando tem-se somente a amplitude de uma fase
variando, e por volta de 0 a 6 quando observa-se
duas fases com modificações simultâneas de até 10
nas suas amplitudes.
A Figura 3 exibe a representação de dois
sistemas trifásicos desequilibrados (a) com a
amplitude da fase C 10 maior que o valor de base e
(b) com 10 menor.

1883

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a) - VC1.10*VBASE
(b) - VC0.90*VBASE
Figura 3. Sistemas trifásicos desequilibrados

Os valores de fator K calculados considerandose as condições de desequilíbrio expostas nos itens (a)
e (b) da Figura 3 são, respectivamente, 3.226 e
3.448. Por conseguinte, pode-se concluir que um
acréscimo na amplitude da tensão de uma fase gera
um fator K menor do que o detectado quando da
redução das amplitudes dessa mesma fase, nas
mesmas proporções.
As Figuras 4 e 5 ilustram o comportamento dos
ângulos do fator K frente a variação das amplitudes
das tensões de duas fases.

Figura 4. Comportamento do ângulo do fator K frente a variação
das amplitudes das tensões de duas fases - 3D.

 Para condições onde a amplitude de uma fase
está acima do valor de base e a outra encontra-se
abaixo, têm-se o ângulo do fator K nos segundo e
quarto quadrantes (entre -120 e -60 e entre 60 e
120, respectivamente) e
As condições do desequilíbrio em que as
amplitudes das tensões de duas fases encontram-se
abaixo da tensão de base culminam em ângulos do
fator K no terceiro quadrante (entre -60 e 60,
passando por 0).
Logo, conclui-se que o módulo do fator K pode
ser utilizado para se compreender quão desequilibrado
o sistema está, e os ângulos do fator K prestam-se
para a verificação de quais foram as condições que
geraram o desequilíbrio.
4. Simulações para Determinação dos Efeitos do
Desequilíbrio sobre o MIT
São empregados nesta etapa do estudo, valores
de tensão (amplitudes e ângulos), estrategicamente
escolhidos,
considerando-se
a
análise
do
comportamento do fator K frente a variação das
amplitudes e dos ângulos das tensões. Isso será
efetuado com vistas  geração de resultados que
permitam concluir a respeito dos propósitos
supramencionados. No primeiro instante, trabalha-se
com um conjunto trifásico de tensões equilibradas.
Em seguida, aplica-se sobre o motor tensões
desequilibradas que possuem fatores K menores do
que 5.
A primeira condição operacional será abordada
com o propósito de fornecer dados a respeito do
funcionamento do motor submetido s tensões
equilibradas. Posteriormente, os resultados desta
simulação se prestarão como referência para as
discussões comparativas com os demais oriundos de
situações não ideais de operação.
4.1. Esquema de simulação

Figura 5. Comportamento do ângulo do fator K frente a variação
das amplitudes das tensões de duas fases - Curvas de nível.

Da análise das Figuras 4 e 5 pode-se concluir
que há um conjunto de fasores de tensão onde têm-se
as amplitudes das tensões de duas fases acima do
valor de base, para o qual não se consegue definir o
valor do ângulo do fator K. Ainda da Figura 5
constata-se que
 Condições de desequilíbrio em que as
amplitudes das tensões de duas fases estão acima do
valor de base geram ângulos do fator K no primeiro
quadrante (entre 120 e -120, passando por 180)

Com relação ao MIT, a alimentação com tensões
desequilibradas é equivalente a uma superposição de
um conjunto de tensões de sequência negativa nas
tensões de sequência_positiva que produzirão no
estator e no rotor, correntes equilibradas da mesma
sequência. Neste sentido, o MIT é representado,
basicamente, por dois circuitos equivalentes um
associado s componentes de sequência_positiva e o
segundo para as tensões de sequência negativa. Os
parâmetros do circuito elétrico, quais sejam as
resistências de estator e rotor, reatâncias de dispersão
de estator e rotor e aqueles associados ao circuito de
magnetização, são obtidos via informações do
fabricante ou, alternativamente, através de ensaios em
laboratório.
Considerando-se a análise desenvolvida até o
momento, a próxima etapa consiste em calcular as
perdas_elétricas no estator, rotor e núcleo do MIT
operando em condições desequilibradas, com base,

1884

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

nas correntes obtidas dos circuitos equivalentes de
sequência_positiva e negativa.
Para investigar os acréscimos de temperatura do
MIT, propõe-se, a seguir, um modelo térmico
monofásico. Este modelo foi escolhido devido a sua
simplicidade e boa aproximação, onde o estator e o
rotor são representados em termos de parâmetros
concentrados, segundo Souto (2001).
Os
diversos
parâmetros
térmicos
são
determinados seguindo os procedimentos tradicionais
onde as resistências e capacitâncias térmicas são
calculadas considerando condições puramente
senoidais e utilizando-se de informações técnicas
disponíveis em catálogos de fabricantes.
A estimação da expectativa de vida útil dos
materiais isolantes é efetuada empregando-se a teoria
clássica de "Arrhenius-Darkin". Em (4) permite-se
avaliar o tempo_de_vida útil do isolamento quando há
um acréscimo de temperatura acima da nominal,
causada por uma condição operacional indesejada.

  e



 E 

   
 k    nom ( nom +  ) 

(4)

nom

Sendo
 - tempo_de_vida útil do motor para   nom+

A Tabela 1 ilustra os resultados gerais oriundos
da aplicação das tensões nominais sobre o modelo do
MIT.
Tabela 1. Resultados oriundos da aplicação de tensões equilibradas
sobre o MIT
Fasores de Tensão
Fator K
Temp.
Vida
N
V

Máx C
Útil 
Va  220,220o
1
0
70,5
0
Vb 220,10240o
Vc 219,94120o

Da Tabela 1, observa-se que a temperatura
máxima alcançada na simulação com as tensões
nominais é igual a 70,5C. Para esta condição,
estabelece-se que não há redução da vida útil do
motor.
As temperaturas foram coletadas ao longo do
tempo, até que o regime térmico fosse atingindo. O
motor encontra-se em uma condição em que tem-se a
absorção de 100 do seu valor nominal de corrente.
Em outras palavras, a carga mecânica é
correspondente a 100 do valor nominal de placa da
máquina_de_indução. Dentro da estratégia apresentada,
obteve-se a Figura 7, que fornece a elevação da
temperatura na cabeça da bobina do estator em
relação do tempo de funcionamento, além da
temperatura ambiente (28) para cada instante da
simulação.

nom - tempo_de_vida útil nominal do motor para nom
 - acréscimo de temperatura em relação a nom C
nom - temperatura nominal do motor em graus Kelvin.
4.2. Condição ideal de suprimento
Neste ínterim, o modelo do motor_de_indução
será então submetido a uma tensão de 220 V senoidal
e sem qualquer tipo de distúrbio. As temperaturas
internas do motor e as tensões de suprimento são
individualmente monitoradas.
Os dados nominais do MIT modelado são rotor
em gaiola de esquilo, 2 CV, 60 Hz, conexão estrela
380 V3.99 A, 1720 RPM.
A Figura 6 ilustra as formas de onda das tensões
aplicadas aos terminais do motor_de_indução trifásico
na simulação número 1.

Figura 7. Elevação da temperatura_do_enrolamento do estator

A análise da Figura 7 permite constatar que a
elevação da temperatura_do_enrolamento do estator é
inferior quela estabelecida pela classe de isolamento
do motor, qual seja a classe B, que permite uma
temperatura máxima da ordem de 130C, ou elevação,
em relação  temperatura ambiente, não superior a
80C.
Vale ressaltar que em análises preliminares
realizadas por Souto (2001), evidenciou-se que o
ponto mais quente localiza-se nas cabeças de
bobina. De fato, nesta região, o enrolamento do
estator além de receber calor do restante do próprio
enrolamento e do núcleo do estator, absorve energia
térmica proveniente do rotor.
4.2. Resultados gerais das simulações

Figura 6. Tensões trifásicas de alimentação senoidais

A Tabela 2 ilustra os principais resultados da
aplicação sobre o motor de tensões desequilibras.

1885

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 2. Resultados oriundos da
desequilibradas sobre o MIT
Fasores de Tensão
Fator K
N
V

Va  225,200
2
Vb  232,25238,9
0,096
Vc  232,38121,1
Va  215,530
3
Vb  222,38239,9
0,446
Vc  222,31121,5
Va  219,970
4
0,769
Vb  227239,9
Vc  226,80122,6
Va  224,380
5
0,776
Vb  217,62241,9
Vc  217,55120,5
Va  220,070
6
0,781
Vb  219,95239,7
Vc  220,2118,05
Va  220,090
7
0,812
Vb  213,62241,9
Vc  213,55120,6
Va  226,120
8
Vb  226,25240,9
1,195
Vc  216,13121,5
Va  219,840
9
Vb  220,18239,5
1,272
Vc  219,85117,7
Va  209,980
10
Vb  225,03240,9
1,352
Vc  215,15121,6
Va  2160
11
1,521
Vb  216-120
Vc  226120
Va  215,140
12
1,591
Vb  226,05240
Vc  226,14120,1
Va  231,020
13
1,855
Vb  230,96240,9
Vc  215,96121,5
Va  231,130
14
2,767
Vb  217,04240,9
Vc  229,91121,5
Va  231,190
15
Vb  231,10239,7
3,764
Vc  230,83113,2
Va  200,940
16
Va  226,02240,1
3,944
Va  200,97120,1
Va  230,470
17
3,946
Vb  231,84239,2
Vc  231,06113,2
Va  201,020
18
3,959
Vb  201,08239,9
Vc  226,19119,9
Va  231,170
19
4,021
Vb  231,16240,1
Vc  204,02120
Va  231,220
20
4,055
Vb  230,93245
Vc  230,87128,1
Va  230,960
21
4,060
Vb  203,98-120
Vc  231,09120
Va  220,050
22
Vb  222,24239,9
4,251
Vc  224,37113,2
Va  201,170
23
Vb  231,25240,9
4,319
Vc  216,14120

aplicação

de

tensões

Temp.
Máx C

Vida
Útil 

83,3

62,8

72,4

14,5

78,6

46

73,8

20,9

72,2

14,5

70,5

0

82,5

59,9

72,4

14,5

76,0

42

77,0

41,1

76,1

37,2

95,0

77,5

91,6

79,0

88,6

74,1

85,4

37,2

89,7

74,0

72,8

14,5

109,3

93,7

87,3

72,1

92,0

80,4

74,7

26,8

95,5

93,4

diferentes. A comprovação deste fato se dá através da
comparação uma a uma das simulações de números 4,
5, 6 e 7, onde o fator K é aproximadamente igual a
1 ou ainda nos casos 9, 10, 11 e 12, onde o fator K
é aproximadamente igual a 1,5 e também com base
nas simulações de 15  23, onde o fator K é
aproximadamente igual a 4.
Observa-se também da Tabela 2 que há valores
de tensão que, apesar de gerarem fator K igual
1,855 (simulação 13) e 2,767 (simulação 14),
apresentam efeitos mais nocivos ao MIT do que os
encontrados para valores de fator K aproximadamente
igual a 4 (simulações 15, 17 e 20).
Há ainda de se destacar a presença de valores de
tensão com fator K perto da condição de equilíbrio
(simulação 2), que aplicados sobre o MIT culminam
em efeitos mais nocivos do que os encontrados
quando da aplicação de combinações com o fator K
próximos de 1,5 (simulações 9, 10, 11, 12) e fatores
K próximos de 4 (simulações 16, 18 e 22).
Por fim, é necessário enfatizar que, os tópicos
relatados acima ratificam a tese de que o fator K não é
um índice suficientemente adequado para a
representação dos efeitos do desequilíbrio_de_tensão
sobre os equipamentos do sistema elétrico. Logo, o
emprego de tal índice na quantificação e na
regulamentação do desequilíbrio_de_tensão pode
conduzir a situações onde o mesmo caracteriza-se
como
excessivamente
rígido,
ou
ainda,
excessivamente brando.
5. Conclusão

Da Tabela 2 verifica-se que os efeitos das
aplicações de condições de tensões sobre o MIT, para
valores de fator K similares, podem ser bastante

Este trabalho apresentou os principais resultados
simulações computacionais efetuadas com vistas 
avaliação da eficácia do fator K na representação dos
efeitos do desequilíbrio sobre um motor_de_indução.
Inicialmente, efetuou-se uma avaliação do
comportamento do fator K frente a variação das
amplitudes e ângulos das tensões, objetivando
identificar os fasores de tensão que seriam
empregados nas simulações de efeitos. Em seguida,
simulou-se a aplicação de um conjunto de tensões
equilibradas no motor para se obter a temperatura
final que o mesmo alcança nesta condição.
Aplicou-se também sobre o motor uma série de
condições
de
tensões
desequilibradas,
estrategicamente escolhidas, com o intuito de se
identificar os efeitos que cada uma delas provoca. A
temperatura máxima atingida nos ensaios não
ultrapassou a estabelecida pela classe de isolamento
do motor. Em alguns casos, detectaram-se reduções
acentuadas na vida útil dos motores, capazes de gerar
prejuízos financeiros significativos caso seja
necessário substituí-los.
Os efeitos das aplicações de tensões sobre o
motor, para condições onde se tem valores similares
de fator K, podem ser acentuadamente diferentes entre
si.

1886

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Há valores de tensões que, embora produzam
fator K mais elevado do que em outros casos,
culminam em reduções menores da vida útil do motor.
Considerando-se todos os mencionados aspectos,
conclui-se que o fator K não é um índice
suficientemente adequado para, isoladamente,
representar os efeitos do desequilíbrio_de_tensão sobre
os equipamentos do sistema elétrico.
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Contribuição para a Normalização da Qualidade
da Energia Elétrica  Harmônicos e
Desequilíbrios nas Redes Elétricas. Relatório
Parcial 3  Protocolos de Medição. Universidade
Federal de Uberlândia, 2000.
Bollen, M. H. J., November 2002. Definitions of
Voltage Unbalance. IEEE Power Enginnering
Review.
Faiz, J, Ebrahimpour and H., Pillay, P. (2004)
Influence of Unbalanced Voltage on the
Steady-State Performance of a Three-Phase
Squirrel-Cage Induction Motor. In IEEE
Transactions on Energy Conversion, vol. 19, no.
4.
Ferreira Filho, A. L. (2008). Análise do
Comportamento do Fator de Desequilíbrio
Frente a Variação da Amplitude e Ângulo da
Tensão. Tese de Doutorado, Faculdade de
Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília UnB, Brasília  DF, pp. 106.

Supplies. In IEEE Transactions on Energy
Conversion, vol 21, no. 4, pp. 813  822.
Siddique, A. Yadava, G. S. and Sing, B. (2004).
Effects of Voltage Unbalance on Induction
Motors. In Conference Record of The 2004
IEEE International Symposium on Electrical
Insulation, pp. 26  29, Indianapolis, E.U.A.
Souto, O. C. N., (2001). Modelagem e Análise do
Desempenho Térmico de Motores de Indução
Sob Condições Não Ideais de Alimentação.
Tese de Doutorado, Faculdade de Engenharia
Elétrica, Universidade Federal de Uberlândia,
Uberlândia  MG, pp. 399.
Wang, Y. J., (2000). An Analytical Study on Steady
state Performance of an Induction Motor
Connected to Unbalanced Three-phase Voltage.
In Power Engineering Society Winter Meeting,
vol 1, p. 159  164.
Wang Y. J. (2001). Analysis of Effects of ThreePhase Voltage Unbalance on Induction Motors
with Emphasis on the Angle of the Complex
Voltage Unbalance Factor.
In IEEE
Transactions on Energy Conversion, vol 16, n 3,
pp. 270 -275.

Gafford, B. N. Duesterhdeft, W. C. and Mosher, C.
C., (1954). Heating of Induction Motors on
Unbalanced Voltage, IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-73,
April.
Kersting, W. H. (2001) Causes and Effects of
Unbalanced Voltages Serving an Induction
Motor. In IEEE Transactions on Industry
Applications, vol 37, no. 1, pp. 165.
Lee, C. Y. Chen, B. K. Lee, W. J. and Hsu, Y. F.
(1997). Effects of Various Voltages on the
Operation Performance of an Induction Motor
under the Same Unbalance Factor Condition.
In Industrial and Commercial Power Systems
Technical Conference, pp. 51  59.
Oliveira, M.A. de Ferreira Filho, A.L. e Silva Pinto,
M.G. da, October 1st to 5th, 2006. Comparative
Analysis Among Indexes Related to Quantifying
Voltage Imbalance. International Conference on
Harmonics and Quality of Power, Cascais,
Portugal.
ONS. (2002). Submódulo 2.2  Padrões de
Desempenho da Rede Básica.
Pillay P. and M. Manyage. Definitions of Voltage
Unbalance. IEEE Power Enginnering Review,
May 2001.
Pillay P. and Manyage M., (2006). Loss of Life in
Induction Machines Operating With Unbalanced

1887