XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM E CONTROLE DE FORNOS CONTINUOS DE REAQUECIMENTO
DE TIRAS DE BOBINAS DE ACO
Filipe A. T. Silveira Guilherme V. Raffo




Graduate Program in Electrical Engineering - Federal University of Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brazil

PAI - Gerencia de Automacao e Otimizacao de Processos - Aperam South America
Praca Primeiro de Maio, 35180-000, Timoteo, MG, Brazil


Department of Electronic Engineering - Federal University of Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brazil
Email filipeandersonn@gmail.com, raffo@ufmg.br

Abstract Continuous reheating furnaces are commonly used in the steel industry for annealing of the strips of
steel coils that passed through the rolling process for reconstitution of the grains. These strips must be uniformly
reheated, following a suitable temperature profile, so that they have the required mechanical and metallurgical
properties. In addition, a dynamic temperature is desirable to control the reheating furnace satisfactory so as to
reduce fuel consumption, such as consumption is responsible for one of the most expensive portions of the process
operating costs. With the ultimate aim of developing a control strategy in a continuous reheating furnace in
Aperam South America, the present study aims to propose a methodology that consists of experimental modeling,
tuning PI and PID controllers, and implements an advanced control strategy (Feedforward) to the main loop of
flow and temperature that compose the process.
Keywords

Process control, PID, Identification, Continuous reheating furnaces.

Resumo Fornos contnuos de reaquecimento sao comumente utilizados na industria siderurgica para recozimento das tiras das bobinas de aco que passam pelo processo de laminacao para reconstituicao dos graos. Essas
tiras devem ser reaquecidas uniformemente, seguindo um perfil apropriado, de forma que tenham as propriedades
mecanicas e metalurgicas requeridas. Alem disso, e desejavel um controle dinamico de temperatura nos fornos
de reaquecimento para que se reduza o consumo de combustvel, ja que tal consumo e responsavel por uma das
parcelas mais onerosas dos custos de operacao do processo. Com o intuito final de implementar uma estrategia
de controle em um forno de reaquecimento contnuo na Aperam South America, o presente trabalho tem por
finalidade propor uma metodologia que consiste na modelagem experimental, sintonia de controladores PI e PID,
e estudo de uma estrategia_de_controle_avancado (controle antecipatorio) para as principais malhas de vazao e
temperatura que compoem o processo.
Palavras-chave

.

Introducao

Fornos contnuos de reaquecimento a combustao
sao muito usados em areas de laminacao a frio de
bobinas no setor siderurgico. Neles sao recozidas
as bobinas em forma de tiras, para que elas tenham as propriedades mecanicas e metalurgicas
requeridas. Para isso um bom controle da temperatura da tira, atraves do controle do forno, e
necessario. Desde a decada de setenta, os problemas de modelagem_e_controle de fornos contnuo
de reaquecimento tem recebido consideravel atencao (Yang and Lu, 1988). Podem ser levantadas
duas principais razoes para o interesse no estudo
deste tipo de fornos, uma delas e que o problema
de controle da temperatura da tira nao e trivial
devido a complexidade do processo (Yang and
Lu, 1986).
Considerando que o aquecimento da tira seja
feito pela absorcao da energia fornecida pela atmosfera do forno, surgem os problemas de controle
de temperatura e das vazoes de ar e de combustvel queimado em cada zona. Juntam-se a isso,
as irregularidades dos materiais processados (pro-

ISSN 2525-8311

porcionada pelas variacoes nas dimensoes das tiras
recozidas). Isto se da devido ao processo ser contnuo sendo recozidos diferentes tipos de aco com
diferentes larguras e espessuras. Alem disso, cada
tipo de aco possui um perfil de temperatura que
deve ser adquirido ao longo do processo de recozimento, o que faz com que ao longo do forno tenha
diferentes nveis de temperatura nas chamadas zonas de reaquecimento. Isto tudo converge para
a necessidade de um bom controle individual da
temperatura de cada zona. . Outro ponto importante e que estima-se que cerca de 15 do consumo global de energia nas industrias siderurgicas integradas ocorra em fornos de reaquecimento
(Yang and Lu, 1988), trazendo o desafio da otimizacao do consumo deste processo.
O projeto_de_controladores eficazes e a implantacao de tecnicas de controle_avancado em fornos de reaquecimento e desafiador, considerando
a complexidade do processo, caractersticas nao
lineares, atrasos puros de tempo significativos e
acoplamento entre as malhas. No entanto, tecnicas tem sido estudadas e desenvolvidas utilizando
metodos de otimizacao como Simplex na regula-

3659

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cao do PID (Wang et al., 1999), compensadores
dinamicos antecipatorios, auto-sintonia devido a
nao linearidade do processo, como a presenca de
histerese segundo (Zhang et al., 2002).
Neste trabalho e apresentada a modelagem
de uma faixa de trabalho de temperatura de um
forno de reaquecimento contnuo, utilizando tecnicas de identificacao_de_sistemas e projeto de uma
estrategia_de_controle utilizando controladores PI
e PID, associado a controladores antecipatorios
(Feedforward ) para atenuacao das perturbacoes,
a fim de se obter um controle que permita o recozimento de bobinas de aco em forma de tiras com
qualidade e com baixo consumo.
2

Descricao do Processo

Esta secao descreve o processo do forno de reaquecimento contnuo de aco inox, da empresa Aperam
South America, a ser controlado neste trabalho,
apresentado na figura 1. Nesta figura sao ilustradas duas zonas do forno que tem a finalidade de
fazer tratamento termico em bobinas de aco que
passaram pelo processo de laminacao, para reconstituicao dos graos, denominado recozimento. Para
isso, deve-se controlar a temperatura da tira de
aco medida na sada do forno atraves das temperaturas das zonas.
No entanto, um perfil de temperatura para a
tira e requerido para seu recozimento, fazendo com
que seja necessario expor a tira a diferentes nveis
de temperatura em cada zona. Como se trata de
um forno a combustao, utiliza-se queimadores a
gas para fazer o aquecimento destas zonas, onde
cada uma possui cerca de oito queimadores. O gas
utilizado e uma mistura de GN (Gas Natural) e
GAF (Gas de alto forno). Uma estacao de mistura
e necessaria para controlar a relacao destes gases
de acordo com o PCI (poder calorfico inferior)
especificado.

Figura 1 Forno de reaquecimento contnuo.
Um controle de pressao e necessario para ambas as zonas para garantir pressao positiva de
forma a nao entrar ar do ambiente_externo no interior do forno e prejudicar a relacao de ar e gas
combustvel.
Neste processo existem variacoes de velocidade da tira dentro do forno, o que faz com que

ISSN 2525-8311

haja variacoes do fluxo de material frio que entra no forno, causando perturbacoes na temperatura. Alem disso, devido as caractersticas fsicas
do processo, o forno tem suas zonas acopladas.
Esse acoplamento ocorre em funcao da conexao
fsica existente entre tais zonas e do sistema de
controle da pressao interna, o qual favorece um
deslocamento do fluxo de calor da zona 2 (sada
do forno) para a zona 1, o que faz com que o calor gerado em uma zona seja transferido para a
outra, causando tambem perturbacoes na temperatura de cada zona.
2.1

Modelagem matematica

Devido a complexidade de obtencao dos modelos
baseados na fsica do processo, os quais resultam
em equacoes_diferenciais nao-lineares com parametros distribudos (Teixeira et al., 2007), sao utilizadas tecnicas de identificacao_de_sistemas para
a modelagem dos fenomenos dinamicos que ocorrem entre as vazoes de combustveis e de ar e as
temperaturas nas zonas do forno.
Neste artigo foi empregado o metodo de Sundaresan (Aguirre, 2007) para modelar apenas uma
faixa de temperatura (1000 C a 1200 C) onde
se processam a maioria dos materiais fabricados
a fim de se obter os parametros de modelos de
vazao e de temperatura representados atraves de
funcoes de transferencia de segunda ordem com
tempo_morto. Este metodo pressupoe que o sistema em questao pode ser aproximado satisfatoriamente por funcoes de transferencia de segunda
ordem do tipo
H(s) 

ed s
(1 s + 1)(2 s + 1)

(1)

ou,
H(s) 

s2

Kn2 ed s
+ 2n s + n2

(2)

Modelos do tipo (1) sao usados para descrever sistemas_dinamicos lineares de segunda ordem
e sobreamortecidos e modelos do tipo (2) representam sistemas subamortecidos. O objetivo do
metodo e determinar os parametros d , 1 e 2 ou
d , n e  da respectiva funcao de transferencia, a
partir de uma resposta ao degrau.
O modelo do processo e representado em diagrama_de_blocos, conforme ilustrado na Figura 2.
As funcoes de transferencia apresentadas na Figura 2 significam Gtz1 (s), modelo da dinamica
da temperatura da zona 1 Gtz2 (s), modelo da dinamica da temperatura da zona 2 Gaz1 z2 (s), modelo do acoplamento existente da zona 1 na zona
2 Gaz2 z1 (s), modelo do acoplamento existente da
zona 2 na zona 1 Gvz1(s), modelo da dinamica da
vazao de gas combustvel da zona 1 Gvz2 (s), modelo da dinamica da vazao de gas combustvel da
zona 2 Dvz1 (s), modelo da perturbacao da velocidade na zona 1 e Dvz2 (s), modelo da perturbacao
da velocidade na zona 2.

3660

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

As entradas e sadas do processo sao U1, referencia de abertura de valvula de gas combustvel
da zona 1 U1.1, vazao de gas combustvel da zona
1 U2, referencia de abertura de valvula de gas
combustvel da zona 2, U2.1, vazao de gas combustvel da zona 2 Y1, temperatura de sada da
zona 1 Y2, temperatura de sada da zona 2 e Q,
velocidade do processo.

Para modelar o sistema, foi utilizado sistemas
de coletas de dados PIMS (Process Information
Management System) e o sistema de supervisorio FactoryLink (Siemens), que foram modificados
para que a taxa de amostragem para vazao fosse
de 0,5 segundos e temperatura de 5 segundos.
2.1.1

Modelos das dinamicas das malhas
de temperatura

Para modelar as dinamicas das temperaturas das
zonas, aplicou-se um degrau de vazao de 100
N m3 h de gas combustvel e um degrau de vazao de ar proporcional nas duas zonas em tempos
distintos.
O degrau e a reacao das temperaturas podem
ser vistos nas figuras 3 e 4. O modelo encontrado
para zona 1 e dado por
Gtz1 (s) 

0.4786e0.0964s
(46.0196s + 1)(42.7982s + 1)

(3)

O modelo encontrado para zona 2 e
Gtz2 (s) 

0.4e0.161s
(42.2135s + 1)(26.1724s + 1)

(4)

Figura 2 Diagrama de blocos do processo.
As dinamicas das malhas de vazao de ar de
combustao nao foram consideradas neste trabalho por apresentarem resposta similar a vazao de
gas combustvel, conforme ja identificado em outro momento.
Para modelar o processo definiu-se o seguinte
procedimento i) estabilizam-se ambas as zonas na
faixa de temperatura que se deseja modelar, colocando todas as demais variaveis envolvidas, como
pressao do forno, composicao dos gases e velocidade do processo de acordo com o usado em materiais nesta faixa de temperatura ii) coloca-se as
malhas em manual, de temperatura e vazao iii)
aplica-se degrau de vazao de gas combustvel na
zona 1 e coleta-se as informacoes de temperatura
iv) aplica-se degrau de vazao de gas combustvel
na zona 2 e coleta-se as informacoes de temperatura v) aplica-se degrau de vazao de gas combustvel na zona 1 e coleta-se as informacoes de temperatura da zona 2 vi) aplica-se degrau de vazao
de gas combustvel na zona 2 e coleta-se as informacoes de temperatura da zona 1 vii) aplica-se
degrau de abertura da valvula de gas combustvel da zona 1 e coleta-se as informacoes de vazao
viii) aplica-se degrau de abertura da valvula de
gas combustvel da zona 2 e coleta-se as informacoes de vazao ix) aplica-se degrau na velocidade e
coleta-se as informacoes de temperatura da zona
1 x) aplica-se degrau na velocidade e coleta-se as
informacoes de temperatura da zona 2.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Resultado do modelo Gtz1(s) identificado.

Figura 4 Resultado do modelo Gtz2(s) identificado.

3661

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Podemos considerar que em ambas as zonas
o atraso e desprezvel, mesmo porque a taxa de
amostragem foi de 5 segundos. Alem disso, podese notar que as constantes de tempo sao proximas
(menor que 10 vezes uma da outra), sendo assim
indicada a necessidade de projetar um controlador
PID.
Tambem foi dado um degrau negativo de vazao para identificar a dinamica. No entanto, esse
degrau negativo foi dado somente na zona 2 devido
a indisponibilidade do equipamento, porem consideraremos que os resultados encontrados como
dinamica da planta de temperatura para degraus
negativos de ambas as zonas. O degrau e a reacao da temperatura sao apresentados na figura 5.
Os resultados mostram que existe uma histerese
no sistema tanto no ganho quanto na dinamica da
planta de temperatura. Chamaremos esta dinamica de Gth
Gth(s) 

0.2127e5.97s
(28.7678s + 1)(17.2711s + 1)

Figura 6 Resultado do modelo Gaz1z2(s) identificado.

(5)

Figura 7 Resultado do modelo Gaz2z1(s) identificado.

Figura 5 Resultado do modelo Gth(s) identificado.

2.1.2

Modelos do acoplamento das zonas

Para modelar as dinamicas do acoplamento das
zonas, aplicou-se um degrau de vazao de 100
N m3 h de gas combustvel e um degrau de vazao de ar proporcional nas duas zonas em tempos
distintos, registrando a temperatura da zona subsequente.
O degrau e a reacao das temperaturas podem
ser vistos nas figuras 6 e 7.
8.6687  105 e54.8s
Gaz1 z2 (s)  2
s + 0.0305s + 0.000449

(6)

2.1536  104 e9.83s
s2 + 0.03482s + 0.000585

(7)

Gaz2 z1 (s) 

Podemos identificar um atraso significante na
influencia da zona 1 na zona 2 e que a influencia
da zona 2 na zona 1 e mais rapida, com um ganho muito maior. Isto tem uma explicacao fsica,
se deve ao sentido do fluxo de fumaca interna no
forno ser da zona 2 para zona 1.

ISSN 2525-8311

2.1.3

Modelos das dinamicas das vazoes
de gas combustvel das zonas

Para modelar as dinamicas das temperaturas das
zonas, aplicou-se um degrau de abertura 10 da
valvula de gas combustvel nas duas zonas, coletando as vazoes registradas.
O degrau e a reacao das vazoes sao apresentados nas figuras 8 e 9.

Gvz1 (s) 

16.77e1.34s
6.421s2 + 5.375s + 1

(8)

Gvz2 (s) 

13.4e0.338s
8.496s2 + 6.183s + 1

(9)

Podemos considerar que em ambas as zonas
o atraso e desprezvel. Outro fator importante
e que as constantes de tempo sao proximas, no
entanto como a dinamica de vazao e mais rapida
e o processo e ruidoso, o sistema e aproximado
por um modelo de primeira ordem. Alem disso,
a histerese relacionada a abertura da valvula foi
considerada desprezvel na situacao.

3662

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8 Resultado do modelo Gvz1(s) identificado.

Figura 10 Resultado do modelo Dvz1(s) identificado.
3

Figura 9 Resultado do modelo Gvz2(s) identificado.
2.1.4

Modelo da perturbacao da velocidade nas zonas

Para modelar a dinamica da perturbacao da velocidade nas zonas, foi aplicado degrau de velocidade 5 mmin na linha de producao e observado
o comportamento da temperatura nas zonas. O
degrau e a reacao da temperatura sao mostrados
na Figura 10.
Dvz1 (s)  

1.0256e0.495s
2.97s2 + 17.4s + 1

(10)

Devido as dificuldades ja mencionadas de aplicar
degrau no forno e aguardar estabilizar, nao foi possvel coletar dados consistentes para levantar um
modelo que seja representativo a esta perturbacao. Os dados usados foram coletados durante o
processo de um material que nao e representativo,
sendo necessario que se modele novamente. Apesar disso, o modelo obtido foi utilizado para fins
de simulacao. Como a resposta a perturbacao da
velocidade foi semelhante nas duas zonas, representamos somente a da zona 1 na figura 10.

ISSN 2525-8311

Estrategia de Controle

Com o intuito de obter seguimento de referencia
e rejeicao das perturbacoes com um tempo de subida menor que 100 (s), sobressinal menor que
15 C em ambas as zonas, fornecer resposta nao oscilatoria e erro nulo em regime_permanente, baseado nos modelos_matematicos determinados para
as malhas de vazao e de temperatura, bem como
nos modelos que representam o efeito da variacao
da velocidade do processo e nos modelos de perturbacoes das outras zonas, foram definidas novas
propostas de estrategias_de_controle bem como realizado a sintonia dos controladores.
Propoe-se a seguinte estrategia_de_controle
composta por controladores PI e PID em cascata
e controladores antecipatorios (Feedforward ) i)
para controlar a vazao de gas como malha interna
do controle cascata, propoe-se um controlador PI
devido a ser um processo ruidoso e uma malha
de dinamica rapida, nao sendo indicado usar uma
acao derivativa ii) para o controle da temperatura como malha externa do controle cascata, que
possui uma dinamica mais lenta se comparada
a de vazao, propoe-se um controlador PID iii)
como o sistema possui limitacao fsica de vazao de
gas, propoem-se utilizar a tecnica Anti-Windup
(Astrom and Hagglund, 2006) nos controladores
PI e PID, a fim de nao permitir que em situacao de
saturacao o termo integral continue se carregando
iv) considerando que os fornos de reaquecimento
sao sistemas_multivariaveis com forte acoplamento
e com grandes atrasos puros de tempo, propoemse
a implementacao de desacopladores dinamicos que
podem ser visto como um compensador antecipatorio (Feedforward) v) como a perturbacao causada pela velocidade e medida, podemos usar compensadores Feedforward para atenuar a perturbacao causada nas duas zonas. Em ambos os casos,
alem de atenuar estas perturbacoes utilizando estes controladores, garantimos a rejeicao destas em

3663

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

regime_permanente com a acao integral dos controladores PID em malha_fechada.
Os controladores propostos para atender as
especificacoes sao i) FF1(s), controlador Feedforward para atenuar a perturbacao do acoplamento existente da zona 2 na zona 1 ii) FF2(s),
controlador Feedforward para atenuar a perturbacao do acoplamento existente da zona 1 na zona 2,
iii) FF3(s), controlador Feedforward para atenuar
a perturbacao da velocidade na zona 1 iv) FF4(s),
controlador Feedforward para atenuar a perturbacao da velocidade na zona 2 v) Ct1(s) controlador PID e limitador com acao Anti-Windup
para temperatura da zona1 vi) Ct2(s), controlador PID e limitador com acao Anti-Windup para
temperatura da zona2, vii) Cv1(s), controlador PI
e limitador com acao Anti-Windup para vazao de
gas da zona1 viii) Cv2(s), controlador PI e limitador com acao Anti-Windup para vazao de gas
da zona2.

Analisou-se o desempenho do sistema_de_controle atraves do tempo de subida e sobressinal em
malha_fechada, alem de uma analise dos ndices
de desempenho IEA (Integral do erro absoluto) e
IEQ (Integral do erro quadratico), que medem o
erro da variavel controlada com relacao a referencia (Astrom and Hagglund, 2006). Considerou-se
tambem para avaliar o controle o consumo de gas
combustvel obtido atraves da totalizacao do gas.
Como o modelo foi realizado para a faixa de
trabalho de 1000 a 1200 C considerada linear, a simulacao e realizada para degraus de temperatura
a partir da temperatura de 1000 C e sempre considerando o limite fsico das zonas de 1000 N m3 h.
Como partiremos da temperatura de 1000 C, consideramos que a vazao para manter esta temperatura e de 300 N m3 h na zona 1 e de 500 N m3 h
na zona 2, valores estes levantados na modelagem.

3.1

Na primeira simulacao foi aplicado um degrau de
referencia para a malha de temperatura da zona 1
de 100 C e na zona 2 de 50 C simultaneamente,
ou seja, simulando a mudanca de temperatura de
1000 C para 1100 C na zona 1 e de 1000 C para
1050 C na zona 2, considerando todos os controladores propostos e um comparativo sem a aplicacao dos controladores Feedforward. A resposta e
mostrada nas figuras 11 e 12, respectivamente.
Para este degrau, considerando a aplicacao de
todos os controladores propostos, foram encontrados os seguintes valores de desempenho na zona 1
tempo de subida (s)  98, sobressinal ( C)  1.
Para o mesmo degrau, desconsiderando o
efeito dos controladores Feedforward, foram encontrados os seguintes valores de desempenho na
zona 1 tempo de subida (s)  59, sobressinal
( C)  0.38.

Sintonia dos Controladores

Os controladores Feedforward de pre-alimentacao
da perturbacao foram ajustados da seguinte maneira
0.3873s2  0.0183s  0.0001
0.4786s2 + 0.0167s + 0.0003
0.0958s2  0.0059s  0.0001
F F 2(s) 
0.4s2 + 0.0122s + 0.0002
1.0280
F F 3(s) 
2.97s2 + 17.4s + 1
0.6566
F F 4(s) 
0.4786s2 + 0.0167s + 0.0003

F F 1(s) 

(11)
(12)
(13)
(14)

Os controladores PID especificado para temperatura e PI para vazao foram sintonizados por
sntese direta (Seborg et al., 2003). Especificouse o seguinte comportamento em malha_fechada
para realizar a sintonia constantes de tempo (?)
desejadas em malha_fechada das malhas de temperatura fossem iguais a 30s e para ambas as malhas
de vazao iguais a 1s. Os parametros dos controladores encontrados sao v) Ct1(s) Kp  6.186, Ti
 88.818, Td  22.175 vi) Ct2(s) Kp  5.699
, Ti  68.386, Td  16.156 vii) Cv1(s) Kp 
0.107, Ti  1.79 viii) Cv2(s) Kp  0.194, Ti 
2.61.
4
4.1

4.1.1

Primeira simulacao

Resultados

Resultados da simulacao

Desenvolveu-se em MatlabSimulink uma simulacao com o controle dos processos modelados.
Nesta simulacao consideraram-se todos os modelos identificados inclusive a histerese de temperatura em relacao a vazao, sendo considerada a
mesma para ambas as zonas. Sendo assim, o modelo ao qual e aplicado o sinal de controle e alternado para sinal crescente ou decrescente, tentando
retratar ao maximo o comportamento do sistema.

ISSN 2525-8311

Figura 11 Resposta simulada da zona 1.
Para a zona 2, foram encontrados os seguintes valores de desempenho considerando a aplicacao de todos os controladores propostos tempo

3664

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tvel.

Figura 12 Resposta simulada da zona 2.
Tabela 1 Comparativo de Desempenho
IEA
IEQ
Consumo
(m3 )
Zona 1 com 6509 3.41e+5
337
Feedforward
Zona 1 sem 6981 2.80e+5
318
Feedforward
Zona 2 com 2755 6.98e+4
261
Feedforward
Zona 2 sem 4599 7.35e+4
274
Feedforward
de subida (s)  81, sobressinal ( C)  3.12.
Desconsiderando o efeito dos controladores
Feedforward, os valores encontrados para a zona
2 foram tempo de subida (s)  61, sobressinal
( C)  12.55.
Em ambas as zonas, foram encontrados resultados dentro da especificacao de tempo de subida
menor que 100 (s) e um sobressinal menor que 15

C ao aplicar todos os controladores. Quando nao
se aplicou os controladores Feedforward, na zona
2 observou-se um sobressinal maior, mesmo que
menor que o especificado, alem de oscilacoes. Isto
refletiu no ndice de desempenho IEA e IEQ mostrados na tabela 2 que, exceto no IEQ da zona 1,
todos foram melhores aplicando o controlador.
No entanto o tempo de subida foi menor para
ambas as zonas quando nao se aplicou os controladores Feedforward, isso mostra que o mesmo
tornou o controle mais lento. O consumo geral
mostrado pela tabela 2, tambem foi ligeiramente
maior utilizando os controladores Feedforward.
4.1.2

Segunda simulacao

Para analisar o desempenho em multiplos degraus,
foram simulados degraus diversos de temperatura
diferentes nas zonas e simulado um degrau na velocidade. Para avaliar o desempenho sera analisado
os ndices IEA, IEQ e o consumo de gas combus-

ISSN 2525-8311

Figura 13 Resposta simulada da zona 1.

Figura 14 Resposta simulada da zona 2.

Tabela 2 Comparativo de Desempenho
IEA
IEQ
Consumo
(m3 )
Zona 1 com 1.09e+4 2.42e+5
206
Feedforward
Zona 1 sem 1.30e+4 2.17e+5
201
Feedforward
Zona 2 com 6.88e+3 1.51e+5
431
Feedforward
Zona 2 sem 8.98e+3 1.65e+5
435
Feedforward
Observou-se que em geral os ndices de desempenho melhoraram com a aplicacao dos controladores Feedforward, mesmo deixando a resposta
mais lenta, isto porque as perturbacoes que afetam
o processo foram atenuadas sem aumentar significativamente o consumo de combustvel, conforme
mostra a tabela 2.

3665

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

Conclusoes

Foram alcancados os objetivos especificados de
controle ao garantir sobressinal menor que 15  C e
tempo de subida menor que 100 (s), considerando
os limites fsicos da planta e a histerese identificada.
Os controladores Feedforward foram eficientes em reduzir os efeitos das perturbacoes, o que
e bom para a qualidade do recozimento, sem aumentar significativamente o consumo de gas combustvel. Isto ficou claro observando a reducao do
sobressinal na presenca das perturbacoes. No entanto, os controladores Feedforward deixaram as
respostas mais lentas, afetando principalmente o
ndice de desempenho IEQ da zona 1.
Como trabalhos futuros serao realizadas a validacao dos modelos levantados e obtidos os modelos que nao foram possveis identificar devido
ao uso contnuo do processo. Tambem objetivase projetar um controlador PID auto-sintonizavel
atraves de otimizacao, com tecnicas de identificacao de parametros dos modelos online, a fim
de conseguir sintonizar os controladores para uma
possvel mudanca no comportamento da planta,
alem de considerar a nao linearidade do processo,
como a histerese.

Zhang, B., Cheng, Z., Xu, L., Wang, J., Zhang,
J. and SHAO, H. (2002). The modeling and
control of a reheating furnace, Proceedings of
the American Control Conference, May, 8-10
pp. 38233828.

Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao de Sistemas - Tecnicas Lineares e Naolineares Aplicadas a Sistemas Reais, Editora
UFMG.
Astrom, K. J. and Hagglund, T. (2006). Advanced
PID Controllers, ISA - The Instrumentation,
Systems, and Automation Society.
Seborg, D. E., Edgar, T. F., Mellichamp, D. A.
and Doyle III, F. J. (2003). Process Dynamics
and Control, 2 edn, John Wiley.
Teixeira, B. O. S., Jota, F. G. and Teixeira,
M. H. (2007). Modelagem, controle e otimizacao do processo dos fornos de reaquecimento
de placas, Controle e Automacao (Impresso)
18 6793.
Wang, Z., Chai, T., Guan, S. and Shao, C.
(1999). Hybrid optimization setpoint strategy for slab reheating furnace temperature,
American Control Conference .
Yang, Y. and Lu, Y. (1986). Development of a
computer control model for slab reheating
furnaces, Computers in Industry 7 145154.
Yang, Y. and Lu, Y. (1988). Dynamic model based
optimization control for reheating furnaces,
Computers in Industry 10 1120.

ISSN 2525-8311

3666