Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA ANALISE DE FALHAS EM MODO COMUM E REDUNDANCIA PARA
PROCESSOS INDUSTRIAIS
Daniel Macedo, Ivanovitch Silva, Allan Venceslau, Luiz Affonso, Larissa Souza


Laboratorio de Informatica Industrial
Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao, Instituto Metropole Digital
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil
Emails danielmacedo@dca.ufrn.br, ivan@imd.ufrn.br, allanrsv@dca.ufrn.br,
affonso@dca.ufrn.br, larissa@dca.ufrn.br
Abstract The demand for development of new tools to support designing, monitoring, maintaining and
commissioning of industrial processes is permanent. The complexity of the industrial environment requires that
these tools have flexible features in order to provide valuable data at the early planning and design phases.
Furthermore, it is known that industrial processes have stringent requirements for dependability (reliability and
availability), since failures can cause economic loss, environmental damage and danger to people. Thus, it is
important that the simulation of computational tools be able to get closer to reality. To approach the real, it
is important to analyze common cause failure and analysis of redundancies in device. This paper presents a
tool that is able to estimate the reliability and availability of industrial processes modeled as a graph. The tool
transforms a graph structure in a model of Fault Tree and Markov chain to analyze the dependability of the
process. Finally, a study of dependability of an industrial process is conducted in order to validate the proposed
tool.
Keywords Industrial process, Fault Tree, Markov Chain, Redundancy, Common cause failure, Dependability, Realibility, Availability.
Resumo A demanda por desenvolvimento de novas ferramentas para suporte ao projeto, monitoramento,
manutencao e comissionamento de processos_industriais e permanente. A complexidade do ambiente industrial
exige que estas ferramentas sejam flexveis para fornecer dados valiosos no planejamento inicial e na frase de
projeto. Mais que isso, e conhecido que processos_industriais tem requisitos rigorosos para dependabilidade
(confiabilidade e disponibilidade), desde que falhas podem causar perda economica, danos ambientais e por
pessoas em risco. Devido a isso, o ideal e que a simulacao das ferramentas computacionais consigam se aproximar
da realidade. Para se aproximar do real, e importante a analise de falhas de modo comum e a analise de
redundancias no dispositivo. Esse trabalho apresenta uma ferramenta que e capaz de estimar a confiabilidade e
disponibilidade de processos_industriais modelados como um grafo. A ferramenta transforma uma estrutura de
grafo em um modelo de Arvore de Falhas e Cadeia de Markov para analisar a dependabilidade do processo. Por
fim, um estudo de dependabilidade de um processo_industrial e conduzido com o intuito de validar a ferramenta
proposta.
Palavras-chave .

1

Introducao

usando modelos_matematicos, como por exemplo,
Arvore de Falhas e Cadeias de Markov.

A pesquisa de ferramentas em ambientes industriais sempre ira existir, dado o crescente numero
de estudos, pesquisa e desenvolvimento na area
(Krishnamurthy et al., 2005 Cinque et al., 2007
Xing et al., 2012). Nesse contexto, destaca-se o
desenvolvimento de ferramentas que preveem o
comportamento de processos_industriais. Estimar
a dependabilidade desses processos durante o comeco do planejamento e na fase de projeto pode
ajudar a antecipar importantes decisoes, tais como
o comportamento das falhas (confiabilidade do sistema), disponibilidade e criticidade dos dispositivos. Dessa forma, torna-se importante que as previsoes, estimadas por essas ferramentas, sejam o
mais proximo possvel do comportamento real dos
processos. Para tal, e necessario que os metodos
usados por essas ferramentas, sejam capazes de suportar a adocao de redundancias nos dispositivos
e falhas de modo comum. Estes dados de dependabilidade podem ser obtidos quantitativamente

Um processo_industrial e composto de dispositivos heterogeneos conectados por uma estrutura
de rede. Falhas de dispositivos e conexoes entre os equipamentos podem causar uma falha no
processo, que pode resultar em perdas financeiras, danos ambientais ou por trabalhadores em
risco. O principal objetivo desse trabalho e fornecer uma avaliacao da dependabilidade de processos_industriais onde os dispositivos e as conexoes entre os dispositivos estao sujeitos a falhas.
Em Macedo et al. (2013) e apresentado uma ferramenta (Br-IndustrialExpert) que transforma a
estrutura de processo (mapeados por uma rede
e modelado como um grafo) em um modelo de
Arvore de Falhas onde a avaliacao de dependabilidade e conduzida. Nao sera do escopo desse
trabalho descrever o algoritmo de mapeamento de
um processo_industrial para a Arvore de Falha.
Mas sim a analise de redundancias atraves Cadeia

1209

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de Markov e a implementacao de falhas de modo
comum em Arvore de Falhas.
O restante desse artigo e organizado da seguinte forma A Secao 2 descreve o estado da arte
na area de confiabilidade e disponibilidade aplicadas a processos no formato de redes. Na Secao 3 e
apresentado o conceito dos formalismos matematicos de Arvore de Falhas e Cadeias de Markov,
alem de descrever o que sao modelos hierarquicos.
Na Secao 4, e descrito como modelar falhas de
modo comum em Arvore de Falhas. Na Secao 5,
descreve-se como e feito a modelagem das redundancias de um dispositivo atraves de Cadeia de
Markov. Um estudo de caso e discutidos na Secao
6. Finalmente, na Secao 7 conclui-se o artigo e
apresenta-se direcoes para estudos futuros.
2

proposta dinamica capaz de especializar o estudo
descrito em (Di Martino et al., 2012). Todavia,
ambos os trabalhos nao permitem a configuracao
de condicoes de falhas mais complexas envolvendo
eventos independentes. Adicionalmente, metricas
classicas de dependabilidade nao sao suportadas,
por exemplo, confiabilidade, disponibilidade e criticidade de dispositivos.
Recentemente, uma importante contribuicao
para avaliacao da dependabilidade em grafos foi
proposta em (Xing et al., 2012). A ideia principal
e avaliar a influencia de falhas_em_modo_comum.
Os autores propoem uma esquema baseado em
Diagramas de Decisao Binaria (DDB) para avaliacao de grafos com uma quantidade de componentes superior a 20 dispositivos. Todavia, o modelo nao suporta condicoes genericas de falha tampouco uma analise de importancia dos dispositivos. Aquele trabalho foi desenvolvido visando especificamente o estudo de Redes de Sensores Sem
Fio Industriais (RSSFI), no entanto, seus algoritmos podem ser generalizados para outras infraestruturas como processos qumicos e refinarias.
A partir da discussao acima se torna claro que
os trabalhos ja desenvolvidos na literatura tem
fornecido apenas uma solucao parcial para o problema visado, uma vez que a maioria deles e focado em situacoes muito especficas. Adicionalmente, esses trabalhos sao muito restritivos no que
diz respeito a definicao das condicoes de falha da
rede, metricas de confiabilidade, topologia e aspectos de reconfiguracao. A ferramenta proposta
neste trabalho utiliza-se de uma metodologia que
nao e uma abordagem nova, visto que o problema
da confiabilidade em redes ja foi avaliado na literatura (AboElFotoh e Colbourn, 1989), no entanto,
a metodologia adotada visa eliminar a maioria das
limitacoes dos trabalhos anteriores. Alem disso, os
trabalhos analisados geram seus proprios modelos
de confiabilidade, o que dificulta a generalizacao
dos resultados.
Esse trabalho apresenta uma solucao de conversao de processos_industriais que tem um centralizador na rede, portanto k-terminal. A ferramenta proposta resolve varios aspectos, uma vez
que se adapta a diferentes tipos de cenarios. As
principais vantagens, quando comparada com as
abordagens disponveis na literatura, sao as seguintes

Trabalhos Relacionados

A estimativa da dependabilidade de processos_industriais durante as fases iniciais de planejamento
e projeto pode antecipar importantes decisoes,
tais como o comportamento das falhas do sistema
em caso de falhas, disponibilidade e criticidade dos
equipamentos entre outras metricas. Esta analise pode ser obtida quantitativamente atraves de
modelos_matematicos, como Arvore de Falha, Cadeias de Markov, Redes Petri e Redes Bayesianas.
Analise da dependabilidade de sistemas baseados em grafos e um problema classico na literatura (AboElFotoh e Colbourn, 1989). A teoria ja desenvolvida pode ser utilizada na estimacao da dependabilidade das infraestruturas crticas em ambientes industriais. O problema pode
ser classificado em tres abordagens k-terminal, 2terminal ou todos-terminal. Esse trabalho assume
um grafo com N dispositivos e um conjunto de K
dispositivos (K  N e K < N ). K e um conjunto composto por um dispositivo centralizador e
K-1 dispositivos de campo. Definindo um dispositivo centralizador s  K, o problema k-terminal
e expressado como a probabilidade de que exista
pelo menos um caminholigacao de s para cada
dispositivo de campo incluso em K. O problema
2-terminal e o caso onde K  2, ao passo que o
problema de todos-terminal e o caso em que K
 N .
Uma tentativa de criar uma metodologia para
avaliar a dependabilidade de estruturas baseadas
em grafos foi realizada em (Cinque et al., 2007).
Os autores mapearam uma Rede de Sensores Sem
Fio (RSSF) em uma estrutura de grafo. Os sensores assumem o papel dos vertices enquanto que
os enlaces de comunicacao entre os diversos sensores assumem o papel de arestas do grafo. Um
modelo baseado no formalismo de Redes de Petri
Estocasticas e Generalizadas foi desenvolvido para
analise das falhas transientes. Para introduzir o
conceito de arquitetura de modelos, os mesmos autores estenderam o trabalho anterior, criando uma

 As condicoes de falha podem ser especificadas
por um grupo de dispositivos ou um unico
dispositivo
 Considera falhas nos equipamentos e interligacoes
 Possibilidade de configurar falhas de modo
comum
 As taxas de falha e reparacao podem ser baseadas em distribuicoes estatsticas

1210

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Diversos tipos de medidas de dependabilidade
podem ser obtidos a partir do mesmo modelo (confiabilidade, disponibilidade, tempo
medio para falha, criticidade, Fussell-de Vesely, Birnbaum, RAW e RRW)

Por sua vez, os eventos representam folhas primitivas da expressao booleana da Arvore de Falha. Cada evento possui uma funcao, que varia no
tempo, a qual representa a distribuicao probabilstica que o caracteriza.
O processo de construcao de uma Arvore de
Falhas e realizada de forma dedutiva e comeca definindo o evento topo, que representa a condicao
de falha do sistema. De um ponto de vista probabilstico, a avaliacao de uma Arvore de Falhas consiste em calcular a probabilidade do evento topo
a partir das probabilidades dos eventos basicos.

 Possibilidade de configurar dispositivos redundantes.
3

Formalismos matematicos

Dado a importancia de se analisar a robustez dos
sistemas, formalismos matematicos foram criados
para a modelagem quantitativa de dependabilidade dos mesmos. O Diagrama de Bloco, Arvores
de Falhas (AF) e Cadeias de Markov sao exemplos
de tecnicas quantitativas amplamente usadas na
industria (Rouvroye e van den Bliek, 2002). Tecnicas qualitativas como a analise de modo e efeito
de falhas e a analise no espaco_de_estados tambem
sao abordagens estabelecidas na area. Nas secoes
a seguir sera descrito de maneira sucinta os formalismos matematicos empregados nesse trabalho
(Arvore de Falhas e Cadeias de Markov).
3.1

3.2

Idealizado por Andrei Andreyevich Markov, o modelo de Markov e muito utilizado para sistemas
com comportamento aleatorio de maneira discreta
ou contnua em relacao ao tempo, configurandose assim como um processo estocastico. O modelo se baseia em um grafo, portanto e formado
por um conjunto de estados (vertices), podendo
ser interconectados por transicoes (arestas), que
representam a probabilidade de transicao de um
estado para outro. O modelo de Markov e caracterizado como um sistema sem memoria, ou seja,
o seu estado futuro independe do historico do seu
comportamento.
Outra forma de caracterizar esses modelos e
como contnuos ou discretos. Essa classificacao se
refere ao seu comportamento em relacao ao tempo.
Em outras palavras, o modelo discreto tem um
fluxo nos espacos discretos de tempo, o contnuo
age de maneira contnua nele, portanto tem um
domnio infinito nesse espaco. Os discretos sao
matematicamente mais simples e concedem aproximacoes satisfatorias.

Arvore de Falhas

Arvore de Falhas e um modelo_matematico amplamente utilizado na industria (Limnios, 2007). Em
resumo, Arvores de Falhas podem ser entendidas
como um conjunto de eventos, os quais combinados atraves de portas logicas convergem em um
unico no, o topo da arvore ou evento topo.
Esse modelo pode ser usado para avaliar a
confiabilidade e disponibilidade de uma rede. A
principal vantagem da analise de Arvore de Falhas
esta relacionada com o procedimento intuitivo utilizado para descrever os acontecimentos que leva a
falhas da rede. No entanto, para topologias complexas, a construcao de uma Arvore de Falhas e
uma tarefa demorada e demanda muito esforco. A
solucao usual e a adocao de uma abordagem que
gera automaticamente a Arvore de Falhas.
As portas logicas de uma Arvore de Falhas
mais comuns sao as and, or e k-out-n. A representacao e expressao de cada uma delas e apresentada na Figura 1, onde F (t) e a probabilidade
de um dispositivo ou porta logica falhar, enquanto
que Fi (t) e a probabilidade do evento i falhar.


  

3.3

  

 ()


  

(

  )(

   

   ())


or

and

K out
of N

Fi (t) ... Fn(t)

Fi (t) ... Fn(t)

Fi (t) ... Fn(t)

Modelos Hierarquicos

O uso de modelos hierarquicos matematicos nao
e novo na literatura (Sahner et al., 1996 Kim
et al., 2010). Nos modelos hierarquicos, um modelo_matematico se beneficia dos resultados da
analise de outro tipo de modelo. Nesse artigo sera
usado Arvore de Falhas para analisar a dependabilidade do processos_industriais, no entanto para
fazer a analise de redundancias de um dispositivo
sera usado o modelo de Cadeia de Markov.
Portanto, ao inves dos eventos carregarem
uma distribuicao estatstica que os represente (por
exemplo, exponencial ou binomial), eles terao uma
Cadeia de Markov e sua distribuicao sera a analise dessa cadeia. Na Figura 2 e apresentado de
maneira esquematica o modelo hierarquico.



(   ())


Cadeias de Markov

4

Figura 1 Expressoes das portas logicas and, or e
k-out-n.

Modelando Falhas de Modo Comum
em Arvore de Falhas

Na Arvore de Falha e comum considerar que os
componentes do sistema falham de forma inde-

1211

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

comum.
5

Modelando Redundancia atraves de
Cadeias de Markov

Todos modelos de redundancia propostos nesse
artigo sao baseados no formalismo de Cadeia de
Markov. Para a utilizacao desses modelos, e definido um conjunto de estados discretos no sistema e
e determinado um conjunto de taxas de transicao
de um estado a outro. As taxas de transicao representam as taxas de falha e as taxas de reparo. O
uso das Cadeias de Markov limita a analise do sistema apenas para a distribuicao exponencial. No
entanto, para a analise de distribuicoes nao exponenciais pode-se utilizar tecnicas de aproximacao
dessas distribuicoes em distribuicoes exponenciais
(Sahner et al., 1996).
Os estados da Cadeia de Markov representam
os modos de operacao de um dispositivo (ativo ou
inativo). A probabilidade do sistema mover de
um estado ativo (funcionando corretamente) para
o estado inativo e dado por  (taxa de falha) e
o inverso e dado por  (taxa de reparo). Nesse
contexto, duas importantes metricas sao definidas (Sahner et al., 1996)

Figura 2 Modelo hieraquico com Cadeia de Markov e Arvore de Falha.
pendente. Entretanto, na pratica este cenario nao
necessariamente ocorre. Um exemplo disso sao as
falhas de modo comum (FMC). Este tipo de defeito ocorre em multiplos componentes no mesmo
intervalo de tempo e compartilha da mesma causa,
como por exemplo sabotagens, furacoes, inundacoes, obstaculos temporarios, descargas eletricas, falhas de projeto, erros humanos, etc. FMC
ocorrem tipicamente em sistemas modelados com
redundancia, onde um conjunto de componentes identicos sao utilizados (Tang e Bechta Dugan, 2004). Outro exemplo muito comum de FMC
ocorre nas redes_sem_fio, onde obstaculos temporarios podem obstruir (defeito) varios enlaces de
comunicacao ao mesmo tempo. Observa-se que na
analise quantitativa, a nao consideracao de FMC
para a modelagem do sistema pode conduz a resultados superestimados (Mitra et al., 2000).
De uma maneira geral, se o defeito de um
componente aumenta a tendencia de ocorrer um
outro defeito em um outro componente, diz-se
que esses defeitos apresentam uma dependencia
positiva. Caso contrario, essa relacao e classificada como negativa (Rausand e Hyland, 2003).
Na teoria de probabilidades, dois eventos (E1
e E2) sao considerados dependentes positivos se
P r(E1  E2) > P r(E1)  P r(E2) ou P r(E1E2) >
P r(E1) ou P r(E2E1) > P r(E2). De maneira
analoga, E1 e E2 sao considerados dependentes
negativos se P r(E1  E2) < P r(E1)  P r(E2) ou
P r(E1E2) < P r(E1) ou P r(E2E1) < P r(E2).
Medir o impacto das FMC o mais breve possvel, idealmente nas fases de projeto e planejamento do processo, e uma questao fundamental
na analise da dependabilidade de processos_industriais. Quando realizada adequadamente, decisoes
sobre a topologia, criticidade dos dispositivos, nveis de redundancia e robustez da rede podem ser
antecipadas.
Assim como a representacao das diferentes falhas do processo_industrial podem ser representados por eventos, as falhas de modo comum tambem serao eventos da Arvore de Falha. Como
as falhas_em_modo_comum atuam em diferentes
componentes do processo, o seu respectivo evento
ira aparecer em diferentes posicoes na AF. Toda
vez que um componente da AF influenciado por
uma FMC aparecer na arvore, ele deve vir acompanhado do evento que representa a falha de modo

 Confiabilidade E o conceito usado para
descrever que um componente ou sistema esta
funcionando corretamente de acordo com as
especificacoes durante um perodo de tempo.
 Disponibilidade E o conceito que deve ser
entendido como a probabilidade que o sistema
esta trabalhando corretamente no instante t
independente do numero de falhas ocorridas
no intervalo de (0, t) (desde que as falhas tenham sido reparadas).
A Figura 3 descreve um modelo simples para
avaliacao da confiabilidade e disponibilidade de
um sistema considerando apenas o estado ativo
(good ) e o inativo (bad ). Em ambas as metricas, o
objetivo e calcular a probabilidade do comeco do
estado ativo (good) em um dado tempo t. Note
que se   0 o modelo de disponibilidade e confiabilidade serao iguais.


GOOD


BAD

GOOD

BAD


(a)

(b)

Figura 3 Modelos de dependabilidade(metricas).
(a) Confiabilidade. (b) Disponibilidade.
Em relacao aos aspectos de redundancia, para
cada componente redundante adicionado dentro

1212

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do sistema, um novo estado deve ser tambem adicionado para o modelo proposto. Em outras palavras, a quantidade de novos estados representa
o numero de dispositivos necessarios para trazer o
sistema para a falha.
Uma das formas de classificar o tipo de redundancia e atraves da definicao de redundancias ativas e passivas. Quando todos componentes redundantes operam simultaneamente (paralelo) com o
dispositivo principalprimario, tal arranjo e chamado de redundancia ativa. Estes componentes
dividem a carga do comeco ate que um deles falhe. Por outro lado, se uma reposicao de componente so for feita apos a falha do dispositivo
principalprimario, tal arranjo e chamado de redundancia passiva. Durante o tempo de espera
o componente redundante e dito ser cold standby.
Se o componente standby for responsavel por uma
carga pequena no perodo de espera, a abordagem da redundancia e chamado parcialmente carregado.
Em um sistema configurado com dispositivos
de pecas de reposicao (independente de ser ativa
ou passiva), se o componente primario falha o dispositivo redundante assume o sistema. Porem, o
chaveamento entre o dispositivo primario e o componente redundante nao e sempre perfeito. Para
cenarios crticos, e fundamental modelar e avaliar
o chaveamento imperfeito. Para se tornar mais
compreensvel, nas secoes seguintes sera apresentado os aspectos de redundancia discutidos anteriormente para as abordagens ativas e passivas.

C1
C2

..
.

..
.
Cn

(a)

GOOD
N


GOOD
N-1



...

GOOD
N-2

1

BAD

(b)

Figura 4 (a) Redundancia passiva e (b) seu
respectivo modelo de Markov assumindo chaveamento perfeito.
dundantes e um componente primario na Cadeia
de Markov (totalizando n estados GOOD ). A
confiabilidade do modelo no instante t e calculada
pela Equacao 1, onde   0.
R(t) 

 (+)t

+
e
+ +

(1)

A formula para avaliar a disponibilidade e a
mesma da equacao Equacao 1 (obviamente,  6
0). Outra importante metrica de dependabilidade
e mean time to failure (MTTF), que mede o tempo
medio para falhar (assumindo que um sistema nao
reparavel e adotado). A metrica e amplamente
adotada na literatura (Avizienis et al., 2004) e e
facilmente obtida da equacao 2.
Z
MTTF 

5.1

GOOD

Redundancia passiva

R(t)dt

(2)

i0

O modelo passivo, descrito na Figura 4(a), pode
estar funcionando e ser reparado de diversas formas (a) o componente redundante pode ser cold
standby ou parcialmente carregado, (b) a transicao entre as redundancias pode ter varios modos de falha (chaveamento imperfeito ou desconectado) ou (c) a falha de redundancia do componente pode esta oculta ou detectavel. Em um
modelo geral, o modelo passivo atua da seguinte
forma o primeiro componente (C1) esta funcionando no tempo t  0. Se o C1 falha, o componente redundante C2 e ativado. Quando C2 falha,
o componente redundante C3 assume. Depois do
n-esimo componente redundante falhar, o modelo
passivo falha.
A Cadeia de Markov para modelos standby e
descrito na Figura 4(b). Assumindo que o componente redundante e frio (cold standby e o procedimento de chaveamento e perfeito. Devido a
limitacao de espaco no trabalho, o modelo para
a disponibilidade nao e descrito na Figura 4(b)
(para o modelo de disponibilidade, e apenas necessario adicionar o parametro  como mostrado na
Figura3(b), obviamente assumindo que as acoes de
reparo sao limitadas). Ha n  1 componentes re-

Alem disso, e assumido que quando o componente ativo falha, existe uma probabilidade 1Pw
para o chaveamento falhar. Dessa forma ha duas
maneiras para um dispositivo falhar (a) se o componente primario falhar e todas redundancias falharem, e (b) se o chaveamento nao e executado
corretamente quando o dispositivo primario falha.
Este cenario e conhecido como chaveamento imperfeito.
Para melhor compreensao, esse cenario e detalhado na Figura 5. O componente primario
(C1) esta funcionando no tempo t  0 (estado
Good N ). Se C1 falha e o chaveamento e feito de
forma bem sucedida (Pw  ), o primeiro componente redundante e ativo (estado Good N 1). Por
outro lado, se o chaveamento falha, o sistema e levado para o estado (BAD) com a probabilidade
(1  Pw )  . Depois da n-esima redundancia falhar ou se algum chaveamento falhar, o modelo
passivo falha. A avaliacao da confiabilidade e a
disponibilidade e a mesma dos modelos previos.
Outro cenario interessante e quando ocorre falhas nas redundancias. Neste cenario, o dispositivo de reposicao pode falhar antes do seu dispositivo primario. O dispositivo standby tem uma

1213

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

GOOD

pw

N

(1-pw)

GOOD

pw

GOOD

...

N-2

N-1

GOOD



1

dundante tambem falha, entao o sistema vai para
o estado de falha (BAD). No estado Good N ,
tem-se N candidatos para falhar. Sem perda de
generalidade, pode-se assumir que a primeira redundancia e ativada com sucesso, conforme na
Figura 7(b). Devido a isso, o sistema ira continuar funcionando ate este componente redundante falhar e a N  2 redundancia tambem falhar (ha N  1 candidatos para falhar no estado
Good N  1). O procedimento para avaliacao da
confiabilidade e disponibilidade e o mesmo que o
descrito na equacao 1.
Como descrito na Figura 5, assume-se que
quando o componente ativo falha, existe uma probabilidade 1  Pw do chaveamento falhar. O modelo de Markov para este cenario e descrito na
Figura8. Independente se a redundancia e ativa
ou passiva, quando o chaveamento falha o sistema
ira para o estado de falha (BAD).
O modelo assumindo comutacao imperfeita
na redundancia ativa e um pouco diferente que
o apresentado para a abordagem passiva. Dado
que os componentes da redundancia ativa operam
em paralelo, existem por exemplo, N combinacoes da falha no estado Good N . Entao, a taxa de
transicao desse estado assumindo que o dispositivo
redundante e ativado de maneira bem sucedida e
Pw  N  . Por outro lado, na aproximacao passiva esta taxa de transicao e apenas Pw  .

BAD

(1-pw)

(1-pw)

Figura 5 Cadeia de Markov para a redundancia
passiva com chaveamento imperfeito.
falha oculta quando ativado. Em geral, este tipo
de falha e menos provavel de acontecer do que a
falha correspondente durante a operacao. A taxa
de falha do modo de espera e definido como stb .
O modelo da Cadeia de Markov para este tipo de
falha e descrito na Figura 6.
(N-1)std
GOOD
N

(1-pw)

(N-2)std
pw

(N-3)std

GOOD

pw

GOOD

...

N-2

N-1

GOOD



1

BAD

(1-pw)

(1-pw)

Figura 6 Cadeia de Markov para a redundancia
passiva com modelo de falha passivo.
O modelo do modo de falha standby e similar ao descrito na Figura 5. A diferenca e que
se o dispositivo primario falha, independente se o
chaveamento e perfeito ou nao, N  1 redundancias podem falhar quando estao em standby com
a probabilidade (N  1)  stb .

GOOD

GOOD

N

5.2

(1-pw)N

Redundancia ativa

Considerando o modelo ativo descrito na Figura 7(a), nesse tipo de redundancia os dispositivos (dois ou mais) estao operando em paralelo
com o componente primario. A carga primaria e
compartilhada do comeco ate o componente primario falhar. Quando isso corre, uma redundancia assume a operacao principal com um atraso
mnimo no chaveamento.

..
.
Cn

(a)

N

GOOD
N-1

GOOD
N-2

...

GOOD
1

(1-pw)(N-1)

6

GOOD
N-2

GOOD
1

BAD

(1-pw)(N-2)

Estudo de Caso

Nesta Secao, sera apresentado um estudo de caso
de uma planta para o controle do nvel de agua
de um tanque, ilustrada na Figura 9. Essa planta
foi baseada no sistema descrito em Lampis e Andrews (2009). O sistema apresentado consiste de
um tanque que possui dois sensores embutidos no
tanque, representados por S1 e S2, que enviam informacao, acerca do nvel de agua no tanque, para
os controladores os quais estao ligados. A partir
dos valores de nvel obtidos, o controlador atua de
forma a manter o nvel de lquido no tanque dentro dos parametros estabelecidos (maior que S1 e
menor que S2).
O sistema ainda possui mais tres sensores de
monitoramento, representados por V F 1, V F 2 e
V F 3, localizados proximo as valvulas V 1, V 2 e
V 3, que tem como objetivo detectar a vazao da
agua atraves das valvulas. A valvula V 1 e aberta



(N-1)

N
GOOD

N-1



...

Figura 8 Cadeia de Markov para o modelo de
redundancia ativa com chaveamento imperfeito.

C1
C2

pw(N-1)

pwN

BAD

(b)

Figura 7 (a) Redundancia ativa e (b) seu respectivo modelo de Markov assumindo chaveamento
perfeito.
A Cadeia de Markov para o modelo ativo, adotando o chaveamento perfeito, e descrito na Figura 7(b). O sistema e composto de N  1 redundancias (operando em paralelo) e um componente
primario (ao todo, tem-se N estados GOOD).
O modelo opera da seguinte forma se o componente primario falha e o N  1 componente re-

1214

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Taxas de falha e reparo dos eventos.
Evento (falhash) (reparosh)
T anque
e4
4e3
5
V1
e
4e1
5
V2
e
4e1
5
V3
e
4e1
6
P1
e
0.2
P2
e6
0.2
P3
e6
0.2
6
P4
e
0.2
P5
e6
0.2
P6
e6
0.2
CT
e8
2e3

Figura 9 Sistema de controle_de_nvel de agua.
ou fechada de acordo com os nveis de agua detectada atraves do sensor S1. O mesmo sensor e
responsavel por indicar se o nvel esta abaixo do
limite requerido. O controlador C1 abre a valvula
V 1 permitindo a entrada de agua para compensar
a sada de agua por V 2, e fecha para cessar o fluxo
de agua para dentro do tanque.
A valvula V 2 e uma valvula manual de sada
e e ativada pelo operador. Em operacao normal
esta valvula e mantida aberta, permitindo a sada
de agua do tanque. Alem disso, assume-se que
possui a mesma capacidade de vazao que a valvula
V 1. A valvula V 3 mantem-se fechada, salvo no
caso que o nvel do tanque atinja valores crticos.
Esta valvula e aberta pelo controlador C2, como
medida de seguranca, quando o sensor S2 detecta
aumento do nvel de agua a um nvel de risco.
O sistema falha quando nao ha possibilidade de fluxo de agua por alguma das sadas
do tanque. Dessa forma, a condicao de falha
do sistema e se P 4 ou P 6 falhar. A modelagem desse sistema pode ser feita observando
o fluxo de agua. A modelagem do processo
foi feita usando o Br-IndustrialExpert, descrito
em (Macedo et al., 2013), conforme ilustrada na
Figura 10.

P3
P1

V1

P2

V2

Figura 11. Foi realizado uma analise_de_sensibilidade (confiabilidade e disponibilidade) a partir
da variacao do numero de redundancias nas valvulas. Iremos analisar o comportamento do sistema acrescentando 1 redundancia em cada uma
das valvulas. Sera adotado o modelo ativo de redundancia, sendo analisado o sistema com chaveamento perfeito e simulando chaveamento imperfeito (1  Pw  0.05)

Figura 11 Processo de controle_de_nvel de agua
modelado em uma Arvore de Falha.
Na Figura 12 e apresentado o grafico resultado
da analise da confiabilidade dos cenarios propostos. O MTTF do sistema sem redundancia foi de
aproximadamente 7.228h. Analisando o sistema
com redundancia nas valvulas o sistema aumentou seu MTTF em 21, 5 com chaveamento perfeito e 19, 3 considerando um chaveamento imperfeito. Com isso conclui-se que o uso de redundancia aumentaria a confiabilidade do sistema,
mesmo considerando uma falha no chaveamento
entre os equipamento primario e redundante.
Na Tabela 2 e exibido a analise da disponibilidade em regime_permanente do sistema para cada
cenario. Nota-se tambem o aumento da disponibilidade do sistema com o uso de redundancias.
Essas analises poderiam ser usadas na decisao do
uso de redundancias nas valvulas no projeto.

P4

Tanque

P5

V3

P6

Figura 10 Modelagem do processo de controle de
nvel de agua no Br-IndustrialExpert.
O sistema tambem e susceptvel a uma falha
de modo comum provocado pela contaminacao do
tanque (CT ) por algum resduo externo. Essa
contaminacao provoca a obstrucao das valvulas
V 2 e V 3 simultaneamente. Na Tabela 1 e apresentado todos os eventos do sistema montado e
suas respectivas taxas de falha e reparo.
A Arvore de Falha resultante do processo e
modelada pelo Br-IndustrialExpert e mostrada na

7

Conclusoes

O desenvolvimento de ferramentas genericas para
a analise de confiabilidade e disponibilidade de

1215

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

wireless sensor networks, IEEE Trans. Comput. 61(6) 870884.
Kim, D. S., Ghosh, R. e Trivedi, K. S. (2010).
A hierarchical model for reliability analysis
of sensor networks, Pacific Rim International
Symposium on Dependable Computing, IEEE
0 247248.
Krishnamurthy, L., Adler, R., Buonadonna, P.,
Chhabra, J., Flanigan, M., Kushalnagar, N.,
Nachman, L. e Yarvis, M. (2005). Design and
deployment of industrial sensor networks
Experiences from a semiconductor plant and
the North Sea, SenSys 05 Proceedings of
the 3rd International Conference on Embedded Networked Sensor Systems, ACM, New
York, pp. 6475.

Figura 12 Analise de confiabilidade.
Tabela 2 Taxas de falha e reparo dos eventos.
Cenario
Sem redundancia
1 redun. com chaveamento perfeito
1 redun. com chaveamento imperfeito

Disponibilidade
0.97550
0.97580
0.97557

Lampis, M. e Andrews, J. D. (2009). Bayesian
belief networks for system fault diagnostics,
Quality and Reliability Engineering International 25(4) 409426.

um processo_industrial e uma demanda iminente.
A ferramenta desenvolvida neste trabalho apoia
a analise quantitativa destas metricas, proporcionando valiosas informacoes para o projetista que
permite desenvolver sistemas robustos e tolerantes a falhas. Em pesquisas futuras, pretendemos
apoiar Redes Bayesianas e modelos de Arvore de
Falhas dinamicas.

Limnios, N. (2007). Fault Trees, 2 edn, ISTE Ltd.
Macedo, D., Silva, I., Guedes, A., Portugal, P. e
Francisco, V. (2013). A framework for dependability evaluation of industrial processes, Annual Conference of IEEE Industrial
Electronics Society .

Agradecimentos

Mitra, S., Saxena, N. e McCluskey, E. (2000).
Common-mode failures in redundant vlsi systems a survey, Reliability, IEEE Transactions on 49(3) 285295.

Os autores agradecem o apoio intelectual, expertise e recursos fornecidos pela equipe da Engenharia Basica do CENPES-Petrobras. Ainda, os autores agradecem ao CNPq e a CAPES pelo auxlio
financeiro proporcionado.
Referencias

Rausand, M. e Hyland, A. (2003). System Reliability Theory Models, Statistical Methods
and Applications Second Edition, WileyInterscience.

AboElFotoh, H. e Colbourn, C. (1989). Computing 2-terminal reliability for radio-broadcast
networks, Reliability, IEEE Transactions on
38(5) 538555.

Rouvroye, J. e van den Bliek, E. (2002). Comparing safety analysis techniques, Reliability
Engineering  System Safety 75(3) 289 
294.
Sahner, R., Puliafito, A. e Trivedi, K. S. (1996).
Performance and reliability analysis of computer systems an example-based approach using the SHARPE software package,
Kluwer, Boston, MA.

Avizienis, A., Laprie, J.-C., Randell, B. e
Landwehr, C. (2004). Basic concepts and
taxonomy of dependable and secure computing, IEEE Trans. Dependable Secur. Comput. 1(1) 1133.

Tang, Z. e Bechta Dugan, J. (2004). An integrated method for incorporating common cause
failures in system analysis, Reliability and
Maintainability, 2004 Annual Symposium RAMS, pp. 610614.

Cinque, M., Cotroneo, D., Di Martinio, C. e
Russo, S. (2007). Modeling and assessing
the dependability ofwireless sensor networks,
Proceedings of the 26th IEEE International Symposium on Reliable Distributed Systems, SRDS 07, IEEE Computer Society,
Washington, DC, USA, pp. 3344.

Xing, L., Liu, H. e Shrestha, A. (2012). Infrastructure communication reliability of wireless
sensor networks considering common-cause
failures, International Journal of Performability Engineering 8(2) 141150.

Di Martino, C., Cinque, M. e Cotroneo, D. (2012).
Automated generation of performance and
dependability models for the assessment of

1216