XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SIMULACAO EM TEMPO REAL HARDWARE-IN-THE-LOOP DE ELEMENTOS
DO SISTEMA DE PROPULSAO DE UM VEICULO ELETRICO
J. F. B. Araujo, H. M. Pedrosa, P. G. Barbosa, M. C. B. P. Rodrigues


Grupo de Sistemas Eletronicos, Automacao e Robotica
Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Sudeste de Minas Gerais
Juiz de Fora, MG, Brasil


Nucleo de Automacao e Eletronica de Potencia
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, MG, Brasil

Emails jfbaraky@gmail.com, hobertyeng@hotmail.com, pedro.gomes@ufjf.edu.br,
marcio.carmo@ifsudestemg.edu.br
Abstract This paper presents the development of a hardware-in-the-loop real-time simulation system, dedicated to evaluate the operation of an electric vehicle (EV) powertrain elements. Mathematical models of on-board
battery pack and dc-to-dc converter, responsible for the EV power management, are described and validated.
Addittionally, a simplified eletric motor drive system model is also presented. The proposed system is tested by
means of the real-time simulation of the operation of an EV under a standard drive cycle.
Keywords

electric_vehicles, hardware-in-the-loop, real-time simulation.

Resumo O desenvolvimento de um sistema de simulacao_em_tempo_real hardware-in-the-loop dos elementos
do sistema de propulsao de um veculo_eletrico (VE) e apresentado neste trabalho. Sao descritos e validados os
modelos_matematicos do banco_de_baterias embarcado e do conversor CC-CC, responsavel pela gestao_de_energia
do VE, bem como apresentado um modelo simplificado do sistema de acionamento eletronico do veculo. Como
teste do sistema desenvolvido, e apresentada a simulacao_em_tempo_real da operacao de um VE operando em
ciclo de conducao padronizado.
Palavras-chave

.

Introducao

Um veculo_eletrico (VE) pode ser definido como
aquele cuja propulsao e realizada, total ou parcialmente, por meio de um motor eletrico (Ferdowsi,
2007). Por utilizar energia eletrica, armazenada
a bordo em baterias eletroqumicas (ou simplesmente baterias), um veculo de propulsao puramente eletrica nao apresenta emissao de gases de
efeito estufa (GEE). Ja um VE hbrido (VEH),
cujo sistema de propulsao combina o uso de motor eletrico e motor a combustao interna, pode
chegar a apresentar uma reducao de 50 a 90 nas
emissoes de GEE (Zorpette, 2004).
Em funcao dos benefcios relacionados as
questoes ambientais e do emergente mercado,
encontra-se na pesquisa relacionada a veculos_eletricos um promissor campo para desenvolvimento
e inovacao tecnologica. Os sistemas de propulsao
eletrica e de armazenamento_de_energia em tais
veculos vem sendo objeto de pesquisa de empresas
e centros academicos no mundo todo. Entretanto,
o alto custo de desenvolvimento de modelos em escala real (ou mesmo em escala reduzida) restringe
a atuacao de grupos de pesquisa de universidades
e institutos de tecnologia.
Uma alternativa, de custo reduzido (Oliveira
et al., 2010), para estudo e desenvolvimento de
tecnologia na area de VEs e o uso de simulacao
em tempo_real hardware-in-the-loop (HIL) dos

ISSN 2525-8311

elementos contidos no sistema de propulsao do
veculo. Nesta, parte do sistema e simulada em
tempo_real e o hardware especfico a ser avaliado
e conectado a este sistema de simulacao atraves de
varias interfaces de entradasada como conversores analogicosdigitais (ADC), digitaisanalogicos
(DAC) e outros equipamentos de condicionamento
de sinais (Maclay, 1997 Oliveira et al., 2010).
A simulacao_em_tempo_real e mais conveniente que a simulacao computacional tradicional
(off-line) para analise da operacao do sistema de
propulsao de um VE em funcao das diferentes
dinamicas associadas aos seus elementos, o que
implica em longo tempo de duracao para execucao uma simulacao tradicional. Encontra-se na
literatura tecnica diversos trabalhos que utilizam
tal abordagem (Kokenyesi and Varjasi, 2013 Hu
et al., 2009). Entretanto, tais trabalhos utilizam
plataformas comerciais de simulacao em tempo
real (cujo custo de aquisicao e relativamente alto)
ou nao trazem detalhamento dos sistemas implementados pelos autores e utilizados nas simulacoes
em tempo_real.
Ja neste trabalho, e apresentado, de forma detalhada, o desenvolvimento de um sistema de simulacao_em_tempo_real hardware-in-the-loop dos
elementos do sistema de propulsao de um VE. Assim, busca-se fornecer base para reproducao deste
sistema de simulacao por demais membros da comunidade cientfica, contribuindo para a dissemi-

857

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nacao de conhecimento e desenvolvimento de tecnologia na area de veculos_eletricos. Na Secao 2
e apresentado a visao geral do sistema proposto.
O desenvolvimento dos modelos_matematicos utilizados e abordado na Secao 3, enquanto testes
baseados em ciclo de conducao padronizado sao
apresentados como resultados na Secao 4. Esta, e
seguida das conclusoes e referencias bibliograficas
deste trabalho.
2

Descricao do Sistema Proposto

Apesar da diversidade de modelos de VEs e VEHs
existentes, o sistema de propulsao eletrica, responsavel pela interface entre a(s) fonte(s) de energia
a bordo do veculo e suas rodas (ou, nos casos
onde os motores nao sao diretamente acoplados
as rodas, aos acoplamentos mecanicos e transmissao), e basicamente composto por um sistema de
gestao_de_energia dessa(s) fonte(s) e acionamento
eletronico, conforme representado na Figura 1. Os
dois elementos principais deste sistema sao compostos por conversores estaticos e seus respectivos
sistemas_de_controle, medicao e protecao, sendo
geralmente interconectados por meio de um barramento CC. O acionamento eletronico e realizado
por meio de um circuito conversor CC-CA e o sistema de gestao_de_energia e composto por um conversor CC-CC bidirecional em corrente (Ehsani
et al., 2010).

Barramento
CC

+


Fonte de
Energia

Gestão de Energia

Acoplamento
Mecânico e
Transmissão
Acionamento Eletrônico

Sistema de Propulsão Elétrica

Figura 1 Sistema de propulsao eletrica de um
veculo_eletrico.
O sistema de simulacao HIL apresentado neste
trabalho, representado na Figura 2, foi dividido
em quatro elementos Banco de Baterias, Conversor CC-CC, AECM(Acionamento Eletronico  Carga Mecanica) e Controle. Os tres primeiros elementos reproduzem, por meio de simulacao_em_tempo_real, o comportamento da fonte
de energia embarcada e do sistema de propulsao
de um VE. Deste modo, e possvel implementar
estrategias_de_controle e gestao_de_energia, submetendo o sistema_de_controle (bloco Controle
da Figura 2) a condicoes semelhantes as encontradas em condicoes reais. Cada um destes elementos
foi implementado em um controlador_digital de sinais (DSC, do ingles digital signal controller ) independente, visando a modularidade do sistema.
A comunicacao entre os elementos da simulacao
em tempo_real, excetuando-se o bloco Controle,
e realizada de forma digital, por meio dos modulos
de PWM (pulse-width modulation) e de captura de

ISSN 2525-8311

Elementos simulados em tempo_real
VBt
Banco de
Baterias

Vo
Conversor
CC-CC

IBt

Io
d

Controle

Acionamento
Eletrônico
Carga Mecânica

IBt,Vo
VBt tensão terminal do banco_de_baterias
IBtcorrente consumida do banco_de_baterias
Votensão na saída do conversor CC-CC
Io demanda do sistema AECM
d pulsos de acionamento do conversor CC-CC

Figura 2 Diagrama funcional do sistema de simulacao_em_tempo_real HIL proposto.
cada DSC. A leitura das variaveis necessarias para
a estrategia_de_controle implementada e realizada
pelo modulo de controle do sistema de simulacao
HIL por meio da aquisicao de sinais analogicos,
externados da planta simulada utilizando DAC.
O sistema_de_controle atua no sistema de gestao
de energia acionando o conversor estatico simulado em tempo_real por meio de sinal PWM. Nas
proximas secoes, descreve-se a implementacao de
cada um destes blocos.
3

3.1

Modelo Matematico dos Elementos
Associados ao Sistema de Propulsao de
um VE
Modelo Matematico do Banco de Baterias

O primeiro parametro a ser considerado na modelagem do banco_de_baterias e o seu estado de carga
(SoC, do ingles state of charge), que quantifica
o nvel de energia armazenada em determinado
instante de tempo. Uma vez que a definicao da
quantidade exata de energia armazenada e extremamente complexa, e possvel, atraves do perfil de
sua descarga, estimar seu estado de carga em funcao da sua tensao de sada. Sabendo o estado de
carga atual, torna-se possvel estimar o proximo
estado de carga atraves da equacao (3.1.1), representada no tempo_discreto, onde n  kT denota
a n-esima amostra considerada (amostra atual),
sendo T o perodo de amostragem e k  N .
VBt (n)  IBt (n)  t
,
3600  QBt  Vnom
(3.1.1)
sendo VBt a tensao terminal e a IBt a corrente
drenada da bateria no instante de tempo (amostra) atual, Vnom a tensao nominal de descarga da
bateria e QBt sua capacidade nominal (dada em
Ah).
O comportamento dinamico da bateria foi reproduzido por um circuito_equivalente, conforme
descrito em (Ferreira, 2007). Este, e composto
por um capacitor associado em serie a um resistor,
como pode ser visto na Figura 3. Este capacitor
e modelado de forma a operar com tensoes definidas no intervalo de operacao estabelecido pelo
fabricante da bateria, ou seja, de modo a trabalhar com sua tensao terminal entre Vf e Vi (tenSoC(n)  SoC(n  1) 

858

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

soes para SoC  100  e SoC  0 , respectivamente). O valor de RBt , resistencia interna
da bateria (ou resistencia interna equivalente do
banco_de_baterias), e dado pelo seu fabricante. Ja
o valor CBt deve ser calculado pela equacao (3.1.2)
(Ferreira, 2007).
7200  QBt  Vn
Vi2  Vf2 

dVCBt
dt

VCBt (n)  VCBt (n  1)
IBt (n) 
,
RCBt
com RCBt 

(3.1.3)

VCBt (n)  VCBt (n  1) + IBt (n)  RCBt . (3.1.5)

VBt(n)

CBt

RBt

Figura 3 Modelo de bateria considerado.

ISSN 2525-8311

VC (n-1) tC

RBt

Bt

em osciloscopio. A Figura 5 mostra a comparacao
do resultado experimental (traco azul) e simulado
em tempo_real (traco vermelho) para uma variacao de carga em degrau, partindo da operacao a
vazio a entrada de carga resistiva de 150  (no
instante de tempo 0,5 104 s). A sutil diferenca
na dinamica da resposta observada esta associada,
principalmente, ao filtro passa-baixas utilizado na
implementacao do DAC por meio de PWM.
40

20
A - Bateria
B - HIL

0
0

0.2

0.4

0.6

Tempo (s)

0.8

1
10-4

Figura 5 Resposta ao degrau de carga obtida em
teste realizado com bateria (traco azul) e em simulacao_em_tempo_real (traco vermelho).

(3.1.6)

Para validar o modelo desenvolvido, foi realizada a comparacao da simulacao_em_tempo_real e
do comportamento de uma bateria de ons de ltio
submetida a um degrau de carga. A bateria considerada neste teste foi a NCR18650A, disponvel
em laboratorio e que apresenta as seguintes especificacoes nominais QBt  3,1 Ah, VBt  3,8 V,
RBt  40 m, Vi  4,2 V e Vf  3,3 V. A simulacao_em_tempo_real foi implementada utilizando
o DSC TMS320F28069 (Texas Instruments), em
que cada passo de simulacao teve um perodo definido por uma interrupcao periodica e as variaveis
de interesse foram externadas por meio de DAC
(PWM associado a filtro passa-baixas) e medidas

IBt(n)

Bt

Figura 4 Circuito equivalente utilizado na simulacao_em_tempo_real do banco_de_baterias.

(3.1.4)

t
.
CBt

VBt (n)  VCBt (n)  IBt (n)  RBt .

Bt

VC (n)

VBt(n)
(3.1.2)

A corrente do capacitor do circuito da Figura 3, ICBt  IBt , e definida pela equacao (3.1.3).
Para realizacao da simulacao da operacao deste
circuito, foi realizada a discretizacao desta equacao pelo metodo de Euler regressivo (Herbst and
Levitt, 2008), que passa a ser descrita por (3.1.4),
onde t e VCBt denotam, respectivamente, o passo
de simulacao e a tensao sobre CBt . Esta equacao
representa o modelo de acompanhamento de CBt ,
como representado na Figura 4, que mostra o circuito_equivalente utilizado na simulacao em tempo
real do banco_de_baterias embarcado no VE. Deste
circuito, sao obtidas as equacoes (3.1.5) e (3.1.6),
utilizadas no sistema de simulacao HIL proposto.
IBt  CBt

IBt(n)  IC (n)

Corrente (mA)

CBt 

Modelo de
acompanhamento
(CBt)

3.2

Modelo do Conversor CC-CC

Neste trabalho foi considerado o uso de um conversor CC-CC do tipo buckboost bidirecional em
corrente para operacao na gestao_de_energia do
VE. Esta topologia de conversor, cujo circuito e
exibido na Figura 6, e utilizado para tal funcao
em VEs comerciais e em desenvolvimentos academicos (Ferreira, 2007 Rodrigues, 2014). Na modelagem deste conversor CC-CC foi considerado
que o banco_de_baterias o alimenta por meio de
uma tensao CC e constante. O circuito AECM
foi representado por uma fonte de corrente CC,
que retira determinada potencia da sada do conversor CC-CC.
Para a simulacao_em_tempo_real, assim como
feito com a bateria, os elementos armazenadores
de energia foram substitudos pelos seus modelos
de acompanhamento (Herbst and Levitt, 2008).
Para o caso do capacitor, foi considerado o mesmo
tipo de modelo de acompanhamento utilizado para
a simulacao do banco_de_baterias. Ja para o indutor, foi utilizada representacao com o modelo
composto por uma fonte de corrente em paralelo

859

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Etapas de operacao - Conversor CC-CC
D
Interruptores
Circuito equivalente
S0  bloqueado
1
Figura 7
S1  em conducao
S0  em conducao
0
Figura 8
S1  bloqueado
L
com uma resistencia no valor de t
, sendo L o
valor da indutancia e t o valor do perodo da
simulacao (como destacado nas Figuras 7 e 8).
O conversor CC-CC foi simulado em tempo
real por meio da avaliacao das variaveis de interesse (IL (n), VC (n) e VO (n)), em cada uma de
suas etapas de operacao, definidas em funcao dos
estados de conducao dos interruptores S1 e S2
(que operam de forma complementar). Tais interruptores e os diodos do circuito foram considerados como ideais. O sinal de acionamento do
conversor CC-CC, D, gerado pela sada PWM do
DSC responsavel pelo controle do sistema (elemento a ser testado na simulacao HIL), realiza
a comutacao dos estados de conducao destes interruptores e, portanto, do circuito_equivalente a
ser avaliado, conforme descrito na Tabela 1.
Quando S0 esta bloqueado e S1 em conducao
(D  1), o circuito a ser avaliado e o apresentadona Figura 7. Neste caso, e realizada a analise de
duas malhas independentes, por meio da solucao
das equacoes (3.2.1) a (3.2.3).

IL (n) 

VBt (n) +
L
t

L
t IL (n

 1)

(3.2.1)

+ RL

VC (n)  VC (n  1) 

t
IO
C

(3.2.2)

VO (n)  VC (n)  RC IO

(3.2.3)

S0

L

RL

C

Modelo de
acompanhamento
(L)

IL(n-1)

IL(n)

RL
VC(n-1)

Lt

VBt

IO

tC
Modelo de
acompanhamento
(C)

RC
VO(n)

Figura 8 Circuito equivalente para D  0.
Ja quando S0 esta em conducao e S1 bloqueada (D  0), o circuito_equivalente a ser analisado
passa a ser o apresentadado na Figura 8. Neste
caso, o conjunto das equacoes (3.2.4) a (3.2.6) deve
ser avaliado.

IL (n)

VBt (n)+ L IL (n1)VC (n1)+IO ( t +RC )
t
C
L +R + t +R
L
C
t
C

VC (n)  VC (n  1) 

t
IL (n)  IO 
C

VO (n)  VC (n)  RC IL (n)  IO 

(3.2.4)

(3.2.5)

(3.2.6)

Para ambos os modelos, foi aplicada a restricao VC (n)  0, em funcao das caractersticas do
conversor CC-CC considerado.
A fim de validar o modelo do conversor, e
exibida, na Figura 9, a comparacao entre a simulacao do circuito, utilizando os parametros da
Tabela 2, realizada com o software PSIM e sua
simulacao_em_tempo_real, implementada em um
DSC TMS320F28069. Nesta comparacao, em que
o conversor CC-CC foi acionado com razao cclica fixa de 40, pode-se observar que ambas
simulacoes apresentaram resultados muito proximos, apresentando grande conformidade durante
o perodo transitorio, bem como em regime_permanente. Os parametros utilizados nesta simulacao (Tabela 2) sao baseados nos parametros de um kart cross eletrico apresentados em
(Rodrigues, 2014).

IO
RC

S1

VBt

Figura 6 Conversor BuckBoost bidirecional
IL(n-1)

IL(n)

RL

Lt

VBt

Modelo de
acompanhamento
(L)

Modelo de
acompanhamento
(C)

VC(n-1)
IO

tC
RC
VO(n)

Tabela 2 Parametros - simulacao da operacao do
conversor CC-CC
Parametros
Valores
Tensao de Entrada (Vn )
48 V
AECM (IO )
5A
Indutor (L)
50 mH
Resistencia do Indutor (RL )
100 m
Capacitor (C)
10 mF
Resistencia do Capacitor (RL )
100 m
Frequencia de Comutacao (FC )
5 kHz
Passo de simulacao (t)
5 s

Figura 7 Circuito equivalente para D  1.

ISSN 2525-8311

860

Tensão na Saída (V)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

variados, positivos e negativos, simulando tanto o
comportamento de consumo_de_energia do banco
de baterias, quanto frenagem_regenerativa.

100
50
0

4

Simulação
Simulação HIL
Modelo PSIM
Modelo

-50
0

0.2

0.4

0.6

0.8

Tempo (s)

Figura 9 Comparacao da Simulacao em tempo
real (HIL) e simulacao off-line utilizando o software PSIM.
3.3

Modelo do Acionamento EletronicoCarga
Mecanica

Velocidade (kmh)

O sistema de acionamento eletronico e a carga mecanica imposta ao motor eletrico, no atual estagio
de desenvolvimento deste trabalho, foram modelados de forma simplificada, visando representar
a energia demandada do sistema composto pelo
banco_de_baterias e conversor CC-CC. Foi considerada, conforme descrito na secao anterior, a
representacao do sistema AECM por uma fonte
de corrente CC, responsavel por consumir (aceleracao) ou fornecer (frenagem_regenerativa) determinada potencia da sada do conversor CC-CC.
A fim da realizacao de testes no sistema, foi
proposto para o sistema AECM um regime baseado no ciclo europeu de conducao urbana ECE-15,
exibido na Figura 10, em que a velocidade varia
em certos nveis, alternando entre aceleracao, cruzeiro e frenagem (Araujo, 2015). Este perfil de variacao de velocidade foi associado a um perfil de
variacao de corrente (representado em termos de
valores medios, exibido na Figura 11), proporcional a variacao da velocidade no ciclo de conducao.
Deste modo, foi definido um regime com valores
60
40
20
0
0

50

100

150

200

Resultados - Simulacao em Tempo
Real HIL

Na avaliacao da operacao do sistema proposto, foram conduzidos testes baseados no ciclo de conducao descrito considerando os parametros de um
kart cross eletricos descritos na Tabela 2. Este VE
utiliza banco_de_baterias de 48 V100 Ah (16 celulas SE100Ah) e motor eletrico de 5 kW alimentado
em 72 V (CC) (Rodrigues, 2014). A gestao de
energia do sistema de propulsao foi realizada por
meio de um sistema_de_controle em malha_fechada,
cujo diagrama_de_blocos e exibido na Figura 12,
responsavel por controlar a corrente no banco de
baterias e a tensao de sada do conversor CC-CC
(mantida em 72 V). O dimensionamento dos controladores deste sistema_de_controle sao descritos
em (Ferreira, 2007).
0.5
Vo -

Ev

+

Cv

Iref
+-

Ei

Ci

Vo

+

0,5
-0,5

+

IL

+

Vref

IL

-

5kHz

Vref  Tensão de referência
CV Controlador de tensão
EV Erro de tensão
Ei Erro de corrente
Iref Corrente de referência

IL  Corrente no indutor
CiControlador de corrente
Vo  Tensão de saída
d(t) Razão cíclica

Figura 12 Diagrama de blocos do sistema_de_controle do conversor CC-CC.
Conforme citado na Secao 2, os modelos
para simulacao_em_tempo_real foram implementados utilizando modulos independentes. Deste
modo, foram utilizados tres modulos do DSC
TMS320F2869, (banco_de_baterias, conversor CCCC e AECM, vj. Figura 2). Um quarto modulo
do mesmo tipo de DSC foi utilizado para implementar o sistema_de_controle do conversor CC-CC
(hardware sob teste no sistem HIL). Uma foto do
sistema implementado para realizacao dos testes
descritos nesta secao e exibida na Figura 13.

Tempo (s)

Carga no Motor (A)

Figura 10 Ciclo de conducao urbana (ECE-15)
20
10
0
-10
0

50

100

150

200

Tempo (s)

Figura 11 Carga definida para teste a partir do
ciclo de conducao ECE-15.

ISSN 2525-8311

Figura 13 Foto da montagem do sistema HIL em
laboratorio.

861

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na Figura 14, sao exibidos os resultados da
simulacao_em_tempo_real HIL da operacao do kart
cross eletrico descrito seguindo o ciclo de conducao ECE-15, de duracao igual a 200 s. A potencia
consumida na sada do conversor CC-CC e apresentada na Figura 14(a), em que os valores negativos estao associados a regeneracao de energia durante a frenagem do veculo. Ja a tensao na sada
do conversor, exibida na Figura 14(b), e mantida
em valores proximos ao seu set point (72 V), evidenciando o bom desempenho do sistema_de_controle sob teste. Devido a curta duracao deste ciclo
de conducao, praticamente nao ha variacao no estado de carga do banco_de_baterias embarcado,
como visto na Figura 14(c).

bem como apresentado um modelo simplificado do
sistema de acionamento eletronico do veculo.
Os bons resultados obtidos na simulacao em
tempo_real HIL de um kart cross eletrico operando
em ciclo de conducao padronizado fornecem evidencia da possibilidade de uso do sistema desenvolvido na avaliacao de estrategias de gestao de
energia em VEs.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPEMIG e ao IF Sudeste MG pelo suporte financeiro ao desenvolvimento deste projeto de pesquisa, bem como ao
Prof. Andre A. Ferreira (UFJF) pela sua contribuicao neste trabalho.

Potência (kW)

2

Referencias
1

Araujo, B. J. O. (2015). Desenvolvimento de um modelo de caracterizacao energetica de ciclos de conducao. Universidade do Minho.

0
-1
0

50

100

150

200

Tempo (s)

(a)

Ferdowsi, M. (2007). Plug-in hybrid vehicles - a vision for the future, Proceedings of the IEEE Vehicle Power Propulsion Conference (VPPC2007),
pp. 457462.

VO (V)

80
75
70
65
0

50

100

150

200

Tempo (s)

Ferreira, A. A. (2007). Sistema Supervisorio de Gestao de Multiplas Fontes de Suprimento para aplicacoes em Veculos Eletricos, PhD thesis, Universidade Estadual de Campinas.
Herbst, S. and Levitt, A. (2008). Companion models
for basic non-linear and transient devices.

(b)
Estado de Carga ()

Ehsani, M., Gao, Y. and Emadi, A. (2010). Modern
Electric Hybrid Electric and Fuel Cell Veihcles,
CRC Press.

100

Hu, H., Xu, G. and Zhu, Y. (2009). Hardware-inthe-loop simulation of electric vehicle powertrain
system, 2009 Asia-Pacific Power and Energy Engineering Conference, pp. 15.

99.9

99.8
0

50

100

150

200

Tempo (s)

(c)

Figura 14 Simulacao em tempo_real HIL para o
ciclo de conducao ECE-15 (a) potencia de sada
do conversor CC-CC (b) tensao de sada do conversor CC-CC (azul) e seu set point (vermelho)
(c) Estado de carga do banco_de_baterias.

5

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentado, de forma detalhada, o desenvolvimento de um sistema de simulacao_em_tempo_real hardware-in-the-loop dos
elementos do sistema de propulsao de um VE. Foram descritos e validados os modelos_matematicos
do banco_de_baterias embarcado e do conversor
CC-CC responsavel pela gestao_de_energia do VE,

ISSN 2525-8311

Kokenyesi, T. and Varjasi, I. (2013). Comparison of
real-time simulation methods for power electronic
applications, 4th International Youth Conference
on Energy (IYCE).
Maclay, D. (1997). Simulation gets into the loop, IEE
Review pp. 109112.
Oliveira, A. D., Silva, L. R. M., Rodrigues, M. C.
B. P., Barbosa, P. G., Ferreira, A. A. and Duque,
C. A. (2010). Midware-in-the-loop como uma tecnica de simulacao flexvel e de baixo_custo, 9th
IEEEIAS International Conference on Industry
Applications (INDUSCON 2010).
Rodrigues, M. C. B. P. (2014). Integracao de Filtro
Ativo de Potencia Monofasico e Bifasico ao Sistema de Propulsao de um Veculo Eletrico, PhD
thesis, Universidade Federal de Juiz de Fora.
Zorpette, G. (2004). The smart hybrid, IEEE Spectrum 41(1) 4451.

862