XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE ROBUSTO DO MOTOR DE INDUÇÃO MONOFÁSICO BASEADO NA ABORDAGEM
DOS MODOS DESLIZANTES DE SEGUNDA ORDEM
LUÍS F. R. PINTO, ADEMIR NIED, JOSÉ DE OLIVEIRA

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC
Campus Universitário Prof. Avelino Marcante sn, Bairro Bom Retiro, 89-223-100, Joinville, SC
E-mails luisfrpinto@terra.com.br, dee2an@joinville.udesc.br,
dee2jo@joinville.udesc.br

LUIZ C. DE S. MARQUES

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa Maria  UFSM
Avenida Roraima, no. 1000, Cidade Universitária, Bairro Camobi, 97 105-900, Santa Maria, RS
E-mail marques.lcsm@gmail.com
Abstract
 This paper deals with tracking control applied to a single phase induction motor. It is proposed a new second order
sliding mode controller where the single phase induction motor parameters uncertainties are considered. This high order control
was choosen to eliminate the chattering effect, which it is usual in the first order slidng mode control, ensuring the systems precision and the robustness. Simulations were carried out and performance analysis is presented.
Keywords
 robust control, variable structure control, sliding mode, single phase induction motor.
Resumo
 Este artigo trata do controle de rastreamento da trajetória da velocidade aplicado a um motor_de_indução monofásico.
É apresentada uma proposta de síntese de um controlador baseado em modos_deslizantes de segunda ordem considerando incertezas_paramétricas. Este controle de ordem superior foi escolhido a fim de eliminar o fenômeno de chattering, comumente encontrado no controle_em_modos_deslizantes de primeira ordem, garantindo assim a precisão e a robustez do sistema. Uma análise
de desempenho do controle proposto é realizada através de resultados de simulação.
Palavras-chave
 .

1

como Controle por Modos Deslizantes (CMD) (Slotine, 1984). Uma primeira opção seria o uso da técnica de CMD de primeira ordem, que é um controle
simples e eficiente. Ocorre que o uso de CMD de
primeira ordem apresenta o fenômeno do chattering,
que são as oscilações de alta freqência resultantes
do chaveamento do controle descontínuo. Uma abordagem bastante utilizada para reduzir o chattering é a
substituição do controle descontínuo, numa vizinhança da função de chaveamento, por um controle contínuo, ou mesmo por uma zona_morta. Isso introduz
o conceito da camada limite no controlador (Barbot
and Perruquetti, 2002). A camada limite faz o controle apresentar uma perda de precisão nos objetivos de
controle, ou seja, tem como conseqência a existência de um erro de regime no rastreamento da trajetória.
Uma técnica que vem sendo usada para a redução dos inconvenientes do chattering é o CMD de
segunda ordem (Levant, 1993), (Chiasson, 2005).
Esta abordagem generaliza o funcionamento do CMD
de primeira ordem para dinâmicas de ordem superior
da função de restrição, levando a descontinuidade
introduzida pelo controle a aparecer numa dinâmica
de mais alta ordem. Com isso, o chattering é reduzido e a técnica de controle mantém as vantagens de
robustez e precisão inerentes ao CMD.
Este artigo apresenta uma proposta de síntese de
um controle de rastreamento da trajetória da veloci-

Introdução

O uso do motor_de_indução monofásico (MIM)
é bastante comum em aplicações fracionais e subfracionais de potência, especialmente em aplicações
domésticas e comerciais, onde uma fonte de alimentação trifásica não está disponível (Wekhande et al.,
1999).
Esses motores têm uma bobina estatórica principal e uma auxiliar dispostas em quadratura uma em
relação  outra. Uma vez que a bobina principal e a
auxiliar não tem o mesmo número de espiras, estas
máquinas são tratadas como máquinas assimétricas,
ou ainda, bifásicas, se os capacitores de partida e
funcionamento forem removidos (Krause et al.,
1995). Acionamentos de velocidade variável podem
ser usados para permitir ao motor funcionar em diferentes freqências de operação (Jabbar et al., 2002).
Nos últimos anos, muitas estratégias de controle
para o MIM têm sido propostas. Entre elas, pode-se
destacar o Controle Vetorial (Jabbar et al., 2002),
Corrêa et al., 1999), (Corrêa et al., 2004) e o Controle Direto de Torque (DTC) (Buja and Kazmierkowski, 2004). No entanto, apesar do bom desempenho
dessas abordagens, elas perdem precisão e robustez
quando se leva em consideração as variações paramétricas.
Uma outra alternativa para o controle do MIM é
o controle por Estrutura Variável, também conhecido
2749

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

0 < K m  b( x, t , u )  K M
com C, Km e KM representando valores constantes e
positivos.
Considerando um novo vetor_de_estados
(5)
z1 z 2 T  S S T
pode-se escrever o seguinte sistema dinâmico
z1  S  z 2
(6)
z  S  a ( x, t , u ) + b( x, t , u ) u (t )

dade para o acionamento do MIM, baseado em modos_deslizantes de segunda ordem, considerando variações paramétricas nas resistências e indutâncias do
motor.
2

 

Controle proposto

Sem perda de generalidade, considere o seguinte sistema monovariável, não_linear


x  f (t , x) + g (t , x)u

2

(1)

onde u é a entrada de controle. Desta maneira, o
sistema pode ser rescrito como
z1  S  z 2
(7)
z  S  a ( x, t , u ) + b( x, t , u ) u (t )

onde x  X   n é o estado e u  U   é a entrada. As variáveis de estado e a entrada de controle são
limitadas, ou seja, X  x n xi  xiMÁX ,1  i  n e









2

Posto desta forma, o deslizamento de segunda
ordem é obtido pela estabilização da dinâmica de (7).
Com tal propósito, separa-se o controle em dois termos
u  u1 + u 2
(8)
O termo u1 consiste na seguinte realimentação de

U  u  u  uiMÁX . As funções f e g são suaves

e incertas.
A abordagem usual do CMD é dividida em duas
etapas projeto da superfície de deslizamento e projeto do controle que leve o sistema ao deslizamento de
segunda ordem.

estados

u1  c1 z1  c2 z 2
(9)
com c1 e c2 constantes positivas. A substituição de (9)
em (7) traz como resultado
1   z1  0
 z1   0
0
(10)
 z    b c  b c   z  + b  u 2 + a 
 2 
1
2 2
 
 

2.1 Projeto da superfície de deslizamento
Seja uma superfície de deslizamento
S ( x, t ) , continuamente diferenciável em relação
a todos os seus argumentos. Considerando o problema de controle como de seguimento de referência, a
superfície de deslizamento proposta é dada por
r 1

S j  i 0 s ji .

d i ( y *j  y j ) ,
dt i

O termo de controle u 2 é projetado a partir da seguinte função de Lyapunov
V ( z)  z T P z
(11)
onde P é uma matriz constante, simétrica e positiva.
A derivada temporal de V(z) ao longo das trajetórias
de (10) é
V  z T P z + z T P z
(12)
V  z T ( AT P + P A) z + 2 z T P B ( u + a )

(2)

sendo r o grau relativo da saída yj, y*j a referência
para a saída yj e sji um ganho. Assim, quando o sistema estiver na condição de deslizamento, ou seja, com
S0, a função S(x,t) representa uma dinâmica linear
do erro de seguimento de saída, desde que o grau
relativo de saída seja maior ou igual a dois. Portanto,
pelo ajuste adequado dos ganhos, pode-se regular
livremente a dinâmica exponencial do erro de saída
para zero.

2

com

1 
 0
0
A
 , B  b,

bc

bc
 

1
2
(13)
p
p

12 
P   11

 p 21 p22 
Como A é estável, existe uma matriz PPT >0 tal que
dado QQT>0, a solução de QATP+PA é única.
Uma maneira de garantir a negatividade de V é
2 z T P B (u 2 + a) 
(14)
2 ( p12 z1 + p 22 z 2 ) (b u 2 + a)  0

2.2 Projeto do controle
Nesta etapa, apresenta-se uma lei de controle
que leva o sistema (1) ao deslizamento de segunda
ordem, ou seja, ao deslizamento sobre a superfície
definida por S  S  0 (Barbot and Perruquetti,
2002).
Diferenciando duas vezes a variável de deslizamento S(x,t), tem-se
S S
S S
S 
+
x 
+  f (t , x) + g (t , x )u  ,
t x
t x
S S
S ,
S 
+  f (t , x) + g (t , x)u  +
u
t x
u

Isto pode ser obtido com
u 2   K sgn ( p12 z1 + p 22 z 2 )
onde K > C .

(3)

(15)

KM

S  a ( x, t , u ) + b( x, t , u )u (t ) ,
onde a(x,t,u) e b(x,t,u) são funções incertas e suaves.
Assume-se, também, que para u  U e x  X
as seguintes restrições são satisfeitas
a ( x, t , u )  C
(4)

3

Aplicação do controle proposto ao MIM

Nas aplicações típicas deste tipo de motor, a necessidade existente é de controle do movimento, ou
seja, controle da posição ou da velocidade, que deve

2750

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ser realizado com bom desempenho_dinâmico, boa
precisão e grande robustez. Como existe um grau de
liberdade em função das duas entradas de controle
presentes, normalmente se realiza, também, o controle da corrente de eixo direto, com o objetivo de eliminar as não_linearidades presentes no conjugado.

dt

  q .isq  K q . p. r . rd +

Kq
Tr

. rq +

1
.v sq
Lsq . q

drd rr .M srd
1

.isd  .rd + p.r .rq
dt
Lr
Tr
drq rr .M srq
1

.isq  p.r .rd  .rq
dt
Lr
Tr


p
b
( M srq .isq .rd  M srd .isd .rq )   r  Cl
JLr
J

r 

(16)

k12 

(17)

(19)
(20)

lutos, ou seja,

2
r .L2 + r .M 2
rsd .L2r + rr .M srd
  q  sq r r 2 srq
2
 d .Lsd .Lr
 q .Lsq .Lr

Kd 

M srd

 Kq 

, com

 k 0i



u 2 T  v sd

v sq



T

,

pode-se reescrever (16)-(20) pelo seguinte modelo
não_linear

disd
 k1.isd + k2 .rd + k3 .r .rd + k 4 .vsd
dt
disq
 k5 .isq  k6 .r .rq + k7 .rq + k8 .vsq
dt

(21)

d rd
 k 9 .i sd  k10 . rd + p. r . rq
dt
d rq
 k11 .i sq  p. r . rd  k10 . rq
dt

(22)

M srq

k 6  K q  k 06 +  k 6

 k i   k 0i < k 0 i

vetor de entradas como u  u1

(23)
 q .Lsq .Lr
sendo rsd e rsq as resistências de estator de eixo direto
e em quadratura, respectivamente. Levando em conta
a variação_paramétrica e visando simplificar a representação do modelo, consideram-se os seguintes novos parâmetros
r .L2 + r .M 2
k1   d  sd r r 2 srd  k 01 + k1
(24)
 d .Lsd .Lr
K
M srd
k2  d 
 k 02 + k 2
(25)
 d .Lsd .Lr .Tr
Tr
k 3  K d  k 03 + k 3
(26)
1
k4 
 k 04 + k 4
(27)
Lsd . d
k 5   q  k 05 +  k 5
(28)
 d .Lsd .Lr

(35)

x   x1 x2 x3 x4 x5 T   i sd i sq  rd  rq  r T e o

p é o número de pares de pólos, rr é a resistência rotórica, Tr é a relação entre a resistência e a indutância
rotórica, Msrd e Msrq são as indutâncias mútuas de
eixo direto e de eixo em quadratura, respectivamente,
Lsrd e Lsrq são as indutâncias próprias de estator de
eixo direto e em quadratura, respectivamente, Lr é a
indutância própria de rotor, J é o momento de inércia
do rotor, b é o coeficiente de atrito viscoso do motor
e Cl o conjugado de carga, e considerando

d 

p
.M srq  k 012 +  k12
JLr

representando uma constante positiva.
Definindo o vetor_de_estados como

é o fluxo rotórico de eixo em quadratura,

2
M srd
M2
  q  1  srq
Lsd .Lr
Lsq .Lr

(34)

metro considerado. Assume-se que as incertezas nos
parâmetros_são limitadas e sempre inferiores ao valor
do parâmetro nominal considerado, em valores abso-

são as tensões de estator de eixo direto e em quadratura, respectivamente, rd é o fluxo rotórico de eixo

d  1

(33)

p
M srd  k 013 +  k13
(36)
JLr
b
k14   k 014 +  k14
(37)
J
onde k0i ( 1  i  14 ) é o valor nominal do parâmetro
considerado e  k i é a incerteza associada ao parâ-



rq

(32)

k13 

(18)

onde  r é a velocidade_angular,  r é a aceleração
angular, isd e isq são as correntes de estator de eixo
direto e em quadratura, respectivamente, vsd e v sq

direto,

(31)

rr .M srd
 k 09 +  k 9
Lr
1
k10 
 k 010 +  k10
Tr
rr .M srq
k11 
 k 011 +  k11
Lr

O modelo de estados do MIM, em coordenadas estacionárias, é dado por (Krause et al., 1995)

di sq

(30)

k9 

3.1 Modelo do MIM

disd
K
1
  d .isd + d .rd + Kd . p.r .rq +
.vsd
dt
Tr
Lsd . d

Kq

 k 07 +  k 7
Tr
1
k8 
 k 08 +  k 8
L sq . q
k7 

(41)



x  X   5 e u U   2

X   x   x1  , xi  xiMÁX , 2  i  5
5

(39)
(40)

 r  k12 .iq .d  k13 .id .q  k14r  Cl
com

(38)

tal

(42)

que
e

U   u   2 u i  u iMÁX ,1  i  2 , x5MÁX representando

o máximo valor da velocidade_angular, x3MÁX e x4MÁX
representando os máximos valores dos fluxos rotóricos de eixo direto e de eixo em quadratura, respectivamente, x1MÁX e x2MÁX representando os máximos
valores das correntes estatóricas de eixo direto e de
eixo em quadratura, respectivamente.

(29)
2751

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Kq

3.2 Controle em modos_deslizantes de segunda ordem

+

Considerando agora um sistema_multivariável,
sendo as variáveis medidas as correntes e a velocidade de rotor e a variável estimada o fluxo de rotor, e
assumindo que as variáveis físicas de controle são a
velocidade do rotor e o fluxo rotórico, de acordo com
(2), a superfície de deslizamento associada ao controle da velocidade é
S  s2 . ref   r  + s1 . ref   r  .
(43)
Para a superfície associada ao controle do fluxo, temse
S  s4 .r*  r  + s3 .r*  r  ,
(44)

+(

Tr



onde

S

T

S   s 4* + s 3 *  s 4 2 ( k 9 isd  rd + k11i sq  rq )
+ ( s 4 2 k 10  s 3 )  r



A primeira derivada de S 

S

(47)

T

 A   A 
A   10  +  1   A0 +  A e
 A20   A2 
B110 B120  B11  B12
B
+
 B0 +  B
B210 B220  B21  B22

crita como

(48)

K
1 
Msrd( d isd + d rd + pKd ( rrq +rrq) +
Vsd )rq +
d Lsd
Tr

(53)
(54)
(55)
(56)
(57)

(60)

(61)

Considerando (52)-(61), verifica-se que existe acoplamento entre as variáveis. Caso o sistema fosse
perfeitamente conhecido, desconsiderando as incertezas, seria possível desacoplar as variáveis através de
uma realimentação linearizante do tipo
u  B01 A + 
(62)

(49)

No controle_em_modos_deslizantes de segunda
ordem, a descontinuidade deve aparecer na segunda
derivada da variável de deslizamento. Assim, é necessário derivar novamente as variáveis de deslizamento obtendo-se então
s p
* + s1
*  2 M srq( q isq  pKq ( rsd +
S  s2
JLr
Kq
1 
+rsd ) + rq +
Vsq)rd +isqrd  + (isqrd + isqrd )
q Lsq
Tr

A1  A10 +  .A1

Na forma matricial, pode-se reescrever (52)
como
s  A + B u
(59)
onde

 pode ser es-

* + s1 *  s2 k12 (isqrd + isqrd ) 
S  s2
s C
k13 (isdrq + isdrq ) + (s2 k14  s1 ) r  2 l
J
*
*





S  s4 + s3  s4 2k9 (isd rd + isd rd )
k11 (isqrq + isqrq ) + (s4 2k10  s3 )r

(52)

2

3.3 Prova da existência do CMD de segunda ordem

(46)

s 2 .C l
J

22

(58)
A10, A20, B110, B210 e B220 são expressões conhecidas
envolvendo os valores nominais dos parâmetros e
 A1 ,  A2 ,  B11 ,  B 21 e  B 22 contém todas as
incertezas_paramétricas e termos relacionados ao
conjugado de carga. O conjugado de carga, Cl, é considerado uma perturbação limitada em valor.

S   s 2 . * + s1 . *  s 2 .(k12 .isq . rd  k13 .isd . rq )
+ ( s 2 .k14  s1 ). r 

21 1

B11  k13 k 4  B110 + B11
B12  k12 k8  B120 + B12
B21  2k 9 k 4  B210 + B21
B22  2k11k8  B220 + B22

(45)

 são dadas por

2

A2  A20 +  .A2

são polinômios Hurwitz.
Considerando que o módulo do fluxo rotórico
fica definido por



Vsq )rq + isqrq  + (isqrq + isqrq )+

Ou ainda, na forma
S  A1 + B11u1 + B11u 2
S  A + B u + B u

que   ( s )  s1 .S + s 2 S e   ( s )  s3 .S  + s 4 .S 

as superfícies S 

1

 q L sq

s4 2
 s3 )r
Tr

onde s1 , s 2 , s 3 e s 4 são parâmetros positivos tais

r  rd2 + rq2

rq +

com    1  2  . Neste caso, seria possível separar o sistema em dois sistemas monovariáveis e os
resultados apresentados na Seção 2 poderiam ser
diretamente aplicados.
Entretanto, quando se leva em conta as incertezas, a aplicação da realimentação linearizante leva ao
seguinte resultado
S
A1 B11 B12 v1
.
(63)
S  A + B
B v2

T

(50)

2


s .b
sC
r  2 l
+ isdrq  + (isdrq + isdrq )+ ( 2  s1 )
J
J
K
s
2
*
*
d
4
S  s4 + s3 
M srd ( d isd +
rd +
Tr
Tr
1
pK d ( r rq + r rq ) +
Vsd )rd + isd rd ) + (51)
 d L sd

21

22

onde

(B11.B220  B12 .B210 ).A10  (B11.B120  B12 .B120 ).A20
A1  A1 
B110 B220  B120 .B210
A  A  (B21.B220  B22 .B210 ).A10  (B21.B120  B22 .B120 ).A20
2
2
B110 B220  B120 .B210

(B11.B220  B12 .B210 ) + 1  
( B11.B120 + B12 .B210 )
B11 
B12 
B110 B220  B120 .B210
B110 B220  B120 .B210

(isdrd + isdrd ) + M srq( q isq  pKq ( rsd + rsd )

2752

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(B 21 .B 220  B 22 .B 220 )  
(B21.B120 + B22 .B210 ) + 1
B 21 
B22 
B110 B 220  B120 .B 210
B110 B220  B120 .B210

conforme procedimento apresentado na Seção 2 e
K2 >

C3
, garante a convergência para S 2  S 2  0 .
K22m

Pode-se verificar que a realimentação não consegue
desacoplar as dinâmicas em função das incertezas
existentes.
Sabe-se que i sd , i sq ,  sd ,  sd ,  r e  k i têm va-

De modo semelhante a (68) obtém-se

lores limitados e considerando que as incertezas sobre os elementos da matriz B são inferiores aos valores nominais em valor absoluto, então, existem constantes positivas C1, C2, K11m, K11M, K22m, K22M e K21
que satisfazem as seguintes expressões

4

A1 < C1

0 < K11m < B11 < K11M 

A 2 < C2 

0 < K22m < B 22 < K22M .

u2  

(64)

Assim, embora o sistema (63) seja acoplado, mostrase a seguir, que o controle apresentado na Seção 2
garante o deslizamento de segunda ordem.
A primeira equação de (63) permite escrever
0
0 v1
0
S1 0 1 S1

. + 
. + 
(65)
S
B
B v
A
0 0 S
1

11

22

2

1

que, sob as considerações de (64), é exatamente da
forma da equação (7). Deste modo, um controle do
tipo
  c S  c S  K sgn( S   S )
(66)
1

11 1

12

1

1

11 1

12 1

com
c11,
c12,
constantes
positivas,
 1  p12 e  2  p 22 escolhidos adequadamente,
conforme procedimento apresentado na Seção 2, e
C
K > 1 , garante a convergência para S  S  0 .
1

1

K 11m

(71)

Resultados da aplicação do controle proposto
ao acionamento do MIM

Nesta seção é feita uma análise do desempenho
e da robustez da lei de controle proposta para o
MIM. Foi utilizado como ferramenta de simulação o
software SIMULINKTM e na simulação não é considerado o circuito de eletrônica_de_potência, apenas o
controle da máquina. As referências e as perturbações
consideradas tentam configurar exigências compatíveis com aquelas de um acionamento real de um
MIM, ou seja, dois sentidos de rotação.
Os parâmetros do motor testado são os seguintes rsd1,7 rsq5,3 Lsd0,0672H Lsq0,1683H
Msq0,1003H
rr2,4173
Msd0,0662H
J0,0146kgm2 b0,002Nms p2. Os parâmetros do
controlador usados foram K12x109 K22x109
s1s33.000 s2s41 c1180 c2120.000 c125
1 + c11
1
c228x104 11   21 
 12   22 
. A
2c11c12
2c11
variação adotada para as resistências foi de +50, e
para as indutâncias de +20.
A Figura 1 mostra a referência de velocidade e
a velocidade real do motor para a condição da velocidade inicial igual a zero. Verifica-se que, apesar
das variações paramétricas consideradas, o motor
seguiu a trajetória de rotação conforme a referência
definida.

B 21 < K21

1

1
( A20 + v2 )dt .
B220

1

Da segunda equação de (63), pode-se escrever

0
0 v1
0
0 1 S2
S2

. + 
.
+
(67)
0 0 S 2 B 21 B 22 v 2 A 2
S
2

A partir de (62) sabe-se que

u1  

1
( A10 + v1 )dt
B110

(68)

é uma função limitada e contínua. Por esta razão, v1 é
uma função limitada em valor, embora descontínua.
Assim, pode-se assumir que v1 < V M , B 21 v1 < K 3 e

B 21 v1 + A 2 < C 3 onde VM, K3 e C3 são constantes
positivas. Com estas considerações e com as restrições de (64), pode-se reescrever (67) como
0 v
0
S 2 0 1 S 2

. +  . 1 + 
(69)
B v
A
0 0 S
S
2

2

22

2

Figura 1  Referência de rotação e rotação real do motor para a
condição da velocidade inicial igual a zero.

3

com A 3  B21.v1 + A2 .
Pode-se verificar que a equação (69) é exatamente da forma da equação (7) e, assim, um controle
do tipo
 2  c21S 2  c22 S2  K 2 sgn( 21S 2   22 S2 )
(70)
com
c21,
c22,
constantes
positivas,
 1  p12 e  2  p 22 escolhidos adequadamente,

A Figura 2 apresenta a velocidade do motor, porém agora para uma condição inicial diferente de
zero. O objetivo deste ensaio é avaliar o comportamento transitório do sistema. Apesar das variações
paramétricas e da condição inicial da velocidade diferente de zero, o motor seguiu a trajetória definida, a
despeito do erro apresentado no primeiro trecho do
acionamento.
2753

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As tensões vd e vq e correntes isd e isq em referencial estacionário são mostradas nas Figuras 3 e 4.
Tanto as tensões quanto as correntes apresentam o
comportamento senoidal desejado, apesar da existência das variações paramétricas.
A Figura 5 mostra o módulo do fluxo de referência e o módulo do fluxo de rotor. Verifica-se que
o controle para esta variável também segue adequadamente sua referência, a despeito das variações paramétricas e da variação de rotação.
5
Figura 2  Referência de rotação e rotação real do motor para a
condição da velocidade inicial diferente de zero.

Conclusão

O CMD de segunda ordem proposto mostrou-se
viável para a aplicação no controle do MIM, que se
caracteriza como um sistema_multivariável e acoplado. A premissa do controle proposto foi alcançado,
ou seja, a eliminação do chattering sem perda de
robustez e precisão, como pode ser verificado nos
resultados apresentados nas Figuras 1 e 2.
As simulações ilustram o bom desempenho obtido com o uso do controlador proposto, quando se
consideram variações paramétricas no motor utilizado.
Referências Bibliográficas
Buja, G. S. and Kazmierkowski, M. P. (2004). Direct Torque Control of PWM Inverter-Fed AC MotorsA
Survey. IEEE Transactions on Industrial Electronics,
Vol. 51, No. 4, pp. 744-757.
Barbot, J. P and Perruquetti, W. (2002). Sliding mode
control in engineering, Control engineering series.
Chiasson J. (2005). Modeling and High Performance Control of Electric Machines, IEEE Press Series on Power
Engineering, Edition 1.
Corrêa, M. B. R. Jacobina, C. B. Lima, A. M. N. and da
Silva E. R. C. (1999). Single-phase Induction Motor
Drives Systems, Applied Power Electronics Conference and Exposition, Vol. 1, pp. 403-409.
Corrêa, M. B. R. Jacobina, C. B. Lima, A. M. N. and da
Silva E. R. C. (2004). Vector Control Strategies for
Single-Phase Induction Motor Drive Systems. IEEE
Trans. Ind. Electron., Vol. 51, No. 5, pp. 10731080.
Jabbar, M.A. Khambadkone A. M. and Yanfeg, Z. (2002).
Space-Vector Modulation in a Two-Phase Induction
Motor Drive for Constant-Power Operation. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 17, No. 4, pp.
517-523.
Krause, P. C. Wasynczuk, O. and Sudhoff, S. D. (1995).
Analysis of Electric Machinery, IEEE Press,
Piscataway, NJ.
Levant, A. (1993). Sliding order and sliding accuracy in
sliding mode control. International Journal of control,
Vol. 58, No. 6, pp. 1247-1263.
Slotine, J. J. (1984). Sliding mode controller design for
nonlinear_systems. International Journal of control,
Vol. 40, No. 2, pp. 421-434.
Wekhande, S. S. Chaudhari, B. N. Dhopte, S. V. and
Sharma R. K. (1999). A Low Cost Inverter Drive For
2-Phase Induction Motor, IEEE 1999 International
Conference on Power Electronics and Drive Systems,
PEDS99, Hong Kong.

Figura 3  Tensão de eixo direto e de quadratura.

Figura 4  Corrente de eixo direto e de quadratura.

Figura 5  Módulo do fluxo de referência e do fluxo de rotor.

2754