ESTUDO DO GRV OPERANDO EM MALHA FECHADA UTILIZANDO DSP

SILVEIRA, A. W. F. V., ANDRADE, D. A., GOMES, L. C. , BISSOCHI, C. A., FLEURY, A.
Laboratório de Acionamentos Elétricos, FEELT, Universidade Federal de Uberlândia
Av. João Naves de vila, 2121, 3N, Santa Mônica, Uberlândia-MG
E-mails augustofleury@yahoo.com.br, darizon@ufu.br
Abstract
 The subject of this paper is to present and test a three-phase 6x4 switched reluctance generator load voltage control. The
demonstrated strategy uses a PI controller to vary the magnetization level of the phases during the magnetization period using a PWM
signal. This strategy was implemented throw simulation and experimentally using a fixed-point DSP. The results suggest that this
strategy successfully control the generated voltage applied to the load.
Keywords  Switched reluctance generator, half-bridge converter, digital signal processor.
Resumo  Este artigo tem como objetivo apresentar e testar uma estratégia de controle_de_tensão aplicada  carga para um gerador
a relutância variável trifásico 6x4. A estratégia demonstrada é baseada na utilização de um controlador PI que varia o nível de magnetização do gerador através da atuação no valor médio da tensão aplicada s fases durante o período de magnetização, utilizando para isso modulação_por_largura_de_pulso (PWM). Esta estratégia foi implementada e testada através de simulação_computacional e experimentalmente utilizando plataforma DSP. Os resultados são apresentados no decorrer do artigo e mostram que o GRV pode operar
em malha_fechada de tensão na carga com sucesso.
Palavras-chave  .

1

tada uma nova tecnologia que promete otimizar o
uso da máquina de Lundell, permitindo que a infra-estrutura montada para confecção desta máquina continue sendo utilizada. Porém, diversos trabalhos tem sugerido a utilização de outros tipos de
máquinas para gerar eletricidade em veículos equipados com barramento de 42 V (Cai, 2004),
(Chédot, 2007), (Fahimi 2004), (Schofield, 2005).
Dentre estes autores, (Vries, 2001), (Fahimi,
2004), (Schofield, 2005), (Radun, 1998), indicam
que a máquina_a_relutância_variável é uma forte
candidata a ocupar este importante papel, devido
s suas características intrínsecas como, simplicidade, robustez, capacidade de operar com falta de
fases e em larga faixa de velocidade de operação,
ausência de imãs permanentes e de enrolamento no
rotor e simplicidade de controle.
O trabalho apresentado em (Fleury, 2008),
mostrou que o gerador_a_relutância_variável (GRV)
apresenta melhor desempenho em velocidades acima de 1000 rpm, e após atingir o pico de desempenho, em torno de 1300 rpm, a potência gerada
decresce lentamente com aumento da velocidade
até 5000 rpm. Essa característica é importante em
aplicações automotivas já que o motor a combustão
opera com velocidade variável e em torno de 6006000 rpm.
Dentro deste contexto, este artigo apresenta
um estudo feito através de simulação_computacional e experimentos de uma máquina a relutância
variável operando como gerador, sendo controlada
em malha_fechada e acionada por conversor halfbridge (HB). Resultados de simulação e experimentais serão apresentados. A figura 1 mostra um
diagrama_de_blocos de um GRV interligado ao
sistema de eletrificação automotivo.

Introduction

A indústria automobilística vem incorporando novas tecnologias aos automóveis visando segurança,
desempenho e conforto. Como exemplos citam-se
controle_de_direção, de frenagem e de tração, acelerador eletrônico, suspensão ativa, catalisador eletrostático e função de espera para diminuir a poluição e o consumo. Estes novos avanços têm colaborado com o aumento da potência elétrica requerida
pelos automóveis para suprir todos os equipamentos eletro-eletrônicos embarcados (Fahimi, 2004).
Atualmente a maioria dos automóveis usa o barramento_cc, onde são ligadas as cargas e a bateria
do automóvel, com tensão de 14 V, e apresentam
consumo médio de potência de 1.2 kW. Alguns
estudos prevêem que a potência elétrica média requerida pelas próximas gerações de automóveis
será em torno de 3 kW, o que abrirá um novo campo de pesquisa buscando melhorar a geração, armazenamento e consequentemente a eletrificação
adequada  esta crescente demanda (Miller, 1999).
Os estudos apontam para a substituição do barramento_cc de 14 V por um barramento de 42 V,
permitindo assim reduzir a corrente_elétrica necessária para suprir a demanda crescente de potência.
Com isso a bitola dos fios que conduzem eletricidade é diminuída, o que leva a uma economia de
cobre e a uma redução de peso e custo da instalação (Fahimi, 2004), (Miller, 1999), (Cai, 2004).
Esta crescente demanda por potência gerada
nos automóveis tem apontado que a tradicional
máquina de Lundell, utilizada como gerador, terá
que ser otimizada, ou substituída por outro tipo de
máquina elétrica. Em (Perreaul, 2004) é apresen2614

Fig.1. Diagrama de blocos de um GRV interligado a um veículo.
Fig.3. Variação da indutância de uma fase de uma máquina a
relutância variável.

2.1 Modelagem matemática

2 GRV  Características

O circuito de uma fase do GRV pode ser equacionado como
di
dL
(1)
v  Ri + L + i
dt
d
onde v é a tensão aplicada, i é a corrente da fase, R
é a resistência da fase, L é a indutância da fase e 
é a posição do rotor. O terceiro termo do lado direito da igualdade é a força_contra-eletromotriz e,
que isoladamente pode ser escrita como
dL
(2)
e  i
d
onde ddt é a velocidade_angular do rotor.
O conjugado mecânico produzido pela GRV,
desconsiderando as perdas para efeito de análise,
pode ser expresso por (3).
1 dL
(3)
T ( , i )  i 2
2 d
Algumas conclusões podem ser feitas a partir da
equação acima O conjugado mecânico produzido
pela máquina é independente do sinal da corrente
que circula na fase, então a corrente aplicada na
fase pode ser unidirecional. O sinal do conjugado é
determinado pela fase da corrente em relação 
variação da indutância dLd.
Para realização da modelagem_matemática usada no programa de simulação, o conjugado mecânico produzido pela máquina foi calculado levando
em consideração as perdas por atrito viscoso D e
momento de inércia J, conforme apresentado pela
equação (4).
d
(4)
T  Temag  J
 D
dt
Considerando três fases com indutâncias e correntes instantâneas diferentes, o conjugado eletromagnético é dado por
1  dL
dL
dL 
(5)
Temag   ia2 a + ib2 b + ic2 c 
2  d
d
d 
A equação de velocidade do rotor (6) completa a
descrição dinâmica da máquina.
d
(6)

dt
O modelo_matemático do GRV, considerando as
três fases, é apresentado por (7).

A máquina a relutância possui enrolamentos das
fases nas saliências do estator. A ausência de enrolamento nas saliências do rotor permite que altas
velocidades sejam alcançadas. A figura 2 mostra
uma representação de um GRV com um dos enrolamentos de fase presente (Fleury, 2008).
Com relação ao funcionamento da máquina, se
um pólo do rotor se alinha com o pólo energizado
do estator, a posição é de equilíbrio estável. Assim,
na máquina a relutância existe uma tendência natural de a parte móvel permanecer na posição de
indutância máxima da bobina excitada. Se o rotor
encontra-se em posição de equilíbrio instável em
relação a uma determinada fase, e esta é energizada, o rotor tenderá a girar para a posição de equilíbrio, caracterizando uma operação motora. Agora,
se da posição de equilíbrio estável, o rotor é forçado a girar por um agente mecânico, o torque produzido é restaurador e resulta em força contraeletromotriz aditiva  tensão aplicada, e a máquina
gera energia_elétrica. Em uma máquina_a_relutância_variável, a energia mecânica recebida de uma
máquina primária é transformada em energia_elétrica forçando o desalinho entre o pólo do rotor e o
pólo energizado do estator. Pela figura 3 é possível
observar as regiões em relação  variação da indutância de uma das fases em que a máquina_a_relutância_variável opera como motor ou gerador.

Fig.2. Máquina a relutância variável 64.

2615

 va   Ra 0
v   0 R
b
 b 
 vc    0
0
  
Cm  ia r1 ib r2
 0   0
0

 La

0

+
0

0

 0

0

0

Lb

0

0

Lc

0

0

0

0

0

0

0

0

0   ia 
0   ib 
 
Rc
0 0   ic  +
 
ic r3  D 0   
0
1 0   
dLa    
0 ia
i
d   a 
  
dL
0 ib b  ib 
d    

dLc   ic 
0 ic

d    

 
J
0
  
0
1   

(7)

Fig. 6. Máquina a relutância variável usada para obtenção dos
parâmetros para a simulação.

onde
r1 

1 dLa
1 dLb
1 dLc
 r2 
 r3 
2 d
2 d
2 d

(8)

Tabela I
Características da MRV



Designando por V, R, I, L e  I  as matrizes na ordem em que aparecem em (6), a matriz
de estados do GRV tem a seguinte forma

(9)
 I    L 1V    L 1 R  I 

Parâmetros

Valor

Ângulo de Condução

30 graus

Atrito Viscoso

0.026 N.m.s

Culatra do Estator

12 mm

Culatra Rotor

12,4 mm

2.2 Modelagem Computacional

Comprimento da pilha laminada

107 mm

O programa MatlabSimulink foi usado para
desenvolver a simulação de uma máquina a relutância 64 operando como gerador. Os dados relacionados ao dimensionamento da máquina simulada estão na tabela 1 e são de uma máquina projetada para os ensaios experimentais (Fig. 6). Maiores
detalhes relacionados a modelagem podem ser encontrados em (Fleury 2008).
O conversor usado para acionar o GRV é do tipo
half-bridge (Fig. 4), comumente utilizado para
acionar a máquina relutância variável. A figura 5
mostra o circuito de magnetização de desmagnetização das bobinas.

Dentes do Estator

22,5 mm

Dentes do Rotor

11,7 mm

Diâmetro do Estator

140 mm

Diâmetro do Rotor

70 mm

Gap de Ar

0,4 mm

Indutância (posição alinhada)

36 mH

Indutância (posição desalinhada)

3 mH

Largura dos dentes do Estator

19 mm

Largura dos dentes do Rotor

20 mm

Momento de Inércia
Número de espiras por fase

0,0028 kg.m2
100 voltafase

2.3 Controle do GRV
O gerador_a_relutância_variável pode ser controlado
para produzir uma potência desejada na carga ou
para produzir na carga uma tensão constante, variando a potência com a variação da resistência da
carga. Em aplicações_embarcadas em geral, incluído a automotiva, é necessário que a tensão no barramento_cc não sofra grandes variações, mesmo
com o gerador operando em velocidade variável e
com transitório na impedância equivalente das
cargas acopladas ao sistema de eletrificação.
Diante destas informações e com intuito de
averiguar a operacionalidade do GRV operando em
malha_fechada de tensão gerada na carga, uma
estratégia para este tipo de controle será apresentada, simulada e testada experimentalmente.
Esta estratégia utiliza um controlador PI que
produz um sinal proporcional ao erro entre a referência de tensão na carga desejada e a tensão que
está sendo aplicada na mesma. Este sinal é introduzido a um módulo PWM que produzirá o sinal
de gatilho com largura variável para acionar a

Fig.4. Diagrama esquemático do conversor simulado.

Fig. 5. Circuitos de magnetização e de desmagnetização das bobinas.

2616

chave superior do conversor, relacionada  fase
que está em etapa de magnetização no momento 
isso depende da posição do rotor. Por exemplo, se a
fase A da figura 4 estiver com seu valor de indutância no máximo, caminhando para a diminuição
de seu valor, devido a entrada de energia mecânica
advinda da máquina primária, o sinal PWM será
aplicado a chave Q1, enquanto a chave Q2 permanecerá fechada até que o período de magnetização
termine (off). Esta estratégia é representada pela
figura 7.

de tensão devido aos transitórios de carga efetuados nesta simulação. Também pode ser visto a presença de uma oscilação no sinal de tensão, sem ser
a do transitório. Esta oscilação é característica deste tipo de máquina é pode ser reduzida com o aumento do capacitor utilizado como filtro da tensão
entregue a carga.

3 Resultados de Simulação
Fig. 7. Diagrama de blocos do controle_de_tensão na carga.
Corrente de fase (A), sinal de gatilho

Com intuito de validar a modelagem desenvolvida testes de simulação foram realizados com
os seguintes critérios o gerador a relutância operou em malha_fechada, sendo controlado utilizando
a estratégia descrita neste artigo, a tensão no barramento_cc que alimenta o conversor HB foi configurada com 42 V, a velocidade de operação da
máquina foi configurada para ser constante e igual
a 1350 rpm. A máquina foi simulada durante oito
segundos e foi submetida a um transitório de resistência da carga acoplada ao GRV, onde a resistência da mesma foi reduzida de 20  para 15  com
3 s de simulação e, quando o tempo atingiu 6 s, a
resistência de carga retornou para seu valor inicial.
A figura 8 mostra o sinal de corrente em uma
das três fases da máquina e o sinal de gatilho aplicado  chave superior do conversor relacionado a
esta fase, durante o período de magnetização da
mesma. Vale ressaltar que o mesmo sinal PWM é
aplicado s três fases da máquina, já que elas são
magnetizadas sequencialmente não existindo intercessão deste período entre elas. Por este motivo
apenas um controlador PI e um módulo PWM é
necessário para implementação desta estratégia de
controle.
Pela figura 9, pode ser observado o comportamento da corrente durante o transitório de carga.
Quando a resistência da carga é reduzida, o controlador impõe corrente para que a tensão na mesma
não reduza, já no momento em que a carga retorna
ao valor inicial, o controlador atua para que a amplitude da corrente volte ao valor do inicio da simulação. A curva de tensão em uma das fases do
GRV pode ser observada pela figura 10, mostrando
a etapa de magnetização, parte chaveada e positiva
da curva, e a etapa de desmagnetização, parte negativa, que ocorre quando os diodos que constituem o conversor HB entram em condução, entregando a energia de magnetização adicionada a
energia convertida de mecânica em elétrica  carga
resistiva.
A figura 11, apresenta a curva de tensão na
carga do gerador, onde pode ser observado nos
instantes de 3 s e 6 s pequenas oscilações no sinal

6
5
4
3
2
1
0
0.442

0.443

0.444 0.445
Tempo (s)

0.446

0.447

Fig. 8. Corrente em uma das fases e sinal da gatilho.

10

Corrente (A)

8

6

4

2

0
0

2

4
Tempo (s)

6

8

Fig. 9. Corrente em uma das fases.

40

Tensão na fase (V)

30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
0.245 0.246 0.247 0.248 0.249
Tempo (s)

0.25

0.251

Fig. 10. Tensão em uma das fases.

70
60

Tensão (V)

50
40
30
20
10
0

1

2

3

4
5
Tempo (s)

6

7

8

Fig. 11. Curva de tensão na carga durante o teste de transitório de
carga.

2617

4

O sinal de corrente em uma das fases e o respectivo sinal de gatilho aplicado  chave superior do
conversor referente a esta fase, podem ser observados pela figura 14, já a figura 15, mostra o sinal de
tensão e gatilho de uma das fases para a mesma
situação.
Foi realizado um teste de transitório de referência para o controlador. Inicialmente a referência
foi configurada com 42 V e depois modificada instantaneamente para 30 V. A figura 15 mostra o
resultado deste teste, onde é possível verificar o
comportamento da corrente, que reduz sua amplitude devido ao transitório, e o sinal de tensão na
carga, que converge para o valor de referência aplicado ao controlador.
Um outro teste foi realizado, agora com transitório de velocidade. O GRV controlado em malha
fechada com referencia de 42 V foi acelerado de
800 rpm para 1800 rpm. A figura 16 apresenta o
resultado, por onde pode-se observar o sinal de
tensão, que permaneceu com valor em torno da
referência, e o sinal de corrente, que reduz de amplitude na medida que a máquina ganha velocidade. Note que a amplitude da oscilação presente no
sinal de tensão na carga reduz com o aumento da
velocidade, o que é característico deste tipo de máquina.

Resultados Experimentais

Fig. 12. Foto da bancada de testes montada no laboratório.

Com intuito de validar experimentalmente a estratégia de controle apresentada, o GRV descrito anteriormente foi acoplado a um motor_de_indução
trifásico de 2 cv, 4 pólos, acionado por um conversor de freqência comercial. O conversor HB foi
construído para acionar o GRV e a estratégia de
controle foi programada para ser executada em um
DSP TMS320F2812, utilizado no sistema. A posição do rotor, necessária para a aplicação dos sinais
de gatilho durante o período de magnetização das
fases, foi obtida utilizando sensores ópticos associados a um disco, que representa o exato instante
em que cada fase deve ser magnetizada. A figura
12 apresenta uma foto da bancada de testes montada no laboratório.
O controlador PI, utilizado na estratégia desenvolvida, foi sintonizado com facilidade por tentativa e erro, e os coeficientes empregados foram
Kp  2 e Ki  0.8.
Um teste de transitório de carga foi realizado,
onde a resistência de carga foi reduzida de 20 
para 15 , conforme foi realizado em simulação. A
referência de tensão na carga foi configurada como
sendo de 42 V. Neste teste o GRV operou a 1350
rpm e pela figura 13 pode ser observado o sinal de
corrente, que aumenta de amplitude após a redução
da carga, e o sinal de tensão, que apresenta uma
rápida depressão em seu valor logo após o transitório, voltando ao valor de referência instantes depois.

T

2>
2 >

1) Ch 1
2) Ch 2

10 V 1 ms
20 V 1 ms

T

1>
1 >

Fig. 15. Tensão em uma fase e sinal de gatilho.

1>

T

1>

T
1>
1 >

T

2>

T

2 1)
> Ch 1

2) Ch 2

2>
2 1)
> Ch 1

2) Ch 2

2 V 500 ms
20 V 500 ms

Fig. 16. Corrente em uma fase (escala 1 V - 4 A) e tensão na
carga para transitório de referência.

2 V 500 ms
20 V 500 ms

Fig. 13. Corrente em uma fase (escala 1 V - 4 A) e tensão na
carga para transitório de resistência de carga.

T

T
T

21 >

> Ch 1
21 1)

2) Ch 2
12 >>
1>
2>

1) Ch 1
2) Ch 2

2V 5s
10 V 5 s

Fig. 17. Curva de tensão na carga e corrente na
fase (escala1 V - 4 A).

10 V 500 us
500 mV 500 us

Fig. 14. Curva de corrente (escala 1 V - 4 A) e sinal de gatilho.

2618

Visando verificar o perfil da eficiência do GRV
operando com a estratégia de controle apresentada,
que visa manter constante a tensão na carga, testes
foram realizados com a máquina operando em diferentes velocidades. A figura 18 mostra que a
potência gerada, ou seja, a potência elétrica de
saída (potência dissipada na carga) diminuída da
potência elétrica de entrada no conversor HB, aumenta com o aumento da velocidade.

Agradecimentos

Agradecimentos  FAPEMIG e ao CNPq pelo
apoio financeiro e  Universidade Federal de Uberlândia pela estrutura disponibilizada.
Referências Bibliográficas
Fahimi, B., et. al. A switched reluctance machinebased starteralternator for more electric cars
Trans. Energ. Conver., vol. 19, n1., março 2004.
Miller, J. M., Rajarathnam, A. V. and Ehsani, M.
Current status and future trends in more electric
car power systems, Proc. IEEE Veh. Technol.
Conf., Houston, TX, Maio 1999.
Cai, W. Comparison and review of electric machines
for integrated starter alternator applications, IASIEEE, 2004.
Chédot, L. Integrated Starter Generator The Need for
an Optimal Dsing and Control Approach.
Application to a Permanent Magnet Machine,
Transactions on Industry Applications, IEEE, Vol.
43, No. 2, 2007.
Perreault, D. J. Automotive Power Generation and
Control Transactions on Power Electronics, Vol.
19, N. 3, 2004.
Vries, A., at al. A Switched Reluctance Machine for a
Starter-Alternator System IEMDC-IEEE 2001.
Torrey, D. A. Switched reluctance generator and their
control, IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 49, pp. 314, Fev. 2002.
Schofield, N., Long, S. A. Generator Operation of a
Switched Reluctance Startergenerator at Extended
Speeds IEEE 2005.
Radun, V., at al. Two-channel switched reluctance
startergenerator results Transactions on Industry
Applications, IEEE, Vol. 34, No. 5, 1998.
Fleury,A., Silva F. S., Araújo, W. R. H., Andrade, D.
A., Silveira, A. W. F. V. Reduced Switch count
converter for switched reluctance generators
Eletrônica de Potência, Vol. 13, No. 3, August
2008.

110

Potência Gerada

105

100

95

90

85
800

1000

1200

1400 1600 1800
Velocidade (rpm)

2000

2200

Fig. 18. Curva de potência gerada pelo GRV em função da velocidade.

5 Conclusões

O funcionamento de uma máquina a relutância
variável 6x4 operando como gerador controlado
em malha_fechada de tensão na carga foi estudado
neste trabalho. A estratégia de controle apresentada é baseada na utilização de um controlador PI
para variar a média da tensão aplicada nas fases
durante o período de magnetização, utilizando
sinal PWM. Esta estratégia foi testada através de
simulação do protótipo montado e experimentalmente utilizando um DSP de ponto_fixo. Os resultados demonstraram que a técnica de controle mostrada no artigo controla bem o GRV, permitindo
operá-lo em malha_fechada de tensão na carga em
situações de transitório de resistência da carga,
referência de tensão e de velocidade. Este tipo de
controle é interessante para aplicações_embarcadas,
como por exemplo, automotiva, aeronáutica e embarcações.

2619