Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

EVOLUÇÃO DIFERENCIAL COM PARÂMETROS AJUSTÁVEIS POR LÓGICA FUZZY
ALLAN C. KRAINSKI FERRARI, GIDEON VILLAR LEANDRO, GUSTAVO OLIVEIRA
Laboratório de Automação e Robótica, Depto. de Engenharia Elétrica, UFPR
Caixa Postal 19011, 81531-980, Curitiba, PR, Brasil
E-mails allanckferrari87@gmail.com, gede@eletrica.ufpr.br,
gustavo@eletrica.ufpr.br
Abstract This paper proposed modifications to the meta-heuristic differential evolution for use in estimation of parameters of
nonlinear_systems. The changes are done in the adjusting of parameters corresponding to crossover rate and mutation rate for
each iteration using fuzzy logic. For the modified differential evolutionary algorithm, the fuzzy rules are based on the behaviour
of the evolution of the population of solutions and the relationship between current generation and limit the number of generations. To validate the proposed algorithm, the estimation of parameters of the nonlinear_systems is made repeatedly and its result
is compared with the conventional differential evolutionary algorithm. The results show that the differential evolutionary algorithm with adjustable parameters by fuzzy logic converges faster than the standard algorithm with fixed parameters.
Keywordsdifferential evolutionary, estimation of parameter, nonlinear_systems, fuzzy logic and adjusting ED parameters.
Resumo Este trabalho propôs modificações no algoritmo da meta-heurística evolução_diferencial para utilização na estimação
de parâmetros de sistemas_não_lineares. As modificações são realizadas no ajuste dos parâmetros correspondentes a taxa de cruzamento e mutação a cada iteração utilizando-se a lógica_fuzzy. Para o algoritmo_evolutivo diferencial modificado, as regras fuzzy
se baseiam no comportamento da evolução da população de soluções e na relação entre geração atual e número limite de gerações. Para a validação do algoritmo proposto, a estimação dos parâmetros de sistemas_não_lineares é realizada várias vezes e seu
resultado é comparado com o algoritmo_evolutivo diferencial convencional. Os resultados mostram que o algoritmo_evolutivo diferencial com os parâmetros ajustáveis por lógica_fuzzy converge mais rápido que o algoritmo padrão com parâmetros fixos.
Palavras-chave.

1

algoritmo ED é robusto e tem rápida convergência na
busca das soluções desejadas. A estratégia de otimização desse algoritmo se baseia na evolução da população de soluções que representam os parâmetros
possíveis da função desejada a ser otimizada. A
evolução desses parâmetros acontece por meio de
processos de cruzamento, mutação e seleção (Price et
al., 2005).
Na literatura encontra-se o algoritmo ED aplicado na estimação_de_parâmetros de sistemas físicos
nas mais variadas áreas da ciência. A seguir alguns
destes trabalhos são brevemente relatados.
Saraswat et al. (2013) propõem uma nova estratégia baseada no algoritmo ED para identificação de
leucócitos em restos de pele de ratos. A estratégia
proposta é comparada com algoritmos de segmentação bem conhecidos. Os resultados mostram que a
estratégia proposta supera a segmentação das técnicas de imagem tradicional.
Zhao  Meng (2010) propõem um algoritmo ED
na otimização de um projeto de filtro_digital de resposta ao impulso finita (FIR). O novo algoritmo ED
é mais eficiente em projetos de filtros de alta ordem
enquanto que o algoritmo ED convencional e os
algoritmos_genéticos são mais propensos a projetos
de baixa ordem de menor complexidade.
Coelho e Mariani (2006) propõem um algoritmo
híbrido para resolução do problema de despacho
econômico de energia_elétrica com o efeito do ponto
de válvula. Este novo método integra o algoritmo ED
com a técnica de programação_quadrática sequencial
(SQP). O método híbrido proposto supera e providencia soluções promissoras, em termos de eficiência
se comparadas com as obtidas pela ED e SQP sozi-

Introdução

Os algoritmos de otimização são muito aplicados
no apoio a processos de identificação_de_sistemas
físicos não_lineares. Buscam achar um ponto ótimo
para máxima eficiência de um comportamento desejado (Price et al., 2005).
Boa parte dos algoritmos de otimização convencionais são determinísticos. Alguns usam a informação do gradiente da função objetivo, porém quando a
função objetivo apresenta descontinuidades, esses
algoritmos podem, mas não converge para os valores
esperados, isto é, os ótimos globais. Nesse caso é
preferível utilizar algoritmos que não usam a informação do gradiente, mas somente valores de funções
como no caso dos algoritmos estocásticos (Yang,
2010).
Os algoritmos de otimização estocásticos são
classificados em dois tipos heurísticos e metaheurísticos. Os algoritmos_heurísticos são mais simples, mas não garantem soluções ótimas. Enquanto
que os algoritmos meta-heurísticos são mais completos em relação s heurísticos na busca da solução
ótima (Yang, 2010).
Muitos algoritmos meta-heurísticos têm seu processo de otimização inspirado no comportamento de
um processo natural, por exemplo colônia de abelhas, formigas, grupos de morcegos genética (algoritmos_genéticos) sistema nervoso (redes_neurais
artificiais), etc (Lee  Yao, 2004).
Um dos algoritmos baseados em comportamento
natural para estimação dos parâmetros de processos
físicos é o algoritmo da evolução_diferencial (ED). O

796

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nhas bem como de outras técnicas propostas na literatura para o problema de despacho_econômico de
carga com o efeito do ponto de válvula.
Hammouche et al. (2010) apresentam a comparação de seis técnicas de meta-heurísticas para resolver o problema multi-nível limiar algoritmo_genético, otimização_por_enxame_de_partículas, evolução
diferencial, colônia_de_formigas, recozimento_simulado e pesquisa tabu. Resultados de experimentos
mostram que o algoritmo_genético, a otimização por
enxame_de_partículas e a evolução_diferencial são
muito melhores em termos de precisão, robustez e
tempo de convergência do que a colônia_de_formigas,
recozimento_simulado e pesquisa tabu. Entre os primeiros três algoritmos, a evolução_diferencial é a
mais eficiente no que diz respeito  qualidade da
solução e a otimização enxame_de_partículas converge mais rapidamente.
A maioria dos trabalhos relacionados ao algoritmo ED, em aplicações na literatura, utiliza valores
fixos para  taxa de cruzamento e mutação. Em muitas aplicações, esses valores não garantem ao algoritmo ED desempenho satisfatório em todo o seu
processo de evolução. A utilização inadequada dos
valores das taxas de cruzamento e mutação fixos
pode causar convergência prematura na estimação do
ponto ótimo de um problema, assim não obtendo
resultados desejados. O algoritmo ED pode tornar-se
mais rápido quando seus parâmetros referentes s
taxas de cruzamento e mutação são ajustáveis de
acordo com o comportamento de evolução da população, com isto tem-se um tempo computacional
menor (Gamperle et al., 2002).
Com o objetivo de diminuir o tempo computacional e manter as boas estimativas do algoritmo ED,
este trabalho propõe modificações no processo de
cruzamento e mutação do algoritmo ED convencional por meio da lógica_fuzzy. A partir do comportamento de evolução da população, os modelos fuzzy
ajustam os parâmetros taxa de cruzamento e mutação
do algoritmo ED a cada iteração.
Este artigo está estruturado em quatro partes
fundamentação teórica, metodologia, resultados e
conclusão. Na fundamentação teórica é apresentado
brevemente o algoritmo ED padrão e a lógica_fuzzy.
Na metodologia é explicado como as estratégias de
otimização nesse trabalho são aplicadas. Nos resultados é mostrado o desempenho de cada técnica na
estimação_de_parâmetros. Finalmente na conclusão
são discutidos os resultados.
2

e o tamanho_do_passo na mutação mudam auto ajustando-se de acordo com a distribuição da população
no espaço de busca (Hammouche et al., 2010).
Segundo Yang (2011), o algoritmo ED é mais
simples que o algoritmo_genético, pois é um algoritmo que não usa informação de funções derivadas e
trata as soluções como vetores de números reais logo
não necessitam de codificação ou decodificação.
O algoritmo ED inicializa com uma população
escolhida aleatoriamente composta por NP indivíduos, chamados vetores. Para um problema com M
variáveis de projeto, cada vetor (indivíduo da população) possui M componentes. A evolução da população é inicializada com a operação de mutação,
aonde novos indivíduos (vetores modificados) são
gerados pela adição da diferença vetorial ponderada
entre dois indivíduos da população a um terceiro
indivíduo (Coelho e Mariani, 2006).
A nova solução gerada pela mutação tem suas
componentes misturadas com as componentes de um
indivíduo escolhido aleatoriamente da população
(definido como vetor alvo), para resultar no vetor
chamado experimental. Este processo de misturar os
parâmetros é referido como cruzamento (Saraswat et
al., 2013).
Se o valor da função objetivo do vetor experimental for menor que o custo do vetor alvo, então o
vetor experimental se torna um vetor alvo na próxima iteração. Esta operação é chamada de seleção.
Este processo é repetido a cada geração até que um
critério de condição seja satisfeito (Price et al., 2005).
O raciocínio do algoritmo evolução_diferencial
pode ser representado pelo seguinte pseudocódigo
Inicializar (aleatoriamente) e avaliar a população P
enquanto nenhum critério de parada for satisfeito
faça

para (i  0  i < Np  i++)

Aleatoriamente selecione os pais Pj, Pk
e Pl, (i  j  k  l).
Geração do candidato
Vmodi  Pj + F(Pk - Pl)
Vexpi é obtido do cruzamento dos genes
de Pn e Vmodi como segue
para (j  0  j < NP  j++)

se (r < CR)
Vexpij  Vmodij
senão
Vexpij  Pnj

Avalie o candidato Vexpi
se (Vexpi é melhor que Pn)
Pn  Vexpi
senão
Pn  Pn

P  P


Fundamentação Teórica

2.1 Evolução Diferencial
Assim como outros algoritmos evolucionários, o
algoritmo ED utiliza uma população de soluções
candidatas randomicamente geradas, dentro de uma
região de domínio, para minimizar a função objetivo.
 medida que a população evolui, a direção de busca

797

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O processo inverso ao da fuzzificação recebe o
nome de defuzzificação e é nesse processo em que
ocorre a transformação das variáveis linguísticas qualitativas - para variáveis numéricas, ou seja, quantitativas e, para tal, diversos métodos podem ser
empregados (Pedrycz  Gomide, 2008).

Neste pseudocódigo NP é o tamanho da população, P é a população da geração atual, e P é a população da próxima geração Vexpi e a solução candidata i da população, Vexpij é a j-ésima entrada no
vetor solução de Vexpi, r é um número aleatório
entre 0 e 1, CR é a probabilidade de cruzamento e F é
a taxa de mutação.
O algoritmo ED possibilita ao usuário a escolha
do tipo de estratégia que será utilizada durante o
processo evolutivo. Tais estratégias dependem do
vetor escolhido para ser perturbado, do número de
vetores que serão considerados para a perturbação e
do tipo de cruzamento que será utilizado (Price et al.,
2005).

3 Metodologia
Nesta seção são apresentadas as modificações
aqui propostas no algoritmo ED convencional. A
operação do processo de cruzamento e mutação do
algoritmo ED é adicionada uma função que representa um modelo fuzzy que retorna os valores das taxas
de cruzamento e mutação a partir de um comportamento da evolução do algoritmo ED a cada iteração.

2.2 Lógica Fuzzy
A lógica_fuzzy é uma técnica de inteligência_artificial que provê um método de traduzir expressões
verbais, vagas, imprecisas e qualitativas, comuns a
comunicação humana em valores numéricos. Sua
metodologia e seus conceitos são fáceis de entender e
aplicar, mas o usuário necessita ter um bom conhecimento do sistema a ser estudado (Simões e Shaw,
2007).
Em lógica_fuzzy o grau de pertinência é a referência para se determinar o quanto é possível que um
determinado valor ou elemento pertençam a um determinado grupo, é calculado através de uma função
que retornará valores compreendidos, normalmente,
entre 0 e 1 indicando, assim, a possibilidade do valor
ou elemento pertencer a um determinado grupo.
Como se sabe, a lógica_fuzzy tem como principal
característica a transmissão de conhecimentos subjetivos para o problema analisado. Esta transmissão de
conhecimentos é feita através de regras que são denominadas de regras Fuzzy e implementadas através de termos condicionais da seguinte forma SE
<premissa> ENTÃO <consequente>. Estas regras
são facilmente entendidas por serem estruturadas
próximas  linguagem usada pelos especialistas
(Pedrycz and Gomide, 2008).
A primeira etapa dentro do processo de utilização da lógica_fuzzy é o que denomina-se de "Fuzzificação". Nesta etapa os valores provenientes de um ou
mais equipamentos ou sensores, são devidamente
transformados de variáveis numéricas (valores Crisp)
em variáveis naturais. Logo, o processo de fuzzificação incumbe-se de definir, através de conhecimentos
obtidos subjetivivamente, as características e significados dos valores numéricos de entrada, assim, cada
valor ou intervalo numérico terá seu correspondente
em termo de variáveis linguísticas (Li et al., 2013).
Após o processo de fuzzificação, dá-se início ao
assim denominado Processo de Inferência. A principal característica desse processo é a utilização do
conhecimento subjetivo do especialista feito através
de uma base de dados e que, através desse conhecimento, formulará diversas regras condicionais do
tipo Se-Então que serão associadas s entradas fuzzificadas (Simões  Shaw, 2007).

3.1 Ajuste dos Parâmetros Taxa de Cruzamento
e Mutação pela Lógica Fuzzy
No método fuzzy para ajustadores de parâmetros
utilizado neste trabalho são aplicadas duas topologias a primeira recebe o valor do desempenho da evolução da população a cada geração, sendo este representado por taxa de melhoria (IR) a segunda recebe
o valor da relação entre a geração atual e número
total de gerações, sendo este representado por momento (MoM). Estas topologias são baseadas na
metodologia proposta por Marques (2011).
A taxa de melhoria (IR) é calculada pelo inverso
da resposta da função objetivo da evolução da população de soluções da geração atual do algoritmo ED,
ainda multiplicado por um fator c adimensional.
(1)
O momento (MoM) é determinado pela razão do
valor da geração atual e pelo número máximo de
gerações.
(2)
O modelo do ajustador fuzzy dos parâmetros das
taxas de cruzamento e mutação recebe na entrada o
valor correspondente a IR ou MoM. Em sua saída é
gerado o valor correspondente  taxa de cruzamento
(CR) e a taxa de mutação (F). Esses valores são fuzzificados por suas respectivas funções de pertinência
e são obtidos os seus valores linguísticos.
Com os valores IR e MoM, determinam-se os valores semânticos de CR, F e seus respectivos graus
de pertinências. Depois de determinado estes valores,
é aplicado o processo de defuzzificação para estimar
os valores numéricos CR e F na saída do modelo
fuzzy.
O sistema_fuzzy do modelo dos ajustadores das
taxas de cruzamento e mutação deste trabalho utiliza
o modelo Mamdani, funções de pertinência triangular, operador de agregação de antecedentes mínimo,
798

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

operador de agregação de regras máximo e defuzzificação por centro do máximo.

Os termos linguísticos, utilizados para descrever
os valores semânticos da variável de entrada MoM
são declarados como I (início) IM (início-meio) M
(meio) MF (meio-fim) e F (fim).
Os valores semânticos para as variáveis de saída
CR e F são declarados como P (pequeno) PM (pequeno-médio) M (médio) MG (médio-grande) e G
(grande).
Os valores dos parâmetros das funções de pertinência do modelo fuzzy IR e MoM estão descritos
respectivamente nas tabelas 2 e 3. Esses valores
foram determinados a partir do conhecimento do
especialista.

4 Resultados
Para avaliar o desempenho dos algoritmos ED
propostos são realizadas a estimação_de_parâmetros
de dois sistemas encontrados na literatura que são
considerados desafiadores (Aguirre et al., 2010)(Li et
al., 2013).
A estimação_de_parâmetros com os algoritmos
ED foi simulada várias vezes com o objetivo de analisar o desempenho e robustez do método. Os parâmetros do sistema são estimados 1000 vezes. A média dos parâmetros obtidos a partir das simulações é
aplicada na validação para comparação com os dados
gerados das funções estimadas. Para o algoritmo ED
com parâmetros fixos, o valor da taxa CR e F valem
respectivamente 0.35 e 0.35.
Para mostrar que a estimação_de_parâmetros dos
sistemas_não_lineares não é simples, é aplicado também o método de Monte Carlo na versão do algoritmo de Metrópolis para a estimação dos parâmetros,
sendo fixado que o algoritmo trabalha até 1000 interações, assim seu resultado é expresso somente nas
tabelas de estimação dos parâmetros.
O MATLAB foi o software utilizado na realização das simulações. A configuração do computador utilizado para a simulação possui processador
Intel dual core 2 duo de 2.2 GHz e memória RAM de
2 Gbytes.

Tabela 2 Parâmetros das funções de pertinências do modelo fuzzy
IR para a estimação da série de Mackey-Glass.
Função de pertinência da entrada IR
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
B
0
0.000001
BM
M

0
0.000001

0.000001
0.0001

0.0001
0.01

MA

0.0001

0.01

1

A

0.01

1

-

Função de pertinência da saída CR
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
P
0.2
0.35
PM

0.2

0.35

0.5

M

0.35

0.5

0.65

MG

0.5

0.65

0.8

G

0.65

0.8

-

Função de pertinência da saída F
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
P
0.15
0.2

4.1 Série de Mackey-Glass
A equação diferencial que gera a série de Mackey-Glass pode ser representado pela equação (3)
(Li et al., 2012).
(3)

PM

0.15

0.2

0.25

M

0.2

0.25

0.3

MG

0.25

0.3

0.35

G

0.3

0.35

-

Tabela 3 Parâmetros das funções de pertinências do modelo fuzzy
MoM para a estimação da série de Mackey-Glass.
Função de pertinência da entrada MoM
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
I
0
0.25
IM
0
0.25
0.5
M
0.25
0.5
0.75

Nesta equação, x(t) é o valor da série no instante
t. O sistema é caótico para  > 16.8, os valores dos
parâmetros utilizados na geração de dados estão
representados na tabela 1.
Tabela 1 Valores dos parâmetros usados na geração de dados para
estimação da série de Mackey-Glass.
Valores dos Parâmetros da Série de Mackey-Glass
  -0.1
  0.2
1
  34

MF

0.5

0.75

1

F

0.75

1

-

Função de pertinência da saída CR
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
P
0.3
0.45

Para a geração dos dados dessa série foi utilizado o método numérico de integração Runge-Kutta de
quarta ordem, com tempo de amostragem igual a um
e valor inicial x(0) igual a 0.68.
Os termos linguísticos, utilizados para descrever
os valores semânticos da variável de entrada IR são
declarados como B (baixo) BM (baixo-médio) M
(médio) MA (médio-alto) e A (alto).

PM

0.3

0.45

0.6

M

0.45

0.6

0.75

MG

0.6

0.75

0.9

0.75

0.9

-

G

Função de pertinência da saída F
Funções de
pertinência

799

Limite
inferior

Valor de
Pico

Limite superior

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

P

-

0.05

0.1

PM

0.05

0.1

0.2

M

0.1

0.2

0.4

MG

0.2

0.4

0.5

G

0.4

0.5

-

O conjunto de regras que relacionam as entradas
IR e MoM, e as saídas CR e F são apresentadas na
tabela 4 e 5.
Figura 3 Histograma dos parâmetros estimados da série de Mackey-Glass pelo algoritmo ED fuzzy MoM para 1000 estimativas.

Tabela 4 - Conjunto de regras de inferência para IR
Se (IR é A)
Então (CR é G e F é P)
Se (IR é MA)
Então (CR é MG e F é PM)
Se (IR é M)
Então (CR é M e F é M)
Se (IR é BM)
Então (CR é PM e F é MG)
Se (IR é B)
Então (CR é P e F é G)
Tabela 5 - Conjunto de regras de inferência para MoM
Se (MoM é I)
Então (CR é P e F é G)
Se (MoM é IM)
Então (CR é PM e F é MG)
Se (MoM é M)
Então (CR é M e F é M)
Se (MoM é MF)
Então (CR é MG e F é PM)
Se (MoM é B)
Então (CR é G e F é P)

Figura 4 Histograma dos parâmetros estimados da série de Mackey-Glass pelo algoritmo de Metropólis para 1000 estimativas.

Para estimação, foi utilizado 200 amostras para a
geração da série de Mackey-Glass. Para os algoritmos ED foi considerado que cada estimação teria um
número máximo de 200 interações e critério de erro
médio quadrático MSE igual  0.0001.
As figuras de 1 a 4 apresentam os 1000 valores
estimados para os parâmetros ,  e  pelos algoritmos ED convencional e ED modificados.

Figura 5 Histograma do número de interações de cada técnica na
estimação da série de Mackey-Glass para 1000 estimativas.

Os valores estimados para cada técnica em 1000
estimativas da série de Mackey-Glass estão descrito
na tabela 6.
Figura 1 Histograma dos parâmetros estimados da série de Mackey-Glass pelo algoritmo ED para 1000 estimativas.

Tabela 6 Parâmetros médios estimados em 1000 estimativas da
série Mackey-Glass.
Parâmetros
Algoritmos
Estimados
ED
Fuzzy
Fuzzy
MetropoIR
MoM
lis
alfa
mínimo -0.152
-0.155
-0.171
-0.599
médio
-0.100
-0.100
-0.100
-0.139
máximo -0.099
-0.097
-0.097
0.115
beta
mínimo 0.197
0.085
-0.074
-0.296
médio
0.201
0.212
0.207
0.124
máximo 0.425
0.654
0.513
1.719
gama mínimo 0.627
0.516
0.604
0.501
médio
1.003
1.026
1.022
0.751
máximo 1.090
1.482
1.391
1.424

Figura 2 Histograma dos parâmetros estimados da série de Mackey-Glass pelo algoritmo ED fuzzy IR para 1000 estimativas.

Tabela 7 Número de interações, duração do tempo, tempo total de
execução de cada algoritmo e MSE para 1000 estimativas da série
Mackey-Glass.
Dados Obtidos
Algoritmos
ED
Fuzzy IR
Fuzzy
MoM

800

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Número de
interações
Tempo (s)

Mínimo
Médio
Máximo
Mínimo
Médio
Máximo

Tempo total (s)
MSE
Mínimo
Médio
Máximo

104
135.75
197
8.168
10.75
16.06
10759
4.23e-6
4.59e-5
0.033

81
101.82
169
4.30
6.98
11.42
6976.2
4.92e-6
2.20e-4
0.047

96
111.68
154
5.04
6.91
13.41
6901.5
4.19e-6
6.02e-5
0.004

tros utilizados na geração de dados para estimação
referente  equação (4) estão representados na tabela 8.
Tabela 8 Valores dos parâmetros usados na geração de dados para
estimação do modelo output error racional.
Valores dos parâmetros (Aguirre et al. 2010)
1  0.3
2  0.7
3  1
4  1

Os termos linguísticos, utilizados para descrever
os valores semânticos da variável de entrada IR e
MoM, e das variáveis de saída CR e F são as mesmas
utilizadas no exemplo anterior. Os valores dos parâmetros das funções de pertinência do modelo fuzzy
IR e MoM estão descritos respectivamente nas tabelas 9 e 10. Esses valores foram determinados a partir
do conhecimento do especialista.

Analisando as figuras de 1 a 3 e a tabela 6 observa-se os algoritmos ED modificados que possuem
uma maior variância, porém os valores médios estão
muitos próximos do valor esperado. Já da figura 5 e
da tabela 7 observa-se que os algoritmos ED modificados possuem um tempo médio e um número de
iterações menor do que o algoritmo ED convencional. Observa-se que para as 1000 estimativas há uma
diferença de aproximadamente 1 hora.
Nota-se que o processo de validação dos parâmetros estimados, a série de Mackey-Glass é gerada
com valor inicial x(0)  -0.78, diferente da estimação, mantendo os valores originais dos parâmetros ,
 e  utilizados na geração de dados para estimação.
A figura 6 mostra a fase de estimação e validação da
série de Mackey-Glass, observa-se que as curvas
geradas pelos parâmetros estimados pelos algoritmos
ED reproduziram o comportamento da curva de série
de Mackey-Glass.

Tabela 9 Parâmetros das funções de pertinências do modelo fuzzy
IR para a estimação do modelo output error racional.
Função de pertinência da entrada IR
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
B
0
0.25
BM
M

0
0.25

0.25
0.5

0.5
0.75

MA

0.5

0.75

1

A

0.75

1

-

Funções de
pertinência
P

Função de pertinência da saída CR
Limite
Valor de
Limite supeinferior
Pico
rior
0.3
0.4

PM

0.3

0.4

0.5

M

0.4

0.5

0.6

MG

0.5

0.6

0.7

G

0.6

0.7

-

Função de pertinência da saída F
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
P
0.15
0.2
PM

0.15

0.2

0.3

M

0.2

0.3

0.4

MG

0.3

0.4

0.5

G

0.4

0.5

-

Tabela 10 Parâmetros das funções de pertinências do modelo
fuzzy MoM para a estimação do modelo output error racional.
Função de pertinência da entrada MoM
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
I
0
0.25

Figura 6 Estimação e validação da Série de Mackey-Glass.

4.2 Exemplo Output Error Racional
Seja o processo não_linear descrito por Aguirre
et al. (2010).

IM
M

0
0.25

0.25
0.5

0.5
0.75

MF

0.5

0.75

1

F

0.75

1

-

Função de pertinência da saída CR
Funções de
Limite
Valor de
Limite supepertinência
inferior
Pico
rior
P
0.3
0.45

(4)

Nesta equação, o sinal aplicado na entrada u(k) é
uma excitação aleatória uniformemente distribuída
com média igual a 0 e variância igual  0.33. O sinal
de ruído branco aplicado em e(k) tem média igual 
zero e variância igual  0.01. Os valores dos parâme801

PM

0.3

0.45

0.6

M

0.45

0.6

0.75

MG

0.6

0.75

0.9

G

0.75

0.9

-

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Funções de
pertinência
P

Função de pertinência da saída F
Limite
Valor de
Limite supeinferior
Pico
rior
0.05
0.1

PM

0.05

0.1

0.2

M

0.1

0.2

0.4

MG

0.2

0.4

0.5

G

0.4

0.5

-

O conjunto de regras que relacionam as entradas
IR e MoM, e as saídas CR e F são as mesmas apresentadas nas tabelas 4 e 5.
Para a estimação, foi gerando para cada estimativa uma excitação de entrada aleatória de média
igual a zero e variância igual  0.33, com o tamanho
de 500 amostras e critério de erro médio quadrático
MSE igual  0.01.
As figuras 7  10 apresentam os valores estimados para os parâmetros 1 a 4 pelos algoritmos ED
convencional e ED modificados, em 1000 rodadas do
algoritmo de estimação.

Figura 10 Histograma dos parâmetros estimados do modelo
output error racional pelo algoritmo de Metropolis para 1000
estimativas.

Figura 11 Histograma do número de interações e do tempo duração de cada técnica na estimação do modelo output error racional
para 1000 estimativas.
Tabela 11 Parâmetros estimados em 1000 estimativas
output error racional.
Algoritmos
Parâmetros
Fuzzy
Fuzzy
Estimados
ED
IR
MoM
mínimo
-0.092
-0.061
-0.149
theta
médio
0.288
0.291
0.301
1
máximo
0.709
0.677
0.654
mínimo
0.587
0.604
0.605
theta
médio
0.705
0.699
0.711
2
máximo
0.831
0.813
0.849
mínimo
-0.952
-0.937
-0.967
theta
médio
0.936
0.846
1.057
3
máximo
3.276
4.383
2.981
mínimo
0.656
0.704
0.683
theta
médio
1.054
1.028
1.071
4
máximo
1.564
1.532
1.628

Figura 7 Histograma dos parâmetros estimados do modelo output
error racional pelo algoritmo ED para 1000 estimativas.

do modelo

Metropolis
-1.618
0.159
1.425
-1.387
0.457
1.238
-1.616
0.133
1.943
-1.837
0.414
1.569

Tabela 12 Número de interações, duração do tempo, tempo total
de execução de cada algoritmo e o MSE para 1000 estimativas do
modelo output error racional.
Algoritmos
Dados Obtidos
Fuzzy
ED
Fuzzy IR
MoM
Mínimo
22
21
24
Número de
Médio
54.86
51.36
51.44
interações
Máximo
75
75
75
Mínimo
0.1503
0.1426
0.1642
Tempo (s)
Médio
0.3883
0.3627
0.3629
Máximo
0.6331
0.8177
0.5782
Tempo total (s)
388.30
362.72
362.85
Mínimo
0.0095
0.01
0.01
MSE
Médio
0.0102
0.01
0.01
Máximo
0.0118
0.01
0.01

Figura 8 Histograma dos parâmetros estimados do modelo output
error racional pelo algoritmo ED fuzzy IR para 1000 estimativas.

Figura 9 Histograma dos parâmetros estimados do modelo output
error racional pelo algoritmo ED fuzzy MoM para 1000 estimativas.

802

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Analisando as figuras 7  9 e a tabela 11, observa-se que os algoritmos ED modificados possuem
uma variância menor, e com os valores médios mais
próximo do valor esperado. Já da figura 11 e da tabela 12 observa-se que os algoritmos ED modificados
possuem um tempo médio e um número de iterações
praticamente igual ao algoritmo ED convencional.
Para a validação do resultado, foi aplicada uma
excitação de entrada aleatória de média zero e variância igual a 0.001, diferente dos sinais usados na
estimação. A resposta gerada pelo valor dos parâmetros da equação (4) é comparada com os parâmetros
estimados das técnicas utilizadas neste trabalho. Na
figura 12, observa-se que o comportamento do modelo output error racional é reproduzido pelos parâmetros estimados pelos algoritmos ED.

Referências Bibliográficas
Aguirre, L. a., Barbosa, B.H.G. and Braga, A.P.
(2010). Prediction and simulation errors in
parameter estimation for nonlinear_systems.
Mechanical Systems and Signal Processing,
24(8), pp.28552867.
Coelho, L. S. e Mariani, V. (2006). Evolução
diferencial
híbrida
com
programação
quadrática aplicada ao problema de despacho
econômico de energia_elétrica. Revista
Controle  Automação, Vol.17, No.4.
Gamperle, R., Muller, S. D. and Koumoutsakos, P. A
parameter study for differential evolution, in
Proc. Advances Intell. Syst., Fuzzy Syst.,Evol.
Comput., Crete, Greece, 2002, pp. 293298.
Hammouche, K., Diaf, M. and Siarry, P. (2010). A
comparative study of various meta-heuristic
techniques applied to the multilevel
thresholding problem. Engineering Applications
of Artificial Intelligence, 23(5), pp.676688.
Li D., Han, M. and Wang, J. Chaotic Time Series
Prediction Based on a Novel Robust Echo
State Network. Transactions on Neural
Networks and Learning Systems, vol. 23, no. 5,
may 2012
Price, K., Storn, R.M. and Lampinen, J.A. (2005).
Natural Computing Series, Springer 2005
edition.
Saraswat, M., Arya, K.V. and Sharma, H. (2013).
Leukocyte segmentation in tissue images using
differential evolution algorithm. Swarm and
Evolutionary Computation, 11, pp.4654.
Simões, M. G. e Shaw, I. S. (2007). Controle e
Modelagem Fuzzy, 2 ed., São Paulo Blucher.
Marques, V. H. A. (2011). Adaptação de Parâmetros
em Meta-heurísticas com Sistemas Nebulosos
Genéticos.
Dissertação
de
Mestrado.
Campinas, Universidade de Campinas, São
Paulo.
Pedrycz, W. and Gomide, F. (2008) Fuzzy Systems
Engineering
Toward
Human-Centric
Computing, IEEE Press.
Yang, X. S. (2010). Nature-Inspired Metaheuristic
Algorithms Second., U.K Luniver Press.
Zhao, Q.  Meng, G., 2010. Design of Digital FIR
Filters Using Differential Evolution Algorithm
Based on Reserved Gene. 2010 International
Conference of Information Science and
Management Engineering, pp.177180.

Figura 12 Estimação e validação do modelo output error racional.

5 Conclusão
Neste trabalho, apresentou-se uma nova proposta
de modificação do algoritmo de evolução_diferencial
baseado no uso de lógica_fuzzy. Esta proposta teve
como objetivo melhorar o tempo de convergência
mantendo a qualidade de estimação, através dos
exemplos mostrou-se as vantagens da modificação
proposta. O método de Monte Carlo utilizando o
algoritmo de Metrópolis não foi capaz de estimar os
parâmetros nos dois sistemas utilizados neste trabalho, provando que sistemas utilizados não são simples de estimar.
Os algoritmos ED modificado que utilizam ajustadores fuzzy convergiram mais rápidos aos valores
dos parâmetros desejados dos sistemas do que o
algoritmo ED convencional. Isso significa que a
utilização dos algoritmos ED fuzzy requer menos
poder de computação do que o algoritmo ED convencional. No primeiro exemplo a economia de tempo de processamento é de mais de uma hora, no segundo a o tempo de processamento estão bem próximos, mas os parâmetros estimados estão mais próximos dos valores desejados. Desta forma, em problemas com tempo de computação elevado as propostas apresentadas levarão a menores custos computacionais.

803