XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COORDENACAO DE RELES DIRECIONAIS DE SOBRECORRENTE USANDO
HEURISTI MATEMATI
Mateus H. da Costa, Rodney R. Saldanha, Martn G. Ravetti, Eduardo G. Carrano


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais,
Belo Horizonte, MG, Brasil
e
Departamento de Eletricidade
Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais- Unidade Nepomuceno
Nepomuceno, MG, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil



Departamento de Engenharia de Producao
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails mateushcosta@yahoo.com.br, rodney@cpdee.ufmg.br, gravetti.martin@gmail.com,
egcarrano@ufmg.br
Abstract Directional overcurrent relays are generally used as protection mechanisms in transmission and
distribution systems. These devices are installed along the network and they should be coordinated in order to
operate as fast as possible, and in an appropriate sequence, in order to isolate a fault. However, coordination of
the relays is a complex problem due to its non-linear nature and its hard and extensive constraint structure. A
matheuristic algorithm is proposed in this work to coordinate directional overcurrent relays. A genetic algorithm
combined with a linear programming formulation performs the search for effective solutions. Results for two e
studies suggest that the proposed approach can generate solutions that are equivalent, or even better, than those
obtained in the literature. In addition, the time spent by the algorithm to reach final solutions is small.
Power System Protection, Directional Overcurrent Relays, Matheuristics.

Keywords

Resumo Reles direcionais de sobrecorrente sao geralmente usados como mecanismos de protecao em sistemas de transmissao e distribuicao de energia. Estes dispositivos sao instalados ao longo da rede e devem ser
coordenados de forma a operarem o mais rapido possvel e na sequencia adequada, com o objetivo de isolar uma
falta. No entanto, a coordenacao dos reles e um problema complexo, devido a sua natureza nao-linear e por sua
estrutura de restricoes complexa e extensa. Um algoritmo baseado em uma heurstica matematica e proposto
neste trabalho para coordenacao de reles direcionais de sobrecorrente. A busca por solucoes eficientes e realizada
por um Algoritmo Genetico combinado com um modelo de programacao_linear. Resultados para dois estudos de
o sugerem que a abordagem proposta e capaz de gerar solucoes que sejam equivalentes ou ate melhores que
as ja obtidas na literatura. Alem disso, o tempo gasto pelo algoritmo ate convergencia e baixo.
Palavras-chave
.

1

Protecao de Sistemas Eletricos, Reles Direcionais de Sobrecorrente, Heursti Matemati-

Introducao

A protecao de um sistema_eletrico_de_potencia
(SEP) deve manter a continuidade do fornecimento da energia eletrica na maior parte possvel
de um circuito apos uma falta, evitar ou minimizar os danos e os custos de reparos em equipamentos e garantir a integridade fsica de todos
os envolvidos (operadores e usuarios do sistema)
(Anderson, 1995 Balakrishnan et al., 2004). Devido as configuracoes das redes (malhadas, radiais
com geracao distribuidas, etc) em geral nao e possvel determinar direcoes uni para as correntes
de falta. Com isso, o uso de reles direcionais de
sobrecorrente (RDS) se apresenta como uma alternativa interessante para protecao do sistema.
Os equipamentos de protecao dos SEP devem

ISSN 2525-8311

respeitar certas sequencias de operacao para garantir a coordenacao e seletividade durante sua
atuacao. Essa sequencia e definida pelas curvas
de tempo de atuacao, cujo ajuste depende de ao
menos dois parametros as correntes de sensibilizacao dos reles (correntes de pick-up - Ip) e os
valores dos multiplos de tempo de atuacao (time
multiplier setting - T M S). Os ajustes de Ip e
T M S geram curvas distintas na relacao tempo de
atuacao vs. corrente de sensibilizacao para uma
corrente de falta vista por cada equipamento.
Trabalhos recentes mostram que algoritmos
baseados em inteligencia_computacional vem se
destacando na solucao de problemas de coordenacao da protecao (So et al., 1997 Urdaneta
et al., 1988 Leite et al., 2010). Grande parte
desses trabalhos tem como objetivo minimizar a

110

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

soma dos tempos de atuacao dos reles primarios
do sistema, respeitando um intervalo de tempo na
atuacao entre os reles que estao mais proximos
do defeito (Amraee, 2012 Leite et al., 2010 Bottura, 2013 Reza and Farhad, 2014).
Este trabalho propoe um algoritmo_de_otimizacao baseado em heursti matemati para
resolver o problema de coordenacao dos RDS em
SEPs. A ferramenta e baseada em dois metodos conhecidos (i) um Algoritmo Genetico (AG)
com operadores discretos, e (ii) programacao matematica por meio de Programacao Linear (PL).
A juncao dessas tecni tem o objetivo de melhorar o tempo de convergencia e a qualidade da
resposta oferecida.
As heursti matemati sao algoritmos de
otimizacao compostos pela combinacao de metodos heursticosmeta-heursticos com ferramentas
de programacao matematica. Essa combinacao
pode ser colaborativa ou integrativa (Boschetti
et al., 2009 Maniezzo et al., 2010). Neste trabalho adotou-se uma colaboracao integrativa, onde
o AG explora valores discretos de Ip enquanto o
modelo de PL e responsavel por, dado os valores
de Ip indicados pelo AG, encontrar valores otimos
de T M S.
Dois estudos de o foram usados para avaliar o desempenho do algoritmo proposto. Os
sistemas considerados sao malhados e possuem
importantes caractersti para testar a performance do algoritmo, tais como ajustes discretos e
contnuos de parametros, multiplas unidades_geradoras, geracao distribuida, etc. Os resultados obtidos foram comparados com os apresentados no
trabalho de Amraee (2012). Na referencia o autor abordou o problema de coordenacao de RDS
como um problema de programacao_nao_linear_inteira_mista, que foi resolvido com um algoritmo de
otimizacao denominado Seeker Algorithm. Foram
considerados T M S contnuo e Ip discreto.
Este trabalho apresenta a seguinte estrutura
o problema da coordenacao de RDS e discutido
na Secao 2 o metodo de otimizacao proposto e
apresentado na Secao 3 na Secao 4 sao mostrados
os resultados obtidos para os dois estudos de o
e algumas conclusoes sao feitas na Secao 5.
2

O Problema de Coordenacao e
Seletividade da Protecao

Garantir a coordenacao e a seletividade da protecao em um SEP nao e uma tarefa simples. Para
que isto ocorra, e necessario que os equipamentos
trabalhem rapido e em uma sequencia adequada,
definida pela posicao da falta e a topologia do sistema. Por exemplo, dois elementos de protecao
dispostos em serie so estarao coordenados se seus
ajustes permitirem ao elemento de protecao mais
proximo do defeito (primario) atuar prioritariamente para elimina-lo. o este elemento falhe, o

ISSN 2525-8311

proximo dispositivo de protecao (conhecido como
secundario, backup ou retaguarda) deve atuar subsequentemente (Grainger and Stevenson, 1994).
Os reles podem apresentar curvas de tempo
inversas padronizadas ou proprias de determinados fabricantes. Conforme a norma IEEE Std.
C37.112 (1996) (IEEE Standard Electrical Power
System Device Function Numbers and Contact
Designations, 1996), o tempo de atuacao de um
rele i, quando este atua como protecao primaria,
e definido por (1). Nessa equacao Ip ja foi expresso em funcao de M C (Ip  M C  RCT ), que
e uma das variaveis de interesse do problema considerado.



T i  T M Si 
i + 

i

Iicc
M Ci  RT Ci

i

1


 (1)


onde ,  e  sao as constantes dos reles T M Si
e o multiplo do ajuste de tempo ajustado para o
rele i Iicc e a corrente de curto-circuito notada
pelo rele i M Ci e o valor de multiplo da corrente
ajustado para o rele i, e RT Ci e a relacao do
transformador_de_corrente conectado ao rele.
De forma analoga, o tempo de operacao do
rele j, quando este atua como backup do rele primario i, e definido por



j

j
cc

Iij
1
M Cj  RT Cj
(2)
cc
onde Iij
e corrente vista pelo rele secundario j
para uma falta proxima ao rele primario i.

Tij  T M Sj 
j + 

Na pratica, a otimizacao da coordenacao dos
RDS se resume a busca dos parametros M C e
T M S de cada rele, com o objetivo de fazer com
que os mesmos atuem o mais rapido possvel apos
a ocorrencia de uma falta. Porem, tambem e necessario garantir um intervalo entre os tempos de
operacao da protecao primaria e sua retaguarda,
de forma a evitar que o secundario atue inadvertidamente antes do primeiro. Este intervalo e conhecido como o Intervalo de Tempo de Coordenacao (IT C) e seu limite mnimo depende das caractersti individuais de cada rele e das necessidades do operador (Mansour et al., 2007).
Com base no discutido, e possvel formular um
problema de otimizacao nao-linear, com 2N variaveis (N e o numero de reles), para realizar a coordenacao da protecao dos SEP, como apresentado
na funcao objetivo (3) e nas restricoes (4), (5), (6)
e (7). Nesse modelo Rps e o conjunto de pares
primariosecundario Ti e calculado por meio de
(1) Tij e calculado por meio de (2) T M Simin e
T M Simax sao os valores mnimos e maximos para

111

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a variavel T M Si , e Mi e o conjunto de valores
discretos admissvel para a variavel M Ci .
min

N
X

Ti

(3)

 (i, j)  Rps

(4)

T M Si  T M Simin

 i  1, . . . , N 

(5)

T M Simax

 i  1, . . . , N 

(6)

i  1, . . . , N

(7)

i1

sujeito a
Tij  Ti  IT Cmin
T M Si 

M Ci  Mi

Analisando a estrutura de restricoes do modelo e
possvel notar que (i) o conjunto de restricoes
(4) assegura o intervalo mnimo de operacao entre
todos os pares primariosecundario (ii) as restricoes (5), (6) e (7) definem os limites das variaveis
de decisao para todos os reles. Vale destacar que
este conjunto de restricoes e geralmente grande,
tendo em vista o grande numero de pares primariosecundario. Essa caracterstica dificulta consideravelmente a solucao do problema.
2.1

Modelo linear

Conforme discutido na secao anterior, o problema
da coordenacao de reles direcionais de sobrecorrente e nao linear devido a relacao entre a corrente de magnetizacao e o tempo de atuacao do
rele. No entanto, o os valores de M C sejam
conhecidos, se torna possvel reescrever o modelo
anteriormente apresentado como um problema de
programacao_linear. Nesse o, apenas as equacoes (3) e (4) sao modificadas, como apresentadas
em (8) e (9), respectivamente.
min

N
X

T M Si  i

(8)

i1

T M Sj ij T M Si i  IT Cmin

 (i, j)  Rps
(9)
Nessas equacoes, i e ij sao calculados como
apresentados nas equacoes (10) e (11) respectivamente.
i  i + 
ij  j + 

i
 i
Iicc
1
M Ci  RT Ci

j
j
cc
Iij
1
M Cj  RT Cj

(10)

(11)

O modelo_linear resultante pode ser resolvido
usando algoritmos de otimizacao adequados, tais
como o metodo de Pontos Interiores ou o Algoritmo Simplex (Bazaraa and Jarvis, 2009). Essa
estrategia e utilizada no presente trabalho para
construcao da heurstica matematica empregada
para solucao do problema.

ISSN 2525-8311

3

Heurstica Matematica Proposta

Neste trabalho e proposta uma heurstica matematica para solucao do problema de coordenacao dos RDS em SEP. Este algoritmo combina
dois metodos de otimizacao bem conhecidos (i)
um AG discreto para definicao de M C, e (ii)
um metodo exato PL para encontrar os valores
de T M S dados os valores de M C indicados pelo
indivduo do AG. O esquema geral do metodo
proposto e apresentado na Figura 1. No algoritmo RAND Population(NI ) cria aleatoriamente NI indivduos seguindo uma distribuicao
uniforme Pi  P representa o i-esimo indivduo
da populacao P (cada indivduo P e uma struct 1)
LP(PiD , T , IT C) constroi o modelo PL com base
nos valores de M C dados pelo indivduo do AG,
executa o metodo PL para encontrar os valores de
T M S correspondentes e avalia a solucao.
P  Random Population(NI )
for i from 1 to P do
Pi  LP(PiD , T , IT C)
end for
it  0
while stop criterion is not met do
it  it + 1
P son  Crossover(P)
P son  Mutation(P)
for i from 1 to P son  do
Pison  LP(Pison , T , IT C)
end for
P  Selection(P  P son )
end while
B  BEST(P)
Return B
 best individual

Figura 1 Metodo Proposto
Os indivduos do AG sao cadeias numeri
que representam os valores de M C. Os valores de
T M S de cada indivduo sao obtidos por meio da
solucao de seu modelo de programacao_linear correspondente, gerado com base no valores de M C
que compoem a solucao. Isso garante que os valores de T M S encontrados sao otimos para aqueles valores de M C considerados como entrada. A
rotina de programacao_linear tambem retorna o
desempenho do indivduo na funcao objetivo.
O algoritmo proposto e uma heurstica matematica integrativa, com um algoritmo evolucionario operando a nvel principal e executando o
metodo exato internamente, em nvel secundario.
Esse tipo de abordagem nao so reduz o espaco dimensional do problema, mas torna o tratamento
de restricoes significativamente mais simples, uma
vez que estas sao tratadas pelo metodo PL.
1 A struct contem 4 campos (i) valores de M C (variaveis determinadas pelo AG) (ii) valores de T M S (obtidos
pela PL) (iii) valor da funcao objetivo associado a solucao
(iv) valores das restricoes avaliadas na solucao.

112

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para cruzamento (funcao Crossover) e mutacao (funcao Mutation) foram utilizados os operadores de Cruzamento Uniforme e Mutacao de
Flip respectivamente. o ocorra o cruzamento,
de acordo com a taxa de cruzamento, a mutacao
nao e realizada sobre o indivduo pai e vice versa.
A selecao por sua vez (funcao Selection) e executada pelos metodos de torneio binario e elitismo.
Resultados

Dois estudos de o apresentados em Amraee
(2012) foram utilizados para avaliar o comportamento do algoritmo proposto. Assim como na
referencia original, foram considerados reles com
curva do tipo normalmente inversa (  0.00,
  0.14 e   0.02) (IEEE Standard Electrical
Power System Device Function Numbers and Contact Designations, 1996) e faltas trifasi close-in
proximas de cada um dos reles dos circuitos. Os
resultados ja apresentados na literatura para estes
sistemas foram utilizados para fins de comparacao.
A heurstica matematica foi implementada no
software MATLAB versao 8.3 (R2014a). Os modelos PL foram gerados utilizando o MATLAB e
resolvidos usando a API MATLAB da versao academica do pacote Gurobi Optimization 6.0. O algoritmo foi ajustado com os seguintes parametros
(i) populacao de 50 indivduos (ii) taxa de cruzamento 90 (iii) criterio_de_parada 100 iteracoes
para o estudo de o I e 200 iteracoes para o estudo de o II. Estes parametros foram ajustados
com base em testes empricos. Em todos os os,
os valores de T M S foram apresentados com tres
as decimais, apesar de terem sido considerados
como contnuos dentro do algoritmo.
As simulacoes foram realizadas em um computador com sistema Windows 8.1, processador
Intel Core i7 4500U de 2.4GHz e memoria RAM
DDR3 de 8GB.
4.1

Figura 2 Estudo de o 1  Sistema
solucoes, a convergencia ocorreu na geracao 29,
desempenho ainda mais superior comparado a referencia original. O algoritmo convergiu para uma
solucao de custo 8,4271s, mesmo valor obtido na
referencia original (ver Tabela 2), em todas as 33
repeticoes. O tempo de execucao medio para cada
uma das repeticoes foi de 9,23s, muito inferior ao
da referencia base, de 50,45s.
11

10

ISSN 2525-8311

9.5

9

8.5

8

0

20

40

60
Geraçao

80

100

120

Figura 3 Estudo de o 1  Convergencia

Tabela 1 Estudo de o 1  Numero de geracoes
e tempo de execucao ate a convergencia.

Estudo de o 1

O primeiro sistema e a rede com 14 reles mostrada
na Figura 2. Neste sistema os valores de T M S
variam de forma contnua no intervalo 0, 1 1, 1
e os valores de M C devem estar no conjunto
M  0, 5 0, 6 0, 8 1, 0 1, 5 2, 0 2, 5. O menor
IT C deve ser maior ou igual a 0,3s. Informacoes
adicionais do sistema podem ser obtidos em Amraee (2012).
O algoritmo foi executado 33 vezes e na figura 3 sao apresentados o melhor, o pior e a mediana do desempenho, em termos de velocidade de
convergencia, para essas execucoes. A Tabela 1
mostra o numero de geracoes e o tempo de execucao ate a convergencia das tres solucoes destacadas na figura 3. No pior o, a convergencia
ocorreu na geracao 47, menor que 169 observada
por Amraee (2012). Considerando a mediana das

Melhor
Pior
Mediana

10.5

FO

4

Melhor
Mediana
Pior

No de geracoes
22
29
47

Tempo (s)
3,020
3,035
4,123

Os ajustes de T M S e M C, alem da sntese do
desempenho das solucoes encontradas por Amraee
(2012) e pelo algoritmo proposto, sao apresentadas na Tabela 2.
4.2

Estudo de o 2

O segundo sistema tem 15 barras e 42 reles, como
mostrado na Figura 4. Neste o, T M S pode assumir qualquer valor contnuo dentro do intervalo
0, 1 3, 2 e M C pode assumir apenas os valores
do conjunto M  0, 5 1, 0 1, 5 2, 0 2, 5. O menor valor de IT C devera ser maior ou igual a 0,2s.
Informacoes adicionais do sistema tambem podem
ser encontradas em Amraee (2012).

113

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Rele
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
R8
R9
R10
R11
R12
R13
R14
P
Ti (s)
min IT C (s)
Geracoes
Tempo (s)

Amraee (2012)
TMS
MC
0,113
2,0
0,260
2,5
0,225
2,5
0,160
2,5
0,100
2,5
0,173
2,5
0,243
2,5
0,170
2,5
0,147
2,5
0,176
2,5
0,187
2,5
0,266
2,5
0,114
2,0
0,246
2,5
8,427

169
50,45

Proposto
TMS MC
0,113
2,0
0,260
2,5
0,225
2,5
0,160
2,5
0,100
2,5
0,173
2,5
0,243
2,5
0,170
2,5
0,147
2,5
0,176
2,5
0,187
2,5
0,266
2,5
0,114
2,0
0,246
2,5
8,427
0,300
43
9,23

melhor execucao da referencia original, de custo
12,227s. Alem disso, vale ressaltar que a referencia original convergiu para diversas solucoes piores
que a melhor observada. Logo, o algoritmo proposto foi consideravelmente superior em termos de
convergencia e consistencia.
15
Melhor
Pior
Mediana

14.5

14

FO

Tabela 2 Estudo de o 1  Ajustes de
T M SM C e sntese de desempenho.

13.5

13

12.5

12

0

50

100

150

200

250

Geraçao

Figura 5 Estudo de o 2  Convergencia

Tabela 3 Estudo de o 2  Numero de geracoes
e tempo de execucao ate a convergencia.
Melhor
Mediana
Pior

No de geracoes
90
107
138

Tempo (s)
10,411
13,779
17,934

Os ajustes de T M S e M C, alem de uma sntese de desempenho para das solucoes, estao na
Tabela 4.
5

Figura 4 Estudo de o 2  Sistema
Neste estudo de o em especfico, como feito
na referencia base, o algoritmo foi executado 100
vezes. O pior, o melhor e a mediana do desempenho da convergencia dentre as 100 repeticoes sao
apresentadas na figura 5. O numero de geracoes
e o tempo de execucao ate a convergencia para
as solucoes da figura 5 estao na Tabela 3. Pela
tabela, e possvel perceber que houve uma regularidade no desempenho das repeticoes com 138
geracoes no pior o 90 geracoes no melhor e com
mediana de 107 geracoes ate a convergencia. Todos esses valores sao inferiores a media observada
por Amraee (2012), que foi de 385 geracoes.
O algoritmo proposto convergiu para uma solucao de custo 12,215s em todas as 100 execucoes.
Esse resultado e ligeiramente melhor ao obtido na

ISSN 2525-8311

Conclusoes

O uso de ferramentas computacionais para ajuste
dos parametros dos RDS e essencial para se obter uma boa coordenacao em sistemas de medio
e grande porte, tendo em vista a complexidade
do problema. O grau de dificuldade e fortemente
ligado ao tamanho do sistema eletrico a ser analisado, a quantidade de dispositivos de protecao
presentes no mesmo e na caracterstica das variaveis a serem ajustadas.
O uso de uma heurstica matematica, que
combinou um AG e um metodo de PL, se mostrou
bastante eficiente na solucao de problemas de coordenacao dos RDS. Os resultados obtidos para os
dois exemplos mostraram que o algoritmo e capaz
de encontrar solucoes iguais ou melhores aquelas
descritas na literatura, com numero de geracoes e
tempo computacional significantemente menores.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CEFET-MG e as agencias financiadoras CAPES, CNPq e FAPEMIG
pelo suporte financeiro.

114

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4 Estudo de o 2  Ajustes de
T M SM C e sntese de desempenho.
Rele
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
R8
R9
R10
R11
R12
R13
R14
R15
R16
R17
R18
R19
R20
R21
R22
R23
R24
R25
R26
R27
R28
R29
R30
R31
R32
R33
R34
R35
R36
R37
R38
R39
R40
R41
R42
P
Ti (s)
min IT C (s)
Geracoes
Tempo (s)

Amraee 2012
TMS
MC
0,118
1,0
0,101
1,0
0,105
2,0
0,115
1,0
0,109
2,0
0,108
2,0
0,106
2,0
0,108
1,5
0,106
2,0
0,112
1,5
0,100
1,5
0,100
1,5
0,107
2,0
0,111
1,0
0,103
1,0
0,100
1,5
0,100
2,0
0,105
1,0
0,102
2,0
0,100
1,5
0,166
0,5
0,109
1,5
0,109
1,0
0,100
1,5
0,103
2,0
0,112
1,5
0,104
2,0
0,105
2,5
0,104
1,5
0,101
2,0
0,100
2,0
0,105
1,5
0,100
2,5
0,107
2,5
0,103
2,0
0,100
2,0
0,103
2,5
0,106
2,5
0,103
2,5
0,104
2,5
0,104
2,5
0,104
1,5
12,227

385
406,3

Proposto
TMS MC
0,100
1,5
0,101
1,0
0,105
2,0
0,115
1,0
0,109
2,0
0,107
2,0
0,106
2,0
0,107
1,5
0,106
2,0
0,112
1,5
0,100
1,5
0,100
1,5
0,107
2,0
0,111
1,0
0,103
1,0
0,100
1,5
0,100
2,0
0,105
1,0
0,102
2,0
0,100
1,5
0,166
0,5
0,109
1,5
0.109
1,0
0,100
1,5
0,103
2,0
0,112
1,5
0,104
2,0
0,105
2,5
0,104
1,5
0,101
2,0
0,100
2,0
0,105
1,5
0,100
2,5
0,107
2,5
0,103
2,0
0,100
2,0
0,103
2,5
0,106
2,5
0,103
2,5
0,104
2,5
0,173
2,5
0,104
1,5
12,215
0,200
100
24,32

Referencias
Amraee, T. (2012).
Coordination of directionalovercurrent relays using seeker algorithm, IEEE Transactions on Power Delivery
27(3) 14151422.
Anderson, P. M. (1995). Analysis of faulted power
systems, Wiley-IEEE Press.
Balakrishnan, R., Brown, M. and Hewitson, L.
(2004). Practical Power Systems Protection,
Elsevier-Newnes.

ISSN 2525-8311

Bazaraa, M. S. and Jarvis, J. J. (2009). Linear
Programming and Network Flows., 4 edn,
Wiley.
Boschetti, M. A., Maniezzo, V., Roffilli, M. and
Bolufe Rohler, A. (2009). Matheuristics Optimization, simulation and control, in M. J.
Blesa, C. Blum, L. Di Gaspero, A. Roli,
M. Sampels and A. Schaerf (eds), Hybrid Metaheuristics, Vol. 5818 of Lecture Notes in
Computer Science, Springer Berlin Heidelberg, pp. 171177.
Bottura, F. B. (2013). Algoritmo de otimizacao
hbrido para a coordenacao de reles direcionais de sobrecorrente em um sistema eletrico
malhado, Masters thesis, School of Engineering of Sao Carlos, University of Sao Paulo,
Sao Carlos, SP  Brazil.
Grainger, J. and Stevenson, W. D. (1994). Power
System Analysis, McGraw-Hill.
IEEE Standard Electrical Power System Device
Function Numbers and Contact Designations
(1996).
Leite, H., Barros, J. and Miranda, V. (2010).
The evolutionary algorithm epso to coordinate directional overcurrent relays, 10th IET
International Conference in Developments in
Power System Protection.
Maniezzo, V., Stutzle, T. and Vo, S. (2010).
Matheuristics Hybridizing Metaheuristics
and Mathematical Programming, 1 edn,
Springer.
Mansour, M. M., Mekhamer, S. F. and ElKharbewe, N. E. (2007). A modified particle
swarm optimizer for coordination of directional overcurrent relays, IEEE Transactions on
Power Delivery 22(3) 14001410.
Reza, K. and Farhad, N. (2014). Optimal coordination of overcurrent relays based on
modified bat optimization algorithm, International Electrical Engineering Journal
5(2) 12731279.
So, C., Li, K., Lai, K. T. and Fung, K. Y. (1997).
Application of genetic algorithm for overcurrent relay coordination, Sixth International
Conference on Developments in Power System Protection, Nottingham, UK, pp. 6669.
Urdaneta, A. J., Nadira, R. and Perez Jimenez,
L. G. (1988). Optimal coordination of directional overcurrent relays in interconnected
power systems, IEEE Transactions on Power
Delivery 3(3) 903911.

115