Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONVERSOR CC-CA PARA APLICAÇÃO EM UMA NOVA CONCEPÇÃO DE SISTEMA
FOTOVOLTAICO CONECTADO  REDE ELÉTRICA
SAULO XIMENES, FENANDO ANTUNES, SÉRGIO DAHER, ABNADAN MARTINS
Grupo de Processamento de Energia e Controle (GPEC), Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Ceará
Caixa Postal 6001, 60455-750, Fortaleza, CE, BRASIL
E-mail saulo.ximenes@gmail.com, fantunes@dee.ufc.br
Abstract This work shows a study of a DC-AC converter will be inserted into a new grid-connected PV system proposal. The
converter has a power of 2kW and will be connected to an electric utility of 380 V line. To make it possible to connect the DCAC converter to the grid, we need an additional conversion stage to raise the voltage in a bus of 311 V to 600 V. This stage consists of a DC-DC converter which should allow the power flow in both directions and will have an output power of 2 kW. The
obtaining of the transfer functions necessary to design the controllers of the DC-AC converter will be developed considering the
dq0 transformation or Parks transformation. Simulation results will validate the correct operation of the DC-AC converter and
its precedent DC-DC conversion stage.
Keywords Power Electronics Applications in Power Systems, DC-AC Converter, Modulation and Control Strategies for Power Electronics
Resumo Este trabalho mostra um estudo de um conversor CC-CA que será inserido em uma nova proposta de sistema_fotovoltaico. O conversor terá uma potência de 2kW e será conectado  rede pública de eletricidade de 380 V de tensão de linha.
Para tornar possível a conexão do conversor CC-CA  rede_elétrica é necessária a adição de um estágio de conversão CC-CC, o
qual será responsável por elevar a tensão do barramento de 311 V para 600 V. Este estágio de conversão consiste em um conversor CC-CC que deve permitir o fluxo_de_potência em ambos os sentidos e deverá apresentar uma potência de saída de 2kW. A
obtenção das funções_de_transferência necessárias para o projeto dos controladores do conversor CC-CA serão desenvolvidas utilizando a transformada dq0 ou transformada de Park. Resultados de simulação irão validar o funcionamento do conversor CCCA, bem como de seu estágio de conversão CC-CC precedente.
Palavras-chave 

.
.
.
.

311 Vcc

Cargas
Conversor CC-CA

.
.
.
.



ISBN 978-85-8001-069-5

Módulo CC
Painel
Fotovoltaico



600 Vcc







Conversor CC-CC



Atualmente, existem no mercado internacional
vários fabricantes de conversores_estáticos para infraestrutura fotovoltaica. No Brasil praticamente não
existe um produto com tecnologia nacional que atinja
este nicho de mercado, sendo que os inúmeros fabricantes nacionais apenas têm desenvolvido e produzido inversores para o mercado de no-breaks. Como
resultado, grande parte dos sistemas_fotovoltaicos
conectados  rede ou autônomos são implementados
com tecnologia importada, resultando em custos mais
elevados, além de dificuldades de manutenção e dependência tecnológica. Portanto, é importante e urgente o desenvolvimento de tecnologia nacional na
área de conversores para sistemas_fotovoltaicos.
O sistema proposto é composto por um conjunto
de painéis_fotovoltaicos com potência total de 2
kWp um banco_de_baterias de 48 V um barramento
CC de 311 V um conversor de alto ganho de 200 W
por painel_fotovoltaico responsável pela busca do
ponto de máxima_potência um controlador de carga
bidirecional de 2 kW responsável pelo carregamento
do banco_de_baterias e manutenção da estabilidade da
tensão no barramento de 311V um conversor_elevador de tensão de 2kW, que será responsável por elevar a tensão do barramento de 311 V para 600V e
um inversor_trifásico com potência de 2 kW, o qual



Introdução



1

realizará o processamento da energia que será entregue a rede_elétrica. A escolha de utilização de um
barramento de 311 V em corrente contínua é motivada pela possibilidade de muitos equipamentos eletrônicos serem alimentados diretamente com esse nível
de tensão contínua (Antunes et al., 2011). Lâmpadas
fluorescentes compactas, televisores de LCD, DVD,
carregadores de celular são exemplos de cargas que
podem ser alimentadas com 311 V em corrente contínua (Silva, 2010). Portanto, a utilização de um barramento em corrente contínua de 311 V, onde poderão ser conectadas algumas cargas residenciais, é o
grande diferencial desta concepção de sistema_fotovoltaico. A Figura 1 mostra o sistema_fotovoltaico
proposto.

Controlador de
Carga Bidirecional

Rede CA (380Vf-f)



48 Vcc


Banco de baterias

Figura 1. Sistema fotovoltaico proposto

2713

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os trabalhos de Li e Coelho (Wuhua et al., 2009
Coelho, Schimtz  Martins, 2011) apresentam sistemas semelhantes ao sistema proposto da Figura 1.
Ambos são monofásicos e apresentam uma energia
de backup fornecida por baterias, células_a_combustível ou supercapacitores, mas somente Coelho propõe
a inserção de cargas em um barramento CC intermediário.
Como pode ser observado na Figura 1, o sistema
proposto apresenta um conversor CC-CC em cada
painel_fotovoltaico. O conjunto formado pelo painel
fotovoltaico e pelo conversor CC-CC é chamado de
módulo CC. Este conversor será responsável por processar a máxima_potência de cada painel individualmente por meio do algoritmo MPPT (Maximum Power Point Tracking), o que resultará em um aumento
da eficiência da conversão fotovoltaica (Antunes et
al., 2011).
O controlador de carga bidirecional tem por objetivos elevar a tensão cedida pelas baterias a um
nível de tensão CC apropriado quando as mesmas
estiverem carregadas, modo Boost, e possibilitar o
carregamento das baterias quando estas estiverem em
uma situação crítica de carga, modo Buck. A topologia adotada trata-se de uma topologia de alto ganho
que leva em conta a elevada corrente de entrada do
conversor e a potência processada. Um estudo detalhado deste conversor para esta aplicação específica é
apresentado por Marques (Marques, 2012).
O presente artigo tem como objeto de estudo o
conversor CC-CA e seu estágio precedente CC-CC,
conforme pode ser visto na região demarcada da Figura 1.

2 Topologia do Conversor CC-CA Proposto
Para possibilitar a conexão desta configuração
de sistema_fotovoltaico com a rede_elétrica, o conversor CC-CA necessita de um estágio adicional de conversão CC-CC, responsável por elevar a tensão do
barramento de 311 V para 600 V. A topologia escolhida para esse estágio CC-CC é a topologia Boost
bidirecional, pois é necessário um conversor que
permita o fluxo_de_potência em ambos os sentidos.
Quando as baterias estiverem carregadas e os painéis
fotovoltaicos estiverem recebendo radiação solar, o
fluxo de energia será do barramento de 311 V para a
rede_elétrica. Por outro lado, se as baterias estiverem
necessitando ser carregadas e a energia proveniente
dos painéis_fotovoltaicos não for capaz de suprir tal
carga, o fluxo de energia poderá ocorrer no sentido
oposto, isto é, da rede_elétrica para o barramento de
311 V, possibilitando o carregamento dessas baterias
com energia proveniente da rede_elétrica.
A etapa de conversão CC-CA utiliza a topologia
full-bridge trifásica com fonte de tensão na entrada,
comumente citado na literatura como topologia VSI
(Voltage Source Inverter). A razão da utilização desta topologia é devido ao barramento de tensão CC
característico da saída do estágio de conversão CCCC. Segundo Casaro (Casaro  Martins, 2010), esta
topologia é a mais utilizada quando se trata de conversores CC-CA conectados  rede_elétrica. A Figura
2 mostra a topologia do conversor CC-CA e seu respectivo estágio CC-CC.

Lb
+

S1

S3

S5

Sb2
Barramento
de
311V do
Sistema PV
Proposto

Cbar

Sb1

Clink
Vlink

S2

S4

Ia(t)

Rse

La

Va(t)

Ib(t)

Rse

Lb

Vb(t)

Ic(t)

Rse

Lc

Vc(t)

S6
La  Lb  Lc 
L

-

Figura 2. Topologia do inversor conectado  rede_elétrica.

3 Modelagem do Conversor do Estágio CC-CA
3.1 Obtenção do Modelo do Conversor Visto pelo
Lado da Rede
Para a obtenção do modelo do conversor CC-CA
visto pelo lado rede_elétrica, primeiramente, devemos
assumir as tensões de fase, em sequência_positiva,
para um sistema trifásico equilibrado, conforme mostrado em (1).

ISBN 978-85-8001-069-5

V A (t)  V P .sen . t 

V B (t)  V P .sen . t  120 
V (t)  V .sen  . t  120 
P
 C

(1)

Deslocando a referência do sistema em 90, obtemos (2). Esse deslocamento é necessário, pois, ao
se fazer a transformada de Park, ou transformada
dq0, a componente do eixo de quadratura das tensões
trifásicas da rede_elétrica será eliminada.

2714

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

V A (t)  VP .sen . t  90 

VB (t)  VP .sen . t  30 
V (t)  V .sen  . t  210 
P
 C

(2)

Para desenvolver a modelagem, o circuito da Figura 2 foi simplificado, conforme mostrado na Figura
3. As tensões V1(t), V2(t) e V3(t) correspondem s
tensões de cada braço (fase) do inversor.
- V1(t) +
- V2(t) +

- V3(t) +

Rse

Ia(t)

La

+ Va(t) -

Rse

Ib(t)

Lb

+ Vb(t) -

Rse

Ic(t)

Lc

+ Vc(t) -

La  Lb  L c  L
Figura 3. Simplificação do circuito do conversor CC-CA conectado  rede_elétrica.

A partir do conhecimento das leis de Kirchoff,
chegamos s equações das malhas mostradas em (3).

dI ab(t)

Vab(t)  L. dt  Rse.I ab(t)  V12(t)  0

dI bc(t)

 Rse.Ibc(t)  V23(t)  0
Vbc(t)  L.
dt


dI ca (t)
Vca (t)  L. dt  Rse.Ica (t)  V31(t)  0


(4)

(6)

Onde Dd(t) e Dq(t) são variáveis auxiliares utilizadas para desacoplar o eixos direto e de quadratura. Dd(t) e Dq(t) são definidas em (7).
L..Iq (t)

 Dd  (t)  Dd (t) 
Vlink


L..
Id (t)
 D  (t)  D (t) 
q
q

Vlink


(7)

Adicionando-se pequenas_perturbações em torno
do ponto de operação em (6) chega-se ao modelo de
pequenos sinais. Subtraindo o modelo de pequenos
sinais da equação (6) e aplicando a transformada de
Laplace, obtemos as funções_de_transferências para
os controladores de corrente com o sistema desacoplado. Estas funções estão apresentadas em (8).

id (s)
Vlink


Rse  s.L
 d d(s)

 iq(t)   Vlink
 d (t)
Rse  s.L
 q

(3)

Onde as tensões e as correntes estão na forma
apresentada em (4), que nada mais é do que a representação em valores de linha.

X nm  X n  X m

 dI d (t) VP . 3 Rse
V


 I d (t) link  Dd  (t)

 dt
L
L
L

dI
(t)
 q   Rse  I (t) Vlink  D  (t)
q
q
 dt
L
L

(8)

3.2 Obtenção do Modelo do Conversor Visto pelo
Lado CC
Para obtenção da função_de_transferência da tensão sobre o capacitor no elo CC, devemos considerar
o circuito_equivalente com relação ao lado CC mostrado Figura 4.
Iin(t)

Sabendo que o conversor CC-CA com entrada
fonte de tensão apresenta característica de um conversor do tipo Buck, podemos escrever as tensões
V12(t), V23(t) e V32(t) em função das razões cíclicas
Dab(t), Dbc(t) e Dca(t) e da tensão no elo CC, Vlink.
Logo, partindo de (3) chegamos a (5).

dI ab(t)

Vab(t) L. dt  Rse.I ab(t) Vlink .Dab(t)  0

dI bc(t)

 Rse.Ibc(t)  Vlink .Dbc(t)  0
Vbc(t) L.
dt


dI ca (t)
Vca (t) L. dt  Rse.I ca (t) Vlink .Dca (t)  0


ISBN 978-85-8001-069-5

I(t)
Vlink

IClink(t)
Clink

Id(t).Dd(t)

Iq(t).Dq(t)

Figura 4. Circuito equivalente visto pelo lado CC.

(5)

Aplicando a transformada dq0 em (5) obtemos
(6).

+

Neste circuito_equivalente, a corrente I(t) representa a corrente proveniente do estágio CC-CC, que
precede o estágio CC-CA, e a corrente Iin(t) é a corrente de entrada do inversor. As equações (9) e (10)
são obtidas do nó presente no circuito da Figura 4.
I(t)  I in(t)  I Clink(t)

(9)

I in(t)  I d (t) Dd (t)  I q(t) Dq(t)

(10)

2715

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

De (9) podemos obter a função_de_transferência
entre a tensão no elo CC, Vlink, e a corrente de entrada do inversor, Iin(t). A referida função_de_transferência é apresentada em (11).

vlink (s)
1


s.Clink
iin (s)

(11)

Para a obtenção da função_de_transferência entre
a tensão no elo CC e a componente da corrente no
eixo direto, Id(t), são aplicadas as devidas perturbações em (10) e, em seguida, é aplicado diferenciais
em ambos os membros, o que resulta em (12).




iin (t)  I d (t).dd (t) id (t).Dd (t)

3 Vp
Vlink

Primeiramente, devemos considerar que o estágio CC-CC irá operar em dois modos distintos, isto é,
quando o sistema_fotovoltaico estiver fornecendo
energia  rede_elétrica o estágio CC-CC operará no
modo Boost e quando o sistema estiver recebendo
energia da rede_elétrica o estágio CC-CC assumirá o
modo Buck de operação.
A Tabela I mostra os valores dos parâmetros do
circuito de potência que foram utilizados para os projetos dos controladores e para desenvolver a simulação.
Tabela 1. Parâmetros do circuito simulado.
Tensão no barramento de 311V
Tensão no elo CC
Indutor do estágio CC-CC
Capacitor de entrada do estágio
CC-CC
Capacitor do link CC
Indutor de filtro em cada fase
Potência de saída do conversor
Frequência de chaveamento do
estágio CC-CC
Frequência de chaveamento do
estágio CC-CA
Tensão de linha da rede_elétrica

Vbar
Vlink
Lb
Cbar

311V
600V
5.8mH
470uF

Clink
La  Lb Lc
L
Po
Fs1

940uF
6.5mH

Fs2

10kHz

Vac

380Vrms

(15)

Na Figura 5 temos a estratégia de controle do estágio CC-CC quando este operar no modo Buck. Neste modo de operação não só a corrente que circula
pelo indutor Lb precisa ser controlada, mas também a
tensão de 311V do barramento CC. A justificativa
para o controle desta tensão contínua parte do pressuposto de que o banco_de_baterias não será capaz de
manter esta tensão constante quando as baterias estiverem em um baixo nível de carga.

Onde,

Ilb(t)

(16)
Rbar

Por fim, a função_de_transferência entre a tensão
sobre o elo CC e a componente corrente no eixo de
quadratura, Iq(t), pode ser obtida de maneira análoga
a função_de_transferência (15). O resultado final está
apresentado em (17).

vlink (s)
2.Q


iq (s)
3 .Vp .Vlink

 Rse  s.L 


 s . Clink 

(17)

Sb2

RCbar
Cbar

Sb1

Hibuck

+
-

Hvbuck

Vbarref

-+

3.Vp .Vlink

I(t)

Lb

2.P

Cvbuck(s)

-+

K

2kW
30kHz

(14)

Por fim, substituindo (8), (11), (13) e (14) em
(12) obtemos a função_de_transferência desejada,
apresentada em (15).


3 Vp 
vlink(s)
1


  K.Rse  K.s.L 

s.Clink 
Vlink 
id (s)



4.1 Controle do Estágio CC-CC

(12)

Onde, Id(t) e Dq(t) são dados por (13) e (14),
respectivamente. Repare que estas equações são um
pouco diferentes do encontrado em muitas literaturas,
tal como no artigo de Schonardie (Schonardie 
Martins, 2007). A razão dessa diferença é por ter sido
realizada a modelagem utilizando valores de linha e
não de fase.
2.P
I d (t) 
(13)
3  Vp

Dd (t) 

4 Estratégias De Controle

Cibuck(s)

PWM

Figura 5. Estatégia de controle do estágio de conversão CC-CC
quando sistema estiver recebendo energia da rede_elétrica (modo
Buck de operação).

É importante ressaltar que este modo de operação só irá ocorrer quando as baterias precisarem ser
carregadas e a energia necessária para esta carga não
puder, por algum motivo, ser suprida pela energia
proveniente dos painéis_fotovoltaicos. Observe que o

ISBN 978-85-8001-069-5

2716

Vlink

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sentido da corrente no indutor Lb é do barramento de
entrada do estágio CC-CA para o barramento de
311V, o que indica que a energia está fluindo para o
barramento de 311V, onde o carregador_de_baterias
está localizado, conforme mostrado na Figura 1.
Em (18) são apresentadas as funções_de_transferências utilizadas para o projeto das malhas de tensão
e corrente quando o conversor estiver operando no
modo Buck. Estas funções_de_transferências podem
ser desenvolvidas com base na teoria mostrada por
Vorperian (Vorperian, 1990).


 i lb(s)
Vlink  A

 
R

s.B  s 2 .C
 d (s)
bar

 vbar(s)  Rbar  1  s.RCbar.Cbar 
 i lb(s) 1  s.Rbar  RCbar .Cbar

Observe que a única variável que precisa ser
controlada neste modo é a corrente que circula pelo
indutor Lb, uma vez assumindo que a tensão de entrada provém de um barramento de 311V controlado
e a tensão de saída controlada pelo estágio de conversão CC-CA.
Em (21) é mostrada a função_de_transferência
utilizada para o projeto da malha de corrente quando
o conversor estiver operando no modo Boost.

Vbar

A
i lb(s)
D


B  s.C  s 2 .(Rlink  RClink ).Lb.Clink
d (s)

(18)

Onde,

Rlink .D

 s.Rlink  RClink .Clink
 A  1  R .D  R
link
Clink

 B  Rlink .D.Rlink .D  RClink 

Rlink  RClink

C  Lb  Rlink .RClink .Clink .D
 D  1  Vbar V
link


Onde,

 A  1  s.Rbar  RCbar .Cbar

 B  Lb  Rbar.RCbar.Cbar
C  R  R .Lb.C
bar
Cbar
bar


(19)

Ciboost( s) 
(20)

I(t)

Lb
Sb2

+
-

Hiboost

ILbref

-+

Vbar

RClink

Sb1

Rlink
Clink

Ciboost(s)

PWM

Figura 6. Estatégia de controle do estágio de conversão CC-CC
quando sistema estiver fornecendo energia  rede_elétrica (modo
Boost de operação).

ISBN 978-85-8001-069-5

8,25 10 5  s  1
5,75 10 6  s

(23)

4.2 Controle do Estágio CC-CA

A Figura 6 mostra a estratégia de controle utilizada para o modo de operação Boost, onde o conversor do estágio CC-CC opera como um conversor Boost clássico.
Ilb(t)

(22)

O projeto do controlador para o modo de operação Boost foi realizado pelo método do fator K, o
qual foi desenvolvido com base na teoria apresentada
por Pomilio (Pomilio, 2011). O compensador projetado Ciboost(s) é apresentado em (23).

O projeto dos controladores para o modo de operação Buck foi realizado pelo método de controle por
corrente média, onde os procedimentos de projeto
foram baseados nos apresentados por Lafuente
(Lafuente et al., 2010). Os compensadores projetados
Cvbuck(s) e Cibuck(s) são apresentados em (20).

0,0171 s  1

Cvbuck ( s)  0,004413  s

5
Cibuck ( s)  8,24 10 6s  1

5,34 10  s

(21)

O controle adotado para o estágio CC-CA está
apresentado na Figura 7 e é equivalente a estratégia
apresentada em (Schonardie  Martins, 2007). A
razão da escolha desta técnica de controle é a utilização de um menor número de sensores e transformadas, pois somente é necessário realizar a transformada dq0 dos valores medidos das correntes nas fases
A, B e C. Outras estratégias de controle para inversores trifásicos alimentados em tensão conectados 
rede_elétrica são apresentadas nos artigos de Villalva,
Khalifa, Tsengenes e Liuchen (Villalva, Gazoli 
Filho, 2009 Khalifa  El-Saadany, 2010 Tsengenes
 Adamidis, 2011 Zitao, Liuchen  Meiqin, 2008).
De acordo com a Figura 7, inicialmente os sinais
das correntes sintetizadas pelo conversor são obtidos
por meio de sensores. Em seguida, um artifício matemático é realizado nas correntes de saída do conversor, obtendo seus valores de linha. A transformada
dq0 é então aplicada a estes valores de linha.

2717

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Clink
I(t)

Ia(t)

Rse

La

+

Ib(t)

Vlink(t)
-

Rse

Lb

Ic(t)

Rse

Lc

Hv

Iqref

-+

Ci(s)

Ci(s)

Hi
dqabc

-+

Cv(s)

-+

-+

++

Vlinkref

Hi

L.s
Vlink

L.s
Vlink

PWM

Hi
FaseLinha

rede

Id(t)
abcdq
rede  (Posrede)  90

rede

Iq(t)

Figura 7. Estatégia de controle do estágio de conversão CC-CA.

Observe que o ângulo utilizado na transformada
dq0, o qual representa a posição instantânea da rede
elétrica, foi subtraído de 90, o que equivale ao deslocamento do sistema realizado nos primeiros passos
da modelagem apresentada anteriormente na equação
(2). O circuito de sincronismo utilizado para a obtenção do ângulo de posição da rede_elétrica foi o circuito q-PLL, pois é uma estrutura robusta que pode rejeitar altos níveis de ruído e harmônicos ou desequilíbrio que estejam contidos nas tensões trifásicas do
sistema elétrico (Bezerra, 2010).
Os valores de referência da tensão do elo CC e
da corrente do eixo de quadratura são designados por
Vlinkref e Iqref, respectivamente. A saída do compensador da malha de tensão do elo CC, Cv(s), é a
referência da corrente do eixo direto.
Com a tensão de entrada controlada em 600V, a
quantidade de potência_ativa disponível na entrada do
estágio CC-CA será determinada pela corrente processada pelo estágio CC-CC, que dependerá da energia disponibilizada no barramento de 311V.
O controle da potência reativa será realizado alterando-se o valor de Iqref. Como se pretende injetar
somente potência_ativa na rede_elétrica, Iqref assumirá o valor zero. O valor de Iqref poderá ser diferente
de zero em algumas situações onde é necessária a
entrega de potência reativa  rede_elétrica, como no
caso da ocorrência de um afundamento_de_tensão na
saída do conversor.
Antes da efetuação da transformada inversa dq0
e da obtenção dos sinais de controle das chaves semicondutoras do estágio CC-CA, são feitas algumas
operações que correspondem ao desacoplamento
apresentado em (7). Por fim, os sinais de controles
são entregues as chaves semicondutoras do estágio
CC-CA.
A técnica_de_modulação utilizada neste trabalho
é a modulação PWM senoidal, por ser uma técnica de
fácil implementação. A utilização de diferentes técnicas_de_modulação_poderá ser realizada futuramente
mesmo não sendo prioridade no atual estágio do trabalho.
ISBN 978-85-8001-069-5

O projeto dos controladores para o estágio CCCA foi baseado no trabalho de Villalva (Villalva,
Gazoli  Filho, 2009), onde o controlador_de_corrente apresenta uma excelente margem de fase e um baixo erro em estado estacionário e o controlador de
tensão é projetado com uma largura de banda baixa
com o intuito de que o controle_de_tensão não cause
distúrbios nas correntes de saída sintetizadas pelo
conversor. Os controladores de corrente e tensão são
apresentados em (24).

3,65  1000  s 

Ci ( s ) 
s

22  10  s 
Cv( s) 
s


(24)

5 Resultados de Simulação
Os resultados de simulação estão apresentados a
seguir. Nesta simulação, tanto o controle do estágio
CC-CC como do estágio CC-CA foi implementado
de forma digital. Isto foi possível, pois foi utilizado
um software de simulação de circuitos eletrônicos
que fornece blocos onde pode ser feito o uso da programação em linguagem C.
5.1 Sistema Fornecendo Energia  Rede Elétrica
Na Figura 8 vemos o ripple na corrente do indutor Lb e um comparativo entre tensão e corrente na
fase A. Observa-se um ripple de corrente de cerca de
11,2 em torno de seu valor médio, 6,8 A. Do comparativo entre tensão e corrente na fase A conclui-se
que o sistema está fornecendo energia  rede_elétrica
pelo fato da corrente estar 180 defasada em relação
tensão, o que significa que a corrente está fluindo no
sentido da rede_elétrica.

2718

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

400

Tensão na fase A (V)

200
0
-200
-400

Corrente na fase A*40 (A)
0.95

0.955

0.96

0.965

0.97

0.975

barramento de 311 V tiveram uma redução momentânea dos seus valores de regime_permanente e um
tempo de acomodação maior. Por fim, os resultados
obtidos durante a mudança do modo de operação do
conversor em estudo foram bem satisfatórios.

7.5
7

Corrente nas fases A, B e C (A)
5

6.5
Corrente no indutor Lb (A)
1.0018

1.00184

0

1.00188

1.00192

1.00196

1.002

-5

Tempo (s)

Figura 8. Comparativo entre tensão e corrente na fase A, e corrente no indutor Lb.

A Figura 9 mostra as correntes nas fases A, B e
C, a corrente que circula na indutância Lb do estágio
CC-CC e a tensão no elo CC quando ocorre um degrau de carga. Neste exemplo, a potência inicial fornecida a rede_elétrica era de 1 kW e no tempo de 2 s
esta potência passa a ser aproximadamente 2 kW.
Observa-se claramente que as malhas de corrente,
tanto do estágio CC-CC como do estágio CC-CA,
tiveram um tempo de resposta praticamente instantâneo. A malha de tensão do elo CC apresentou um
máximo valor de ultrapassagem de 10 V e um tempo
de acomodação de 0,2 s. Portanto, para este teste,
conclui-se que o sistema apresentou um desempenho
satisfatório.

10
5
0
-5
-10
640

Corrente no indutor Lb (A)

Tensão no elo CC (V)

600
560

320

Tensão no barramento de 311 V (V)

300
280
260
1.45

1.5

1.55

1.6

1.65

1.7

Tempo (s)
MODO
BOOST

MODO BUCK

Figura 10. Comportamento do sistema durante a alteração do
modo Boost (sistema PV fornecendo energia_elétrica) para o modo
Buck (sistema PV recebendo energia_elétrica).

Corrente nas fases A, B e C (A)
5

Na Figura 11 vemos o ripple na corrente do indutor Lb e um comparativo entre tensão e corrente na
fase A para este modo de operação. Pode-se observar
um ripple de corrente no indutor Lb de cerca de 11
em torno de seu valor médio, 6,48 A. Do comparativo entre tensão e corrente na fase A conclui-se que o
sistema está realmente recebendo energia da rede
elétrica, pois a corrente está em fase com a tensão.

0
-5
Corrente no indutor Lb (A)

8
6
4
2

Tensão no elo CC (V)
400

610

Tensão na fase A (V)

200

600
1.95

0

2

2.05

2.1
Tempo (s)

2.15

2.2

Figura 9. Correntes nas fases A, B e C, tensão no elo CC e corrente no indutor Lb na ocorrência de um degrau de carga.

5.2 Sistema Recebendo Energia da Rede Elétrica

-200

Corrente na fase A*40 (A)

-400
1.95

ISBN 978-85-8001-069-5

1.96

1.965

1.97

1.975

-6
-6.5
-7

Para simular o sistema recebendo energia da rede_elétrica, foi alterado somente o controle do estágio
CC-CC, ficando o mesmo conforme apresentado anteriormente na Figura 5.
Na Figura 10 é mostrado o exato momento em
que o sistema que estava fornecendo energia passa
receber energia da rede_elétrica. Vemos que os tempos de respostas das malhas de correntes, por serem
prioritárias, foram bem pequenos. As correntes sintetizadas pelo inversor nas fases A, B e C tiveram sua
sequência de fase modificada em 180 e a corrente no
indutor Lb teve seu sentido alterado, passando de 6,8
A para - 6,48 A. As tensões tanto do elo CC como do

1.955

2.0018

Corrente no indutor Lb (A)
2.00185

2.0019
Tempo (s)

2.00195

2.002

Figura 11. Comparativo entre tensão e corrente na fase A, e corrente no indutor Lb.

6 Conclusão
Neste trabalho foi mostrada a modelagem, estratégias de controle e simulação de um inversor_trifásico para aplicação em uma nova concepção de sistemas fotovoltaico conectado a rede_elétrica. Este inversor apresentou resultados de simulação satisfatórios, validando a modelagem_e_controle projetados. O

2719

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

controle foi projetado para fornecer somente potência
ativa  rede_elétrica. Entretanto, foi observado um
pouco de potência reativa sendo entregue  rede_elétrica, o que pode ser completamente anulado ajustando a referência utilizada para corrente do eixo de
quadratura. Como trabalhos futuros, será estudada a
possibilidade de fornecimento de reativos durante
afundamentos_de_tensão na rede_elétrica e será fabricado um protótipo para validar os resultados de simulação.
Agradecimentos
Não podemos deixar de agradecer ao CNPq pelo
auxílio financeiro que está possibilitando a realização
deste trabalho e ao GPEC pela disposição de seus
laboratórios  equipe de trabalho do projeto.
Referências Bibliográficas
Antunes, F., Ximenes, S., Freitas, A., Marques, D.,
Sá, E.  Lima, A. (2011). Nova Concepção na
Integração
de
Sistemas
Fotovoltaicos
Interligados  Rede Elétrica, in All About
Energy, Fortaleza, pp. 589-603.
Bezerra, P.A.M. (2010). Análise Teórica e
Simulações de um Aerogerador Síncrono de
Velocidade Variável Uitlizando Controle
Vetorial, Trabalho de Conclusão de Curso,
Universidade Federal do Ceará.
Casaro, M.M.  Martins, D.C. (2010).
Processamento Eletrônico da Energia Solar
Fotovoltaica em Sistemas Conectados  Rede
Elétrica, Revista Controle  Automação, Mach
and April vol. 21, no. 2, pp. 159-172.
Coelho, R.F., Schimtz, L.  Martins, D.C. (2011).
Grid-connected PV-wind-fuel cell hybrid system
employing a supercapacitor bank as storage
device to supply a critical DC load, in
Telecommunications
Energy
Conference
(INTELEC), 2011 IEEE 33rd International, pp.
1-10.
Khalifa, A.S.  El-Saadany, E.F. (2010). Control of
three phase grid connected photovoltaic power
systems, in Harmonics and Quality of Power
(ICHQP), 2010 14th International Conference
on, pp. 1-7.
Lafuente, C.O., Bascopé, R.P.T., Cesar, E.L. 
Bezarra, L.D. (2010). Modelagem Simplificada
e Controle do Conversor CC-CC Boost de Alto
Ganho de Tensão, in XVIII Congresso
Brasileiro de Automática, Bonito, MS, pp. 15611567.
Marques, D.D. (2012). Conversor Bidirecional CCCC de Alto Ganho para Aplicação de Sistemas
Autônomos de Geração de Energia Elétrica,
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
do Ceará.

ISBN 978-85-8001-069-5

Pomilio, J.A. (2011). Projeto de Sistemas de
ControleLinear para Fontes Chaveadas in
Apostila de Fontes Chaveadas, FEEC 1395,
Campinas.
Schonardie, M.F.  Martins, D.C. (2007). Solar
Grid-Connected Three-Phase System With
Active And Reactive Power Control And Input
Voltage Clamped, in Electronics, Circuits and
Systems, 2007. ICECS 2007. 14th IEEE
International Conference on, pp. 463-466.
Silva, F.S.F.e. (2010). Sistema Fotovoltaico para
Iluminação e Alimentação de Pequenos
Equipamentos
em
Corrente
Contínua,
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
do Ceará.
Tsengenes, G.  Adamidis, G. (2011). Comparative
evaluation of Fuzzy-PI and PI control methods
for a three phase grid connected inverter, in
Power Electronics and Applications (EPE 2011),
Proceedings of the 2011-14th European
Conference on, pp. 1-10.
Villalva, M.G., Gazoli, J.R.  Filho, E.R. (2009).
Modeling and control of a three-phase isolated
grid-connected converter fed by a photovoltaic
array, in Power Electronics Conference, 2009.
COBEP 09. Brazilian, pp. 202-210.
Vorperian, V. (1990). Simplified analysis of PWM
converters using model of PWM switch.
Continuous conduction mode, Aerospace and
Electronic Systems, IEEE Transactions on, vol.
26, no. 3, pp. 490-496.
Wuhua, L., Xiaodong, L., Yan, D., Jun, L. 
Xiangning, H. (2009). A Review of NonIsolated High Step-Up DCDC Converters in
Renewable Energy Applications, in Applied
Power Electronics Conference and Exposition,
2009. APEC 2009. Twenty-Fourth Annual IEEE,
pp. 364-369.
Zitao, W., Liuchen, C.  Meiqin, M. (2008). DC
voltage sensorless control strategy for threephase grid-connected inverter, in Power
Electronics Specialists Conference, 2008. PESC
2008. IEEE, pp. 323-329.

2720