Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE ROBUSTO DE SISTEMAS INCERTOS VIA REDES SUJEITAS A ATRASOS
SAULO CRNKOWISE*, MARCELO CARVALHO MINHOTO TEIXEIRA*, JOSÉ PAULO FERNANDESGARCIA*, UILIAM
NELSON LENDZION TOMAZ ALVES*, FERNANDO BARROS RODRIGUES*
*Laboratório de Pesquisa em Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de
Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
Av. Brasil 56, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
Abstract This paper deals with uncertain systems and networked sliding mode control, subject to time delays. To minimize
the degenerative effects of delays, the simplest form of state predictors are used in the control law. Robustness analyses of the
systems in closed-loop are made, and two examples are presented to corroborate the results shown in the analyses. As an example, the delay is treated as a fault and a strategy to detect and adapt the controllers to this type of fault is presented.
Keywords Sliding mode control, time-delay systems, predictive control, networked control system
Resumo Este trabalho trata de sistemas_incertos com controle_com_modos_deslizantes via rede de comunicação, sujeitos a atrasos. Para minimizar os efeitos degenerativos dos atrasos, preditores_de_estado no seu formato mais são utilizados na lei de controle. São feitas análises da robustez destes sistemas em malha_fechada e dois exemplos são apresentados para corroborar os resultados apresentados nas análises. Em um dos exemplos, o atraso é tratado como uma falha e apresenta-se uma estratégia para
detectar e adaptar os controladores a este tipo de falha.
Palavras-chave .

1

2 Sistemas com Atraso Devido a Rede de Comunicação

Introdução

O controle a distância, via rede de comunicação
é uma estratégia que tem tido crescente uso nas mais
diversas aplicações devido s vantagens que apresenta, tais como instalações simples, grande flexibilidade
e baixo_custo (Sharmila and Davarajan, 2012). No
entanto, implica na necessidade de aquisição_de_dados do processo, da transformação analógica para
digital (e vice-versa), do processamento e da transmissão dos dados e do sinal de controle através das
redes. Estas etapas podem gerar atrasos de vários
períodos de amostragem (Guinaldo et al., 2011). Estes atrasos, por sua vez, tendem a deteriorar o desempenho do sistema (Hespanha, 2007). Devido a isto e
a outros problemas, diversos pesquisadores têm publicado trabalhos com resultados interessantes, aplicando diversas técnicas de controle (Yi et al., 2014
Jungers et al., 2013 Xu et al., 2012 Ridwan et al.,
2011). Particularmente, a estratégia de Controle com
Modos Deslizantes (CMD) é muito sensível ao atraso
e também tem gerado diversas publicações com diferentes abordagens (Coutinho et al., 2013 Xia and
Wu, 2013).
Neste trabalho considera-se um sistema com
controle_com_modos_deslizantes via rede de comunicação sujeita a atrasos. Para minimizar os efeitos do
atraso, são utilizados preditores_de_estados na sua
forma mais simples, sendo que os estados preditos
são utilizados para compor a lei de controle CMD.
São feitas análises da robustez e dois exemplos de
simulações são apresentados para corroborar os resultados obtidos nas análises. Em um dos exemplos,
o atraso é tratado como uma falha e apresenta-se uma
estratégia para detectar e acomodar esta falha.

Neste trabalho são consideradas plantas com incertezas_paramétricas eou não_linearidades, controladas a distância via rede de comunicação, através de
dispositivos digitais. A representação é dada pelo
sistema discreto (1) a seguir,
(1)
xk 1  xk  k  f k ,
sendo que xk n é o vetor_de_estados, k m é o
vetor de controle e f k n é o vetor que representa
todas as incertezas_paramétricas e não_linearidades,
desconhecidas, mas limitadas. As matrizes k nxn
e k nxm são constantes com valores considerados
nominais da planta, a qual é controlável.
A lei de controle discreta é dada por
(2)
 (t )  k  Fxk  k   t   k  1  ,
sendo que  é o período de amostragem e F mxn
é a matriz de ganhos de realimentação_de_estados
cujo o projeto pode ser feito através de métodos diversos. Para o projeto da matriz de ganhos F , neste
trabalho, analisa-se a robustez da técnica de Controle
com Modos Deslizantes Discreto (CMD) (Decarlo,
1988). Também, considera-se que o processamento
para geração do sinal de controle é feito  distância
da planta controlada. Quando se utiliza rede de comunicação é muito comum o surgimento de atrasos
devido ao tempo requerido para a conversão analógicadigital, para o recebimento, processamento de
dados e transmissão do sinal de controle. No caso de
atraso na aquisição_de_dados referentes  leitura e
transmissão dos estados tem-se
k  Fxk  H x ,
(3)

2637

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Proposição 1
Dado o sistema incerto (7) com a lei de controle
(8) e o preditor dado por (9), então a dinâmica dos
estados preditos é dada por
(11)
xk 1  xk  uk  ( H ) ek ,

sendo que H x é o número de períodos de amostragens atrasados. Desta forma, tem-se a equivalência a
um sistema com atraso no sinal de controle, da forma
(4)
xk 1  xk  uk  H x  f k ,
sendo uk  H x  Fxk  H x .

sendo
  ( H ) (  H ) ,
  ( H )  ,
(H )
e
ek  f k  Fek
uk  F  xk  Fxk ,

Quando ocorre atraso devido ao tempo necessário para transmissão do sinal de controle, tem-se
(5)
xk 1  xk  uk  Hu  f k ,

ek  xk  xk  H .
Prova Devido s incertezas, tem-se que
xk  H  xk . Define-se o erro como

sendo que H u é o número de períodos de amostragens atrasados.
Normalmente estes atrasos ocorrem simultaneamente na rede de comunicação e processamento, de
forma que
(6)
uk  H  Fxk  H ,

ek  xk  xk  H .
Da Eq. (9), no instante k  1 , vem que
xk 1  ( H ) xk 1.
Substituindo a Eq. (7) na Eq. (13), tem-se
xk 1  ( H )  xk  uk  H  f k  .

sendo H  H x  Hu . Então tem-se o seguinte sistema
(7)
xk 1  xk  uk  H  f k .
Por outro lado, sabe-se que atrasos nos sinais de
controle prejudicam o desempenho do sistema podendo levá-lo, inclusive,  instabilidade (Hespanha,
2007). Neste trabalho aborda-se o uso de preditores
de estados como forma de minimizar as consequências danosas do atraso.

(12)
(13)
(14)

Usando (8), (9) e (10) em (14), obtém-se





xk 1  ( H ) (  H ) xk  Fxk  H  f k .

(15)

Substituindo (12) em (15) e rearranjando chegase a

xk 1  xk  uk   ( H )  f k  Fek  ,

(16)

ek

sendo
  ( H ) (  H ) ,
(H )
uk  F  xk  Fxk .

3 Vetor de Estado Predito

  ( H ) 

e

Nota 1 Em malha_fechada, o preditor xk , Eq.

Para o sistema (7), a seguinte lei de controle é
proposta
(8)
uk  Fxk ,
em que xk é a estimativa do vetor de estado xk  H .

(9), tem a mesma dinâmica do vetor de estado xk ,
ambas livre de atraso. Isto pode ser visto através da
substituição das Eqs. (8) e (9), no sistema (7),
(17)
xk 1  xk  Fxk  H  f k .
Considerando o erro, Eq. (12), e a definição de
 na Eq. (9), chega-se a dinâmica em malha_fechada
do vetor de estado xk , dada por

Em Xia (Xia, 2007), apresenta-se uma estratégia
para obter o vetor de estado predito para sistemas
discretos com atraso, sendo que para obtê-lo utilizam-se diversas amostras passadas do sinal de controle e, a cada período de amostragem, diversos cálculos são necessários. Propõe-se neste trabalho o uso
de uma estratégia para obter o vetor de estado predito
que não necessita de amostragens do sinal de controle
e que também não necessita da realização de operações matemáticas que demandem muito tempo de
processamento.
Seja o sistema (7), com a lei de controle (8) e
suponha que as incertezas sejam consideradas nulas,
ou seja, f k  0 . Define-se o vetor de estado predito,
xk  H  xk , dado por (Guinaldo, 2011)

xk 1    F  xk  ek .

(18)

MF 

Por outro lado, pela Eq. (16), a dinâmica em malha_fechada do vetor_de_estados preditos xk é

 H 

 H 

H
xk 1       F      xk     ek . (19)


  


MF 

Comparando-se as Eqs. (18) e (19) pode-se notar
que as matrizes MF e MF são ambas iguais a  .
Desta forma, conclui-se que a dinâmica do vetor de
estados preditos é a mesma dos estados reais.
Nota 2 Pelas Eqs. (18) e (19) pode-se observar
que, com o controle (8), a influência das incertezas
na dinâmica do sistema aumenta com a presença do
atraso, devido ao erro da predição ek  f k  Fek .
Dependendo de cada estratégia de controle adotada
para o cálculo de F, haverá maior ou menor influência no desempenho do sistema. No próximo item, a
robustez será analisada especificamente para Controle com Modos Deslizantes (CMD).

H
(9)
xk    xk ,
sendo     F  uma matriz estável. Note que,

(10)
xk  (  H ) xk .
Deve-se observar que, com a presença das incertezas, ou seja, com f k  0 , o vetor (9) não é exato.
O vetor de estado predito (9), será denominado,
por simplicidade, de preditor. A proposição a seguir trata da dinâmica do preditor utilizado.

2638

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(31)
Sk 1  GukN H .
Substituindo Sk 1  Sk  Sk 1 na condição (28)
chega-se a

4 Controle com Modos Deslizantes (CMD) em
Sistemas Discretos com Atraso no Controle
Para estratégia de Controle com Modos Deslizantes, nesse trabalho, a lei proposta é da forma
u  t   uk  ukeq  ukN , k   t   k  1  , (20)

Sk  GukN H  Sk ,

em que Sk é a norma euclidiana do vetor Sk m .

N
k

eq
k

sendo que u é o vetor controle equivalente e u é
o vetor de controle que tem como função levar a trajetória de estados para uma superfície de deslizamento e fazer com que nela permaneça durante todo tempo, o que torna o sistema menos sensível a determinadas classes de perturbações eou incertezas (Decarlo, 1988).
4.1 Projeto de Controle com Modos Deslizantes Discreto em Sistemas com Atraso

Uma lei de controle que satisfaz a condição de
atratividade (32) é definida como
(33)
ukN  Fn xk ,
sendo que xk  xk  H , Fn    G   G e  mxm
1

é uma matriz diagonal com 0  ii  1, i  1,..., m .
Desta forma a lei de controle uk  ukeq  ukN torna-se

uk  Fxk ,

Sk  Gxk ,

Sk

4.2 Análise da Robustez
Neste item será analisada a robustez do sistema
(7) na proposição a seguir.
Proposição 2
Considere o sistema incerto com atraso (7), com
a lei de controle (34). A condição de atratividade
(27) é satisfeita se
Gxk  Gek , sendo

como
(21)

em que a matriz G 
é projetada tal que os estados permaneçam na superfície de deslizamento S k ,
mxn



de forma estável para todo k . Um controle equivalente é obtido, para o sistema em deslizamento, através da seguinte condição
(22)
Sk 1  Sk .
Desprezando-se as incertezas e substituindo as
Eq. (7) e (21) em (22) tem-se
(23)
Gxk  Gukeq H  Gxk .
Assim, para o instante k tem-se
ukeq  Fe xk  H .

(34)

sendo F  Fe  Fn .

Em CMD o controle equivalente ukeq é primeiramente projetado, posteriormente, projeta-se a parcela ukN .
Define-se a superfície de deslizamento

(32)



ek  f k  F xk  xk  H .
Prova Levando em consideração a incerteza
f k , a equação (30) torna-se

Sk 1  G  xk  uk  H  f k   Gxk .

(35)

Substituindo as Eqs. (34), (25) e (33) na Eq.
(35), chega-se a
(36)
Sk 1   Gxk  Gek ,
em que ek  f k  Fek . Substituindo (36) em (27),

(24)

Utilizando o preditor xk  H  xk , definido em
(9), obtém-se
(25)
ukeq  Fe xk ,

usando (29) e considerando ii    , i  1,..., m ,
tem-se







  S  Ge .(37)
2  2 1     0 . Desta for-

2 1   Sk T Gek  1  1  


em que Fe    G  G    I  e G é não singular.
1

Se 0    1,0 , então

A lei de controle ukN será agora projetada. Suponha a seguinte função de Lyapunov
(26)
Vk  SkT Sk .
Esta parcela da lei de controle deve proporcionar
ao sistema a condição de atratividade ao modo_deslizante. Para que isso ocorra a seguinte condição deve
ser satisfeita
(27)
Vk 1  Vk .
Pela Eq. (26) tem-se que a Eq. (27) torna-se
(28)
SkT1Sk 1  SkT Sk .
Definindo
(29)
Sk 1  Sk 1  Sk ,
então, ainda desprezando as incertezas, substituindo
(7) e (21) em (29), tem-se
Sk 1  Gxk  Gu eq k  H  Gu N k  H  Gxk . (30)

2

2

2

k

k

ma, pode-se rearranjar a condição (37) da seguinte
forma

Sk T Gek   Sk
sendo  

2

 
2 1   

1 1 

  Gek

2

,

(38)

2

e  



1

2 1 



. Tendo em

vista que 0    1,0 , então      1,0 . Com isto,
pode-se verificar que a única condição que satisfaz os
casos em que Sk T Gek  0 e Sk T Gek  0 é a seguinte

Sk
Gek




 1, 0 .


(39)

Desta forma, para satisfazer (38), Sk  Gxk
tem que ser maior do que Gek . 

Da Eq. (23) substituindo ukeq H em (30) vem que

2639

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sendo F  Fe  Fn . Então, a condição de atratividade

Da Proposição 2 conclui-se que a trajetória de
estados será atraída para a superfície de deslizamento
enquanto a condição (39) for satisfeita. Quando a
trajetória de estados entrar em uma região em que
Gxk  Gek , a condição de atratividade não será

(27) é satisfeita se Gxk  Gf k .
Prova Neste caso em que não há necessidade
do uso de preditor, então ek  f k . E a prova é semelhante  prova da Proposição 2. Portanto a condição
de atratividade é Gxk  Gf k . 

satisfeita. Isto significa que ao entrar nesta região a
trajetória permanecerá dentro dela para todo tempo
subsequente.
Proposição 3
Considere o sistema incerto com atraso (7), com
a lei de controle (34). Considere ainda que o número
de amostragens atrasadas H seja conhecido e que as
incertezas sejam limitadas, ou seja, f k  dmax   .

Nota 3 Para o sistema com atraso (7) a condição de atratividade é Gxk  Gek . Para o sistema
sem atraso (46) a condição é Gxk  Gf k . Como

ek  f k  Fek , o uso dos preditores estabiliza o sistema com atraso, no entanto altera a região em que a
condição de atratividade não é satisfeita, o que poderá aumentar a influência das incertezas no desempenho do sistema em regime_permanente.
Nos exemplos a seguir, os resultados obtidos nas
proposições e nas notas são validados. Também, são
feitas comparações entre o desempenho do Controle
com Modos Deslizantes (CMD) com o desempenho
de um controle convencional por alocação de polos
(CONV).

Então Gek também será limitada.
Prova O vetor_de_estados preditivo xk  xk  H é
obtido de maneira exata através da seguinte equação
H 1

 i  ( H 1)
xk   H xk    
ek i ,

(40)

i 0

sendo ek  f k  Fek . O vetor_de_estados xk obtido
através de (40) é dado por
H 1

 i  ( H 1)
xk  H   H xk  H    
ek  H i .

(41)

5 Exemplo 1 Sistema de Ordem 2

i 0

Definiu-se o preditor (não exato) como sendo
xk   H xk e o erro é ek  xk  xk  H . Então, de (41)
e pela definição de ek , tem-se

ek 

H 1

 

 i  ( H 1)

i 0

 f k  H i  Fek  H i  .

Neste exemplo, será utilizado um sistema de ordem 2 para validar os resultados obtidos nas proposições e notas apresentados no item anterior. Utilizouse este sistema devido ao fato de que ele possibilita
uma visualização gráfica dos resultados das simulações no plano de fase.
5.1 Modelo do Sistema e Projeto dos Controladores

(42)

Como f k tem norma limitada d max , suponha por
simplicidade, e sem perda de generalidade, que este
vetor seja constante, f k  f , tal que f  dmax .

O modelo incerto utilizado, de ordem 2, é o seguinte
x1 (t )  x2 (t )

Desta forma a Eq.(42) fica
H 1

ek   
i 0

i  ( H 1)

 F  ek  H i

x2 (t )  x1 (t )  2   22 sen  t  x2 (t )  u (t   )  u sen  t 

 H 1  i  ( H 1)  . (43)
   
f
 i 0


em que x1 (t ) e x2 (t ) são os estados,  22 é a amplitude da incerteza paramétrica da planta,  u é a amplitude da perturbação na entrada de controle. Note
que ambas as incertezas são do tipo casadas. O atraso
na entrada de controle, quando houver, é   H  ,
sendo que  é o período de amostragem e H é o
número de amostragens atrasadas. Para as simulações, os estados iniciais são x1 (0)  0, 2 e

constante

Para que (43) seja satisfeita, então ek também
deve ser constante, de forma que lim ek  bmax .
k 

Genericamente, pelas Eqs. (42) e (43), pode-se concluir que
lim ek  bmax   ,
(44)
k 

x2 (0)  0, 2 . Note que esta planta possui autovalores
de malha_aberta iguais a -0,4142 e 2,4142, portanto é instável. O período de amostragem  é igual
a 1 ms. Quando houver atraso,  é igual a 20 ms, ou
seja, o número de amostras atrasadas H é igual a 20.
A lei de controle é gerada através de realimentação dos estados utilizando a estratégia Controle com
Modos Deslizantes (CMD) ou alocação_de_autovalores convencional (CONV), conforme segue.
A lei CMD para o sistema sem atraso é uk  Fxk .

e

lim ek  bmax   .

k 

, (48)

(45)

Desta forma, Gek também é limitada. 
Proposição 4
Considere o sistema que não possui atraso, da
forma
(46)
xk 1  xk  k  f k ,
em que a lei de controle_com_modos_deslizantes, não
utiliza preditores, ou seja
k  Fxk ,
(47)

A lei CMD para o sistema com atraso é uk  Fxk ,

2640

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sendo F  Fe  Fn . Os estados preditos xk são obtidos através da Eq. (9). A superfície de deslizamento é
dada por Sk  Gxk , sendo que G é projetada tal que
o polo no deslizamento é o equivalente discreto a 2, ou seja, 0,9980. Assim, G  1996,0 998,0 e
Fe  1,0000 3,9965 .

equilíbrio zero. Ambos os controladores foram eficientes, atingindo a origem 0 0, mesmo com a ocorrência do atraso, validando os preditores propostos.
SISTEMA COM CONTROLE CONVENCIONAL (CONV)
0.3

0.2

Os valores numéricos da par-

cela Fn    G   G são Fn  99,8002  49,9001 .
1

0.1

A lei CONV para o sistema sem atraso é k  Kxk .

0
x2

A lei CONV para o sistema com atraso é uk  Kxk ,

-0.1

sendo que os estados preditos xk são obtidos através

-0.2

da Eq. (9), com      K  . A matriz de reali-

-0.3

mentação de estados K é projetada tal que os autovalores em malha_fechada são -2 e -8, ou seja, os
equivalentes discretos são 0,9980 e 0,9920. Assim, K  16,9043 11,9487 .

-0.4
-0.05

CONV - COM ATRSEM PERT
CONV - SEM ATRSEM PERT
CONV - COM ATRCOM PERT
CONV - SEM ATRCOM PERT
0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

x1
5

2

Figura 1. Plano de fase semcom atraso e semcom incertezas,
utilizando o controlador CONV.

5.2 Simulações Realizadas
As simulações foram realizadas utilizando o software MatLabSimulink. Foram simuladas quatro
condições de operação, as quais são analisadas no
próximo item. O objetivo destes exemplos é mostrar
a influência das perturbações casadas no desempenho
do sistema para cada um dos controladores utilizados. Foram os seguintes os casos simulados
Caso (i) Sistema sem atraso e sem perturbação
Neste caso, na Eq. (48), os valores de  22 ,  u e
 são nulos. Ambos o controladores não possuem
preditores.
Caso (ii) Sistema sem atraso e com perturbação
Neste caso, na Eq. (48), tem-se que 22  4 ,

SISTEMA COM CONTROLE COM MODOS DESLIZANTES (CMD)
0.3

0.2

CMD - COM ATRSEM PERT
CMD - SEM ATRSEM PERT
CMD - COM ATRCOM PERT
CMD - SEM ATRCOM PERT

0.1

0
x2
-0.1

-0.2

-0.3

-0.4
-0.05

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

x1
5

u  1 e   0 . Ambos o controladores não possuem
preditores.
Caso (iii) Sistema com atraso e sem perturbação
Neste caso, na Eq. (48), tem-se que 22  0 ,
u  0 e   20 ms . Ambos o controladores possuem preditores.
Caso (iv) Sistema com atraso e com perturbação
Neste caso, na Eq. (48), tem-se que 22  4 ,
u  1 e   20 ms . Ambos o controladores possuem
preditores.
5.3 Resultados Obtidos e Análises

Figura 2. Plano de fase semcom atraso e semcom incertezas,
utilizando o controlador CMD.

Por outro lado, quando existem perturbações
(COM PERT), comparando-se as Figuras 1 e 2, e observando-se as legendas, nota-se que o sistema controlado com CMD sofre menor influência das incertezas quando comparado com o sistema controlado
por CONV. Mesmo sendo menos sensível, deve-se
destacar que apesar das incertezas serem do tipo casadas, o CMD não foi capaz de eliminar totalmente a
influência destas, mesmo sem a presença do atraso.
Isto remete aos resultados mostrados na Proposição 4
e na Nota 3. Também, pode-se observar que, na ocorrência de atraso, a influência das perturbações aumenta para o sistema controlado seja por CMD, seja
por CONV, corroborando, assim, o resultado demonstrado na Proposição 1 e na Nota 2.

Na Figura 1, são mostrados os planos de fase obtidos para todos os casos analisados para o sistema
controlado por CONV. Na Figura 2, são mostrados
todos os casos analisados para o sistema controlado
por CMD.
Nos casos em que não há perturbações (SEM
PERT), ou seja, para o sistema nominal com ou sem
atraso, pode-se observar, pelas Figuras 1 e 2, que os
desempenhos proporcionados pelos controladores
CMD e CONV são bem parecidos. Nota-se ainda que
a trajetória de estados, quando foi utilizado o controle CMD, seguiu uma superfície de deslizamento (neste caso, uma reta) e lá permaneceu até o ponto de

6 Exemplo 2 Atraso considerado como falha
Neste exemplo o atraso será tratado como uma
falha a ser detectada e acomodada de forma que o
desempenho do sistema permaneça aceitável mesmo
na ocorrência desta.

2641

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014




0


 


 
2
a cos 
   ( M  m) g sin   m(sin  )( ) cos   b x cos   


  

 
2
2
  
l
(
M

m
sin

)
l
(
M

m
sin

)




V .
 
 v
 
x
0
x
  

 
 x  

 
a


 
ml ( )2 sin   m g sin   bx

  ( M  m  m cos  ) 
( M  m  m cos  )



6.1 Detecção Acomodação de Falha Devido ao
Atraso
Propõe-se uma estratégia para reconhecer a existência ou não de atraso no sistema, o qual será considerado uma falha. Para o reconhecimento desta falha,
observadores_de_estado convencionais são utilizados
e suas saídas são comparadas  saída real da planta
controlada. A saída estimada que mais se aproxime
da saída real yk indica a ocorrência ou não da falha.
A saída do observador que leva em conta que o sistema opera sem atraso é yko  p , e a que considera

(51)
Tabela 1. Simbologia e valores dos parâmetros.
Parâmetros
Símbolo
Valor
Unidade
Altura da haste do pêndulo
l
0,61
m
Massa do pêndulo
m
0,21
kg
Massa do carro
M
0,4573
kg
Gravidade
g
9,81
ms2
Constante
a
1,7378
Constante
b
7,6832
-

que o sistema opera com atraso é ykH n . São definidos os resíduos como sendo
k

rko   yio  yi

(49)

Utilizando os valores dados na Tabela 1 e linearizando em torno do ponto z  0 , chega-se
a z(t )  Az(t )  B u(t )  f (t ) , em que os estados são

i 1

e
k

rkH   yîH  yi .

(50)

T

T
f (t )  0 0 0  0,1 sen  0, 4 t 
z (t )    x x  
representa as incertezas_paramétricasperturbações
casadas da planta e

i 1

Comparando-se os valores numéricos dos resíduos acumulados (49) e (50), o de menor valor corresponderá  condição de operação, de modo a chavear para atuação do controlador (34), o qual leva em
consideração o sistema operando com atraso, ou para
o controlador. (47), o qual estabelece bom desempenho para o sistema sem atraso. Neste trabalho ao invés de utilizar a comparação entre os valores acumulados dos resíduos, propõe-se um filtro derivativo de
primeira ordem. de maneira que as inclinações das
funções resíduos (49) e (50) comandarão a troca de
operação entre os controladores.
6.2 Aplicação no Sistema Pêndulo Invertido

0


0
A
 46,9

 -4,5

0 
 0 
 0 
1,0 
  C  1 0 0 0  .
B
0 1 0 0 
-12,5
0 55,1





0 -16,8 
 3,8 

0

1,0

0

0

0
0

Neste caso, apenas a posição do carro x(t ) e o ângulo da haste  (t ) estão disponíveis, devendo as demais variáveis de estado, x(t ) e  (t ) serem estimadas. Neste projeto, foram utilizados observadores de
estados para tal finalidade. Também, os observadores
foram utilizados para detectar a falha por atraso e
acomodar o sistema a este tipo de contingência, conforme item 6.1 e esquematizado na Figura 4.
6.3 Simulações Realizadas
As simulações foram realizadas utilizando-se o
software MatLabSimulink, conforme esquema apresentado na Figura 4. Os projetos para os controladores CMD e CONV foram feitos baseados no modelo
linearizado em torno do ponto z  0 . As matrizes A,
B e C foram discretizadas utilizando o comando
c2d do MatLab, para um período de amostragem
de 6 ms. Para realizar as simulações, foi utilizado o
modelo não_linear do pêndulo, Eq. (51). O atraso,
quando houver, é igual a 72 ms, ou seja, 12 períodos
de amostragens atrasados e é considerado conhecido.
Durante
os
intervalos
de
tempo
T0  0  t  4080  t  130200  t  300 não há

Figura 3. Representação do Sistema Pêndulo Invertido.

O Sistema Pêndulo Invertido é muito utilizado
para testes de estratégias de controle por ter um modelamento_matemático contendo não_linearidades,
além de ser um sistema instável. Sua representação é
dada na Figura 3.
O modelo não_linear de um Sistema Pêndulo Invertido específico de um fabricante (Quanser, 1998)
é dado pela Eq. (51). A relação entre a força de controle e a tensão aplicada ao motor Vv , em Volts, é

ocorrência de atraso, ou seja, H  0 . Durante os
intervalos
de
tempo
TH  40  t  80130  t  200300  t  400
há
ocorrência de falha por atraso, ou seja, H  12 . Estes intervalos são desconhecidos e o sistema deverá
ser capaz de detectar e adaptar seus controladores de
acordo com a estratégia descrita no item 6.1. Idealmente, nos intervalos de tempo TH o preditor deverá

u  aVv  bx

e os valores numéricos de a e b são dados na Tabela 1.

2642

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

atuar (CONTROLADOR 2, na Figura 4) e deverá estar
inativo nos intervalos T0 (CONTROLADOR 1, na Figura 4).
As seguintes simulações foram realizadas
Caso (i) Sistema semcom atraso e sem incertezas,
tendo referência valores entre 0 e 0,2 m para a
posição do carro do pêndulo, com sistema de detecçãoacomodação de falhas desativado.
Neste caso, o objetivo é obter resultados quando
a falha não é levada em consideração, ou seja, não há
atuação do preditor (apenas CONTROLADOR 1, na
Figura 4).
Caso (ii) Sistema semcom atraso e com incertezas, tendo referência variável entre 0 e 0,2 m para a posição do carro do pêndulo, com sistema de
detecçãoacomodação de falhas ativado.
Neste caso, o objetivo é obter resultados que
mostram o desempenho do sistema para atrasos intermitentes e a influência das incertezas no desempenho do sistema.

autovalores

no

deslizamento

sejam
assim,

 0,9589 0,9704 0,9763 ,
G  -272,7595 -191,2800 -47,9843 -113,4000
Fe  10,6056

0,0000 1,6682 5,5689

numéricos

da

parcela

.

e
Os

valores

Fn    G   G
1

são

Fn  19,0932 13,3896 3,3589 7,9380 .

A lei CONV para o sistema sem atraso é k  Kxke .
A lei CONV para o sistema com atraso é uk  Kxke ,
sendo que os estados estimados e preditos xke são
obtidos por observadores, da mesma maneira como
na lei CMD. A matriz de realimentação_de_estados
K foi projetada tal que os autovalores em malha
fechada são  0,9589 0,9704 0,9763 0,9418 , ou seja,
os mesmos utilizados para o CMD, a menos do quarto polo. A matriz de realimentação_de_estados encontrada foi K   -26,4899 -11,1393 -4,4626 -12,1728 .
6.5 Resultados Obtidos e Análises
Os resultados obtidos estão mostrados nas Figuras 5 a 7, sendo que na Figura 5 são apresentados os
resultados para o Caso (i), na Figura 6 tem-se os resultados obtidos para o Caso (ii) e a Figura 7 é uma
ampliação de parte da Figura 6.
Na Figura 5, tem-se o resultado da influência do
atraso no sinal de controle. Isto ocorre a partir dos 40
segundos. Nota-se que com este atraso os controles
CMD e CONV, ambos sem preditores, mostraram-se
incapazes de estabilizar o sistema.
15

Figura 4. Representação Esquemática das Simulações Realizadas.

10

6.4 Projetos CMD e CONV
A lei de controle é gerada através de realimentação dos estados estimados por observadores_de_estados, utilizando a estratégia Controle com Modos
Deslizantes (CMD) ou alocação de polos convencional (CONV), conforme segue.
A lei CMD para o sistema sem atraso é k  Fxke .

5

m

-5

-10

-15
0

A lei CMD para o sistema com atraso é uk  Fxke ,





Com atraso xke  xke  uk  H  L yk  Cxke .
A matriz de ganhos L 4 x 2 foi projetada tal
que a dinâmica do erro ek     LC  ek  xk  xke teos

autovalores
resultando

0,7866 0,7634 0,7408 0,7189  ,

0,5292 0,0126 12,4475 0,3068
L

0,2720 0,3668 16,9991 3,0950

15

20
25
30
35
tempo (segundos)

40

45

50

Nota-se pelas Figuras 6a (chaveamento entre
controladores) e 6b (posição do carro), que o sistema
proposto de detecção e adaptação dos controladores a
falha, Caso (ii), conforme a Figura 4, possibilitou que
os controladores CMD e CONV estabilizassem o
sistema mesmo na presença de atraso, perturbações e
não_linearidades da planta (Eq. 51). No entanto, o
sistema com CONV teve um desempenho muito inferior em relação ao CMD. Na Figura 6a, mostra-se o
chaveamento entre o CONTROLADOR 1 e o
CONTROLADOR 2, conforme esquematizado na Figura
4. Nota-se que este chaveamento não foi exato, no
entanto, nos intervalos em que houve necessidade de
o preditor atuar, ou seja, quando havia atraso, o chaveamento foi feito de maneira eficaz, tanto no caso
com o CMD, quanto no caso com CONV.

Sem atraso xke  xke  uk  L yk  Cxke 

nha

10

Figura 5. Sistema sem estratégia de detecçãoadaptação, Caso (i).

xke são obtidos através de xke   H xke , sendo xke obtido pelos observadores_de_estado como a seguir



5

5

sendo F  Fe  Fn . Os estados estimados e preditos



0

em
em

T

.

A superfície de deslizamento é dada por
Sk  Gxke , sendo que G 1x 4 é projetada tal que os

2643

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos

CHAVEAMENTO ENTRE CONTROLADORES 1 E 2
3

CHAVEAMENTO CONV
CHAVEAMENTO CMD

Os autores agradecem ao CNPq e  FAPESP, processo n. 201117610-0, pelo apoio financeiro.

2

1

0

Referências Bibliográficas
0

50

100

150

200
Figura 6a

250

POSIÇÃO DO CARRO

0.6

350
400
tempo (segundos)

Coutinho, C. L. Cunha, J. P. V. S. Oliveira, T.
R.(2013). Output-feedback sliding-mode control
of multivariable systems with uncertain timevarying state delays and unmatched nonlinearities. IET Control Theory  Applications,
v. 07, p. 1616-1623.
Decarlo, R.A., Zak, S.H.  Matthews, G.P., (1988).
Variable Structure Control of Nonlinear
Multivariable Systems  A Tutorial. Proceedings
of the IEEE, Vol. 76, No.3, pp.212232.
Guinaldo, M., Sánchez, J. and Dormido, S. (2011).
Co-design strategy of networked control systems
for treacherous network conditions, IET Control
Theory  Applications, Vol.5, No. 16, pp.
19061915.
Hespanha, J. P., Naghshtabrizi, P. and Xu, Y. (2007).
A survey of recent results in networked control
systems, Proceedings of the IEEE, Vol.95, No.
1, pp. 138162.
Jungers, M., Castelan, E. B., Moraes, V. M., and
Moreno, U. F. (2013). A Dynamic Output
Feedback Controller for NCS based on Delay
Estimates, Automatica, Vol. 49, No. 3, pp. 788792.
Quanser, 1998. Inverted Pendulum - Users Manual.
Ontario, Canada.
Ridwan, W., Trilaksono, B. R..(2011). Networked
Control
Synthesis
Using
Time
Delay
ApproachState Feedback Case, International
Journal on Electrical Engineering and
Informatics, Vol. 3, No. 4, pp. 441-452.
Sharmila, B and Devarajan, N. A. (2012). Survey Networked Control Systems, International
Journal of Electrical Engineering, Vol. 5, No 6,
pp. 757-768.
Xia, G. , Wu, H.(2013). Network-Based Neural
Adaptive Sliding Mode Controller for the Ship
Steering Problem, Advances in Swarm
Intelligence Lecture Notes in Computer Science,
Vol. 7928,pp. 497-505.
Xia, Y., Liu, G. P., Shi, P., Chen, J., Rees, D. and
Liang, J. (2007). Sliding mode control of
uncertain linear discrete time systems with input
delay, IET - Control Theory  Applications
Vol.1, No. 4, pp. 11691175.
Xu, Y.i , Wang, K. , Shen,Y. , and Jian, J. (2012).
Robust H  Networked Control for Uncertain
Fuzzy Systems with Time-Delay, Advances in
Electric and Electronics Lecture Notes in
Electrical Engineering, Vol. 155, pp 115-124.
Yi, H. C., Kim, H. W., and Choi J. Y.( 2014). Design
of Networked Control System with DiscreteTime State Predictor over WSN, Vol. 2, No. 2,
pp. 106-109.

REFERÊNCIA
CONV
CMD

0.4
m

300

0.2
0
-0.2

0

50

100

150

200

250

300

Figura 6b

350
400
tempo (segundos)

Figura 6. Sistema com estratégia de detecçãoadaptação, Caso (ii).

CHAVEAMENTO ENTRE CONTROLADORES 1 E 2
2

1.5
CHAVEAMENTO CONV
CHAVEAMENTO CMD
1
130

135
140
Figura 7a

150
tempo (seg)

REFERÊNCIA
CONV
CMD
V

POSIÇÃO DO CARRO
0.05

m

145

0
-0.05
125

130

135

140

Figura 7b

145

150
tempo (segundos)

Figura 7. Ampliação da Figura 6, Sistema com estratégia de detecçãoadaptação, Caso (ii).

Através das Figuras 6 e 7 nota-se que o sistema
sofre maior influência das incertezas quando o preditor esta atuando (CONTROLADOR 2), conforme observado na Nota 3. Os resultados comprovam o melhor
desempenho do CMD em relação ao CONV, no que
diz respeito ao tempo de estabelecimento e em relação  rejeição de perturbações, tanto para o caso em
que o preditor está atuando, quanto para o caso em
que não atua, evidenciando a característica de robustez do CMD.
7 Conclusão
O enfoque principal deste trabalho foi a análise
da influência de incertezas e perturbações em sistemas_com_atraso no controle, utilizando preditores de
estado e estratégia de controle_com_modos_deslizantes discreto (CMD). Os preditores utilizados não demandam aquisição de amostragens passadas do sinal
de controle e cálculos complexos a cada iteração.
Quando utilizados em conjunto com a estratégia
CMD, as análises e os resultados obtidos nas simulações mostraram sua eficiência no que diz respeito 
estabilização do sistema e minimização da influência
das perturbações.

2644