XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UNA PROPUESTA DE FILTRADO COMBINANDO KICA Y EWMA-ED PARA LA
DETECCION DE FALLOS DE PEQUENA MAGNITUD EN PROCESOS QUIMICOS.
A COMBINATION OF KICA AND FILTERING EWMA-ED PROPOSED FOR
DETECTION OF SMALL MAGNITUDE FAULT IN CHEMICAL PROCESSES.
Jose M. Bernal de Lazaro Orestes. Llanes Santiago Alberto. Prieto Moreno
Antonio J. Silva Neto Diego. Campos Knupp



Departamento de Automatica y Computacion, Cujae, Habana, Cuba

Departamento de Ingeniera Mecanica y Energa, Instituto Politecnico IPRJ-UERJ, RJ, Brasil

Email jbernal@crea.cujae.edu.cu orestes@tesla.cujae.edu.cu
albprieto@electrica.cujae.edu.cu ajsneto@iprj.uerj.br diegoknupp@iprj.uerj.br
Abstract The current industry requires of the fault diagnostic systems with a detection stage that can
ensure a small number of false alarms and a quickly detection of faults, regardless of their nature and magnitude.
However, a common problem of the approaches based on the Multivariate Statistical Process Monitoring (MSPM)
which are currently used for this purpose is the difficulty of them to detect small magnitude faults without
incurring a high number of false alarms, and faults not detected. To overcome this drawback, in this paper is
proposed a novel approach that combines the advantages of kernel methods, and a novel EWMA with enhanced
dynamic to filter the T 2 Hotelling statistic used as the fault detection mechanism at a complex chemical process.
Keywords

Fault detection, EWMA-ED, Signal filtering, Tennessee Eastman, T 2 de Hotelling.

Resumen La industria actual requiere de sistemas de diagnostico de fallos, que en su etapa de deteccion
garanticen pocas falsas alarmas y logren detectar por demas, los fallos con la mayor rapidez posible
independientemente de su naturaleza y magnitud. Sin embargo, un problema de los enfoques de monitoreo
de procesos mediante estadstica multivariada (MSPM) que son utilizados con este proposito es la incapacidad de
detectar fallos de pequena magnitud sin incurrir en un elevado numero de falsas alarmas, u omitir gran cantidad
de fallos que deben ser detectados. Como solucion a este problema, en el presente trabajo se propone un esquema
de trabajo que combina las ventajas de los metodos kernel y un novedoso enfoque EWMA con dinamica reforzada
para filtrar el estadstico T 2 de Hotelling utilizado como mecanismo de deteccion en un proceso qumico de gran
escala.
Palavras-chave

.

Introduccion

Actualmente, en las industrias biofarmaceuticas,
petroqumicas, y de produccion de energa
existe una marcada intencion de mejorar el
desempeno en los procesos, de producir con mas
calidad y de satisfacer las crecientes regulaciones
medioambientales. Sin embargo, en sistemas
tecnologicos como estos, que se caracterizan
por una naturaleza compleja y multivariable,
la presencia de fallos en equipos crticos puede
tener un impacto desfavorable respecto a la
disponibilidad de los procesos, la seguridad de
los operadores y el medio ambiente. Segun
Isermann (2005), un fallo puede definirse como
una desviacion no permitida de al menos una
propiedad caracterstica o variable de un sistema
de manera que este ya no puede satisfacer la
funcion para la cual fue disenado. La aparicion de
estos fallos puede estar originada por diferentes
causas, por ejemplo, debido al efecto de la
temperatura, como resultado de desgastes por
friccion mecanica, o por el bloqueo en las tuberas.
Aunque tambien resulta comun la aparicion de
fallos debido a desviaciones en los sensores,
por la degradacion de los catalizadores, y el

ISSN 2525-8311

envejecimiento de los componentes del sistema,
entre otras muchas causas. Considerando su
efecto, tales deterioros pueden ser reflejados
de manera gradual o inmediata en el proceso,
en sensores, actuadores, y controladores. Es
por ello que para garantizar que la operacion
de un sistema satisfaga las especificaciones de
desempeno, los fallos necesitan ser detectados,
aislados, y eliminados tareas todas asociadas con
los metodos de diagnostico de fallos.
En este sentido, la tendencia de las
investigaciones actuales va dirigida a integrar
diferentes herramientas para brindar soluciones
complementarias y mejorar el desempeno de los
sistemas de diagnostico de fallos. Cada da es
mas comun que, dentro de la gran variedad de
metodos dirigidos al diagnostico de fallos, se
potencien principalmente las tecnicas y enfoques
que permiten obtener sistemas de diagnostico
sensibles a fallos de pequena magnitud, pero
robustos ante ruidos e incertidumbres. La revision
realizada, sugiere que los sistemas de diagnostico
deben tener, al menos, tres componentes
fundamentales. En primer lugar, un metodo
basado en datos historicos y analisis de tendencias
para detectar de manera rapida cualquier posible

2109

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cambio en el proceso. Esta caracterstica resulta
crucial en sistemas industriales complejos donde
fallos de pequena magnitud yo lento desarrollo
suelen ser enmascarados por la ocurrencia de
otros fenomenos en el proceso. Como segundo
aspecto, debe considerarse un metodo que
permita la seleccion de atributos relevantes para
reconocer las caractersticas discriminantes que
identifican a cada uno de los estados de operacion.
Entre los algoritmos que pueden aplicarse para
lograr este objetivo, los metodos kernel resultan
herramientas muy potentes dado que permiten
manejar relaciones no lineales entre variables, y
aplicar tecnicas convencionales de clasificacion,
agrupamiento, y estimacion de datos en una etapa
posterior. Como tercer aspecto es recomendable
que los sistemas de diagnostico de fallos tengan en
cuenta el uso de herramientas discriminantes que,
mediante un proceso de clasificacion, permitan
el aislamiento de los fallos. Con ellos, de ser
posible, pueden incorporarse simultaneamente
algun metodo basado en conocimiento para
proporcionar explicaciones y razonamientos
causa-efecto a los operadores a fin de asistirlos
con la toma de las decisiones asociadas a las
tareas de diagnostico y mantenimiento en el
proceso.
En este contexto, la deteccion de los fallos es
sin dudas, el primer y mas importante paso dentro
de las tareas de diagnostico de fallos. La etapa de
deteccion permite determinar cuando ha ocurrido
un comportamiento anormal en el proceso, y
proporciona avisos sobre problemas emergentes,
que permiten realizar acciones encaminadas a
su solucion. La deteccion de comportamientos
anomalos adquiere mayor importancia en sistemas
crticos, y fundamentalmente en procesos donde
la presencia de fallos de pequena magnitud yo
lento desarrollo puede ser enmascarada por otros
fenomenos. Sin embargo, un problema comun de
los enfoques de monitoreo de procesos mediante
estadstica multivariada (MSPM) utilizados
actualmente con este proposito es su incapacidad
de detectar fallos de pequena magnitud sin
incurrir en un elevado numero de falsas alarmas,
que en ocasiones, viene acompanado de gran
cantidad de fallos no detectados.
Como solucion a este problema, en el presente
trabajo se propone un nuevo esquema de deteccion
que es capaz de identificar correctamente la
ocurrencia de comportamientos no permitidos
en el proceso, fundamentalmente aquellos de
pequena magnitud. El mecanismo de deteccion
propuesto combina las ventajas de los metodos
kernel y de un enfoque EWMA con dinamica
reforzada para filtrar el estadstico T 2 de Hotelling
que es utilizado como mecanismo de deteccion.
Para evaluar la propuesta realizada se utilizan los
datos obtenidos del proceso de prueba Tennessee
Eastman (TEP). Ademas, todas las tecnicas

ISSN 2525-8311

empleadas se ejecutan sobre MATLAB R2015a.
La estructura del trabajo es la siguiente, en
la Seccion 2 se describe el problema de prueba
TEP. En la Seccion 3 se presenta la propuesta
de enfoque EWMA con dinamica mejorada.
Posteriormente, en la Seccion 4, se discuten las
ventajas de combinar EWMA-ED con KICA, y
se presenta un analisis del desempeno del enfoque
propuesto para la deteccion_de_fallos en el caso
de estudio TEP. Por ultimo, se realizan las
conclusiones.
2

Descripcion del problema de prueba

El caso de estudio Tennessee Eastman (TEP)
representa una planta qumica que la compana
Eastman Chemical desarrollo con el objetivo de
evaluar nuevas tecnicas de control de procesos y
metodos de supervision y diagnostico. Desde el
punto de vista de la estructura del proceso, el TEP
presenta cinco unidades de operacion un reactor,
un condensador, un separador lquido-vapor,
un compresor de reciclaje y una columna de
destilacion, que se interconectan como muestra la
Figura 1.
Desde el punto de vista del diagnostico
de procesos, el TEP considera 21 posibles
fallos pre-programados distribuidos en las zonas
de alimentacion y en torno al reactor y el
condensador. Ademas, se cuenta con un conjunto
de datos que caracterizan la operacion normal
(NOC, Normal Operating Condition) del mismo.
En este proceso de prueba, los datos historicos son
generados durante 48h y los fallos se introducen
a partir de las 8h de funcionamiento continuo.
Cada conjunto de datos contiene un total de 52
variables con tiempo de muestreo de 3 min y
ruido gausiano de bajo nivel incorporado en todas
las mediciones. Esto implica que los analisis que
se realizan en este trabajo llevan incorporado
un analisis de la robustez ante la presencia
de ruido en las mediciones. Las simulaciones
realizadas para generar los posibles fallos, utilizan
el esquema de control para la planta completa
descrito en Lyman and Georgak (1995), y
todos los datos historicos correspondientes a
dichos fallos pueden ser descargados de la web
httpweb.mit.edubraatzgroupTE process.zip.
Es importante senalar que a fin de
evaluar la propuesta del presente trabajo, se
seleccionaron del TEP los siete fallos mas
importantes que tienen lugar en los bloques de
condensador-reactor, los mismos se muestran en
la Tabla 1. Ademas, para garantizar la rapidez en
la deteccion de los fallos, de los datos historicos
solo fueron consideradas aquellas variables cuya
medicion esta disponibles en lnea.

2110

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura. 1 Proceso Tennessee Eastman (TEP).
Tabla 1 Fallos simulados en el TEP.
Subproceso
Condensador

Reactor

3

Fallos
Paso en la temperatura de entrada del agua de enfriamiento.
Variacion aleatoria en la temperatura de entrada del agua de enfriamiento.
Atascamiento de la valvula del agua de enfriamiento.
Paso en la temperatura de entrada del agua de enfriamiento.
Variacion aleatoria en la temperatura de entrada del agua de enfriamiento.
Desviacion en la cinetica de la reaccion.
Atascamiento de la valvula del agua de enfriamiento.

EWMA con dinamica reforzada.

El enfoque EWMA convencional es un
procedimiento que considera la dinamica del
proceso como
yt  yt + (1  )yt1

(1)

donde yt es el valor estimado teniendo en cuenta el
comportamiento dinamico anterior. El parametro
 es una constante 0 <   1, que determina
la profundidad de memoria o capacidad de olvido
para la estrategia. Respecto al diagnostico de
procesos, EWMA ha sido ampliamente aplicada
para mejorar la deteccion_de_fallos de pequena
magnitud (Cheng et al. (2010)). En este sentido,
y tal como plantea Fan et al. (2014), los mejores
resultados dentro de la deteccion con enfoques
MSPM se encuentran en el uso de estrategias
integradas donde se involucra la filosofa EWMA
y los metodos kernel para filtrar los estadsticos
SPE y T 2 de Hotelling con el objetivo de
detectar fallos pequenos yo de lento desarrollo.
Sin embargo, es importante senalar que en la
practica, lograr un ajuste adecuado del factor de
memoria (), tal que se alcance una alta Tasa
de Deteccion de Fallos (FDR, Fault Detection
Rates) sin incrementar significativamente la Tasa
de Falsas Alarmas (FAR, False Alarm Rates),

ISSN 2525-8311

Id
F5
F12
F15
F4
F11
F13
F14

es una tarea compleja. El enfoque EWMA con
dinamica reforzada (EWMA-ED) propuesto en
este trabajo mejora no solo la deteccion_de_fallos
de pequena magnitud, sino que ademas, facilita
el ajuste del parametro de memoria apoyandose
en una dinamica que tiene mas informacion
valida del estadsticos T 2 de Hotelling. Como
resultado es posible detectar de manera rapida
tanto fallos incipientes como abruptos. La filosofa
EWMA-ED queda formalizada entonces como
t
X
t  
(1  )tj t + (1  )t 0
(2)
j1

donde  representa el valor del estadstico
T 2 de Hotelling. Notese que t es el nuevo
valor estimado, considerando el comportamiento
dinamico observado a partir de la estimacion
0 . El enfoque EWMA-ED permite adaptar
rapidamente el valor de la prediccion a
fluctuaciones en los datos recientes, resultando en
una deteccion temprana de cambios abruptos en
la serie de tiempo. Por otra parte, al aumentar
simultaneamente el aporte dinamico de cada una
de las estimativas anteriores, utilizando el factor
de reforzamiento (), el EWMA-ED tambien logra
expandir la profundidad de memoria haciendo
que la influencia del valor actual t sea notable
sin que esto implique perder la sensibilidad a

2111

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cambios de pequena magnitud, lo cual es una
ventaja respecto a la variante convencional de
este algoritmo.
4

Combinacion de EWMA-ED con KICA

El trabajo con metodos kernel puede ser visto
como la union de dos operaciones concatenadas.
La primera de ellas consiste en pre-procesar
los datos de entrada mediante un mapeo no
lineal xi  Rp  (xi )  H, que los proyecta
hacia un espacio de dimension superior H. La
segunda etapa se centra en aplicar un algoritmo
de aprendizaje disenado para descubrir patrones
lineales en el espacio mapeado.
En este contexto, KICA es una tecnica de
reduccion de dimension basada en ICA que
tiene como objetivo encontrar una representacion
no lineal del conjunto de variables originales,
en la cual la dependencia estadstica de las
componentes es minimizada (Fan et al. (2014)).
La idea basica de kernel ICA consiste en realizar
un mapeo no lineal de los datos hacia el espacio de
KPCA, y a continuacion, extraer la informacion
util de los mismos utilizando ICA (Zhang and
Qin (2008)). De acuerdo con Lee et al. (2007),
kernel ICA puede ser implementado a partir
de un procedimiento general formado por dos
pasos (i) pre-procesar los datos con KPCA, (ii)
aplicar ICA en el espacio kernel transformado
para obtener las componentes independientes.
El objetivo de ICA, durante la segunda etapa
del procedimiento, es determinar una matriz
de separacion o blanqueado (de-mixing matrix )
W  Rdd en el espacio kernel transformado
para recuperar las componentes independientes,
a partir de maximizar la no-gausianidad de
los datos, minimizar la informacion mutua o
utilizar la estimacion de maxima verosimilitud
como medida de independencia estadstica tal cual
plantea Hyvarinen (1999)
El algoritmo KICA que se emplea en
este trabajo se basa, especficamente, en el
criterio de no-gausianidad y el algoritmo FastICA
desarrollado por Hyvarinen (1999). Ademas,
como se ha mencionado anteriormente, en el
presente trabajo el estadstico T 2 de Hotelling
se utiliza para determinar si el proceso se
encuentra fuera del estado de operacion normal
utilizando como base la informacion del proceso
en el espacio de variables latentes obtenido con
KICA. Por ultimo, la propuesta de EWMA-ED
se integra como filtro para mejorar deteccion
de fallos de pequena magnitud. La Figura 2
describe cualitativamente el efecto que tienen
cada una de estas etapas en el procedimiento
propuesto. La primera etapa, Figura 2(a), intenta
aprovechar fundamentalmente la capacidad que
tienen los metodos kernel para incrementar
la separabilidad entre las observaciones. Esto
significa maximizar las diferencias entre el

ISSN 2525-8311

estado de operacion normal y los patrones que
describen los estados de operacion con fallo. Esta
primera etapa incluye aplicar KICA y utilizar
el T 2 de Hotelling convencional para evaluar
la similitud del comportamiento actual respecto
a las caractersticas tpicas del proceso, y de
esta manera, decidir si se cumplen o no con
los requerimiento de la operacion normal. Por
otra parte, en la Figura 2(b) se representa la
segunda etapa del procedimiento, y se realiza una
comparacion entre el filtrado con EWMA-ED y el
filtrado con el EWMA convencional.

Figura. 2 Etapas de KICA-EWMAED.
La Figura 2(b) muestra que el EWMA-ED
propuesto mantiene el filtrado suave de su
contraparte convencional, pero ademas disminuye
el tiempo en que se detecta el fallo. Notese que en
este sentido, el suavizado del estadstico es otra
caracterstica que contribuye a diferenciar mejor
las observaciones que pertenecen a un estado de
operacion normal de aquellas que corresponden a
un fallo.
4.1

Estimacion de los parametros con PSO.

La optimizacion por enjambre de partculas (PSO)
es un algoritmo inspirado en el comportamiento
social de diferentes especies que forman grupos
para, de manera colaborativa y con el menor
gasto de energa posible, lograr trasladarse y
encontrar alimento en la naturaleza. Propuesto
originalmente por Kennedy and Eberhart (1995),
PSO ha mostrado un ser una alternativa viable
para dar solucion a aquellos problemas de

2112

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

optimizacion relacionados con la seleccion de los
parametros kernel.
De manera general, la aplicacion del algoritmo
de optimizacion por enjambre de partculas
requiere lograr un balance entre su capacidad
de exploracion, y su capacidad de explotacion
. Sin embargo, en este caso la estimacion de
los parametros kernel se realiza fuera de lnea,
por lo cual no es de interes analizar el costo
computacional de dichas etapas. Ademas, debe
senalarse que aunque existen muchas variantes
de este algoritmo, en el presente trabajo se
opto por utilizar la version convencional de PSO
desarrollada por Kennedy and Eberhart (1995),
dada su simplicidad y facil implementacion para
problemas de estimacion con metodos kernel. Una
descripcion general de este algoritmo se muestra
en el seudo-codigo de la Figura 3.
Procedure PSO

Entrada Inicializar todos los parametros,
posicion y velocidad de las partculas  xi (0) and vi (0)
tamano de la poblacion, coeficientes c1 , c2 y rango de
busqueda
Salida Posicion aproximada del optimo global x
while Continuar si la condicion de parada no se cumple
do
Inicio
for i  1 para un numero de partculas do
Evaluar la funcion objetivo  f (xi )
Actualizar pi y gi 
Actualizar la velocidad de la partcula
Actualizar la posicion de la partcula
i  i+1
end for
end while
Fin

independientes manteniendo esta misma cantidad
de informacion. Consecuentemente, la dimension
del espacio de caractersticas se redujo de
R33  R19 .
4.2

Deteccion de fallos en el TEP.

El procedimiento propuesto unifica las ventajas
de KICA y EWMA-ED, su aplicacion al proceso
de prueba TEP tiene como objetivo validar la
efectividad del mismo para detectar fallos de
pequena magnitud. La Tabla 2 muestra una
comparacion entre los resultados del esquema de
deteccion propuesto y otros enfoques kernel que
previamente han sido reportados en la literatura
para la deteccion de tales fallos en el TEP. La
comparacion de estos enfoques se realiza sobre
la base de los indicadores FAR y FDR obtenidos
con el enfoque propuesto, y utiliza los resultados
de deteccion alcanzados por Lee et al. (2007)
al aplicar kernel ICA y por Zhang (2009) que
combina KPCA y KICA. Todos los trabajos
seleccionados para esta comparacion utilizan solo
las variables del TEP que estan disponibles en
lnea, y un lmite de control T 2 de Hotelling de
99  de confianza.
Tabla 2 Desempeno con KICA-PSO.
FAR

FDR

Figura. 3 Seudo-codigo para PSO.
A partir de esto, la configuracion del
algoritmo se establecio con tamano de poblacion
igual a 50, wmax  0,9, wmin  0,4, c1  2, c2  2
y M axIter  600. Para cada parametro estimado,
se proporciono ademas, un intervalo de busqueda
tal que   300, 1500 (parametro kernel),  
0,001, 100 y   0,001, 100. En tanto, como
criterio_de_parada se considero el numero de
iteraciones y el error en la estimacion. Por otra
parte, para realizar kernel ICA se implemento un
kernel RBF. Como funcion objetivo se empleo la
relacion que existe entre el desempeno del proceso
de deteccion_de_fallos y el area debajo de la
curva ROC (AUC, Area Under the Curve ROC )
cuando se tienen en cuenta c estados de operacion
diferentes del funcionamiento normal del proceso.
F uncin objetivo  1 

c
1X
AUCi
c i 1

(3)

Respecto al numero de componentes
retenidas, se opto por utilizar 19 componentes
principales para KPCA, lo cual equivale a
trabajar en el primer paso de kernel ICA con el
95,07  de la informacion total retenida en las 33
componentes originales del proceso. As mismo,
para kernel ICA se seleccionaron 19 componentes

ISSN 2525-8311

Fallos
F4
F5
F11
F12
F13
F14
F15

Propuesta
2.238
100.0
100.0
100.0
100.0
98.88
100.0
100.0

KICA
0.330
81.00
25.00
58.00
99.00
95.00
100.0
3.000

KPCA+KICA
83.00
29.00
81.00
98.00
95.00
100.0
8.000

La Tabla 2 muestra que el enfoque propuesto
tiene una elevada capacidad para detectar los
fallos (valor de FDR) independientemente de la
naturaleza de los mismos. En este sentido, el
desempeno obtenido mediante la combinacion de
KICA y EWMA-ED resulta superior al resto de
los metodos analizados. En comparacion con estos
metodos, el enfoque propuesto tambien resulta
mas sensible a los cambios en el proceso y
esto es evidente al analizar el valor de FAR.
Esto significa, por ejemplo, que comparado a los
resultados obtenidos por Zhang (2009), el enfoque
propuesto va a presentar un mayor numero
de falsas alarmas. Sin embargo, es importante
resaltar que el objetivo fundamental en estos
enfoques es obtener sistemas de deteccion que
logren pocas falsas alarmas, y que garanticen altas
tasas de deteccion de manera simultanea.
En este contexto, no es recomendable emplear
sistemas de deteccion que solo logren cumplir
con uno de estos requerimientos. Por ejemplo, los
sistemas de deteccion con bajos valores de FAR y
FDR tendran pocas falsas alarmas pero no seran
capaces de detectar correctamente los fallos. Por

2113

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

otra parte, alcanzar altos valores de FAR y FDR
simultaneamente puede tener como desventaja
que los operadores desconecten aquellas alarmas
que estan constantemente activandose sin causa
aparente. En cualquier caso, la mejor opcion sera
llegar a un compromiso que represente un sistema
de deteccion_de_fallos con bajos valores de FAR
y altos valores de FDR, pero que ademas realice
un rapida deteccion (baja latencia) de los fallos
en el proceso. En este sentido, las Figuras 4 y
5 muestran los valores del area bajo la curva
ROC (AUC ), y tiempos de latencia (tiempo
de demora en minutos) alcanzados durante la
deteccion de los fallos con el enfque propuesto.

Área debajo de la
curva ROC(AUC
(AUC)
)

98.31
100
98.37
98.31
100
99.57
99
98.37
98.66
99.57
99
98
97.06
98.66
98
99.2
97
97.06
99.5
99.297

96
96
95

99.57
98.31 98.37
98.31 98.37

F4
F1

99.2

98.66

99.5
99.5

97.06
97.06

99.5

95

99.2

99.57 98.66

F5
F11 F12 F13 F14
F2 Fallos
F3 del TEP
F4 analizados
F5
F6
Fallos del TEP analizados

F15
F7

25

Tiempos de
Latencia (seg)
Latencia (min)

0

21
21

3
F3
1

F4

3
F3

3
F3

3
F3

15
15
3
F3

F5
2
3
4
6
F5 Fallos
F11del F12
F13 F14
TEP analizados
Fallos del TEP analizados

F7
F15

Figura. 5 Latencia obtenida para la propuesta.
El analisis de estos resultados refleja que,
teniendo en cuenta al valor de AUC, el enfoque
propuesto presenta una alta probabilidad de
diferenciar correctamente las observaciones de
fallo respecto al estado de operacion normal
del proceso. Notese que, de manera general, se
obtienen valores de AUC superiores al 97 .
En tanto, la deteccion con el enfoque propuesto
resulta casi inmediata para la mayora de los fallos,
excepto los fallos F13 y F15. En estos casos,
la combinacion de KICA y EWMA-ED logra
detectar los fallos de manera continua solo luego
de 5 y 7 muestreos del sistema respectivamente.
5

Conclusiones

En el presente trabajo se propueso unificar el
pre-procesamiento de kernel ICA y un enfoque
EWMA con dinamica reforzada, para filtrar la
dinamica del estadstico T 2 de Hotelling a fin
de obtener altos indicadores de desempeno en la
deteccion, independientmente de la magnitud del
fallo. El uso combinado de estas herramientas
en el problema de prueba TEP, mostro una
alta capacidad para detectar, con pocas falsas

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Los autores agradecen el apoyo de FAPERJ,
Fundacao Carlos Chagas Filho de Amparo
a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro,
CNPq, Conselho Nacional de Desenvolvimento
Cientfico e Tecnologico, y CAPES, Coordenacao
de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior,
de Brazil.
Referencias

Figura. 4 AUC( ) alcanzado para la propuesta.
3
25
3320
33 20
15
33
15
21310
3 10
21
5
153 5
15 0

alarmas y bajos tiempos de latencia, cualquier
posible estado de operacion anormal en la
planta. Ademas, respecto a otros enfoques
kernel previamente reportados en la literatura
de diagnostico de fallos, la propuesta realizada
demostro que es posible mejorar el desempeno
del sistema de deteccion al considerar la dinamica
anterior del proceso y realizar un ajuste adecuado
de los metodos kernel involucrados.

Cheng, C., Hsu, C. and Chen, M. (2010). Adaptive
kernel principal component analysis (KPCA)
for monitoring small disturbances of
nonlinear processes, Industrial and Eng.
Chemistry Research 49(5) 22542262.
Fan, J., Qin, S. J. and Wang, Y. (2014).
Online monitoring of nonlinear multivariate
industrial
processes
using
filtering
KICAPCA,
Control
Eng.
Practice
22 205216.
Hyvarinen, A. (1999). Fast and robust fixed-point
algorithms for independent component
analysis, IEEE Transactions on Neural
Networks 10(3) 626634.
Isermann, R. (2005). Model based fault detection
and diagnosis - Status and Applications,
Annual Reviews in Control 29(1) 7185.
Lee, J., Qin, S. J. and In-Beum, L. (2007).
Fault detection of non-linear processes using
kernel independent component analysis, The
Canadian Journal of Chemical Engineering.
85(4) 526536.
Lyman, P. R. and Georgak, C. (1995). Plant-wide
control of the Tennessee Eastman problem,
Computers and Chemical Engineering
19(3) 321331.
Zhang, Y. (2009). Enhanced statistical analysis
of nonlinear processes using KPCA, KICA
and SVM, Chemical Eng. Science 64(5) 801
811.
Zhang, Y. and Qin, S. J. (2008). Improved
nonlinear
fault
detection
technique
and statistical analysis, AIChE Journal
54(12) 32073220.

2114