Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EQUALIZACAO DE INTERVALOS ADAPTADA A DINAMICA DA DIGITACAO
(KEYSTROKE) DE SENHAS CURTAS
Murilo Alves Bezerra Junior, Jugurta Montalvao, Eduardo Oliveira Freire


Universidade Federal de Sergipe (UFS)
Sao Cristovao, Sergipe, Brazil

Emails bezerrajuniorma@gmail.com, jmontalvao@ufs.br, efreire@del.ufs.br
Abstract In 2006, a method was proposed concerning the use of time-interval equalization to improve
performances of most keystroke based biometric methods. There, small databases of static and free text were
used to show, in terms of error rates, the resulting gains associated to a handful set of methods. In this paper,
we use a much bigger publicly available database, corresponding to a single hypothetical short password, typed
by 51 subjects, and we adapt our time-interval equalization strategy to this single-word based biometric task.
Experimental results with and without time-interval equalization, done with the very same methods already
used by the database owners, clearly show a sounding improvement of performance, with all methods, when
time-equalization is used as as pre-processing step.
Keystroke, Time interval equalization, Biometrics.

Keywords

Resumo Em 2006, um metodo foi proposto sobre o uso da equalizacao_de_intervalos_de_tempos como forma de
melhorar o desempenho de alguns metodos biometricos baseados em dinamica_de_digitacao (keystroke). Naquele
artigo, pequenas bases de dados com textos estaticos e livres foram usados para mostrar, em termos de taxas de
erros, os ganhos quando a equalizacao era aplicada antes do uso de metodos classicos. Neste trabalho, nos usamos
uma base publica muito maior, correspondente a uma unica senha hipotetica curta, digitada por 51 voluntarios,
para a qual nos adaptamos a equalizacao de intervalos. Os resultados experimentais que sao apresentados, com
os mesmos metodos ja usados pelos proprietarios da base Experimental, mostram claamente um notavel ganho de
desempenho, para todos os metodos testados, quando a equalizacao de intervalos e usada no pre-processamento
dos dados.
Palavras-chave

.

Introducao

A seguranca dos Sistemas de Informacao tem em
sua essencia basica um problema em estabelecer
uma associacao entre um indivduo e uma identidade, o qual pode ser dividido em duas grandes
areas autenticacao e identificacao. A identificacao e a forma com que o usuario fornece sua
identidade unica ao sistema, enquanto que a autenticacao e o processo pelo qual o usuario estabelece a validacao de sua identidade (Bosworth
et al., 2002), ou seja, a autenticacao e a prova da
identificacao.
Os processos de autenticacao, segundo a otica
observada em Computer Security Handbook e
(Bosworth et al., 2002), assumem tres formas basicas, que podem ser fusionadas para aumentar a
confiabilidade no processo de autenticacao
 Autenticacao por propriedade algo que o
usuario possua como uma chave ou cartao
magnetico
 Autenticacao por conhecimento algo que o
usuario saiba como, por exemplo, uma senha
 Autenticacao por caracterstica alguma caracterstica comportamental ou fisiologica do
usuario.
Nesse contexto, a biometria computacional e
o ramo da ciencia da computacao que estuda as

ISBN 978-85-8001-069-5

medidas fsicas dos seres vivos no intuito de identificar ou autenticar indivduos atraves dos tracos
fsicos caractersticos e unicos (Vigliazzi, 2003) ou,
alternativamente, atraves de comportamentos ou
reflexos que tambem possuam tracos individuais e
estaveis (behavioural biometrics). Em sntese, os
metodos biometricos sao mecanismos automatizados de reconhecimento eou verificacao da identidade de uma pessoa viva, com base em alguma
caracterstica fisiologica, comportamental ou fsica
do indivduo.
A maioria dos sistemas de seguranca baseados em sinais biometricos exigem hardwares de
aquisicao_de_dados especficos. No entanto, ha
algumas excecoes a esta regra, como a dinamica
de digitacao, ou keystroke. Nesta forma especfica de biometria comportamental, os metodos de
reconhecimento buscam extrair caractersticas estaveis da forma como uma pessoa digita ou empurra as teclas de um teclado. A tecnologia original remonta aos tempos em que telegrafistas experientes conseguiam identificar o remetente de
uma mensagem, codificada em Morse, apenas pelo
ritmo de chaveamento telegrafico desse remetente
(Peacock, 2004).
Desde 1980, pesquisadores como (Gaines,
1980), (D. Umphress, 1985), (Bleha, 1988) e
(Bleha, 1990) tem estudado o uso de padroes de
digitacao na identificacao e na autenticacao biometrica, e os resultados destes trabalhos tem
mostrado que os padroes dinamicos sao suficiente-

3164

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mente estaveis e discriminantes, ao ponto de permitir seu uso em aplicacoes cotidianas de biometria computacional. As principais caractersticas
utilizadas em autenticacao identificacao de usuarios com base em sua dinamica_de_digitacao sao
 A latencia entre uma liberacao de tecla e um
acionamento consecutivos,
 A latencia entre dois acionamentos teclas consecutivos,
 Duracao do keystroke (tempo de espera),
e muitos metodos concorrentes se distinguem principalmente no tratamento que dao a esses sinais
brutos (adquiridos como series de intervalos em segundos). Assim, as estrategias apresentadas nesses metodos concorrentes vao desde o simples uso
da media (Urtiga and Moreno, 2011) e da covariancia desses intervalos de tempo (Araujo, 2005),
ate o uso das transformacoes nao-lineares de espacos vetoriais providas pelas redes_neurais artificiais
(Obaidat, 1997).
Em (R. Gio and Rosenberger, 2009), e proposto um pacote experimental (GREYC) incluindo uma base de dados publica e algoritmos
para testes comparativos entre estrategias de autenticacao biometrica pela dinamica_de_digitacao.
Essa base publica foi recentemente usada em experimentos na antecipacao rapida de desempenho
de sistemas biometricos (R. Giot, 2012).
Uma revisao bastante detalhada (recomendavel) da aplicacao do keystroke na deteccao
de intrusoes e apresentada em (Pisani and Lorena, 2011). Outros resultados recentes ainda
podem ser vistos em (K. S. Balagani, 2011) e
(Yu Zhong and Jain, 2012).
Em (J. Montalvao and Freire, 2006), um estudo detalhado da natureza aleatoria dos intervalos de tempo observados em dinamica_de_digitacao foi conduzido, levando a um metodo de
pre-processamento que, quando aplicado em conjunto com metodos de reconhecimento propostos por outros autores, melhorou significativamente seus desempenhos respectivos. Esse preprocessamento, nomeado como time interval equalization, ou equalizacao de intervalos (analogo a
equalizacao de histogramas de nveis em imagens
representadas por bitmaps (Gonzalez, 2002)), foi
apresentado de forma geral, para ser aplicado
tanto a textos digitados livremente  como em
mensagens de email , como a textos fixos - i.e.
sentenca fixa composta por algumas palavras.
Neste artigo, esse metodo e adaptado a uma
unica sequencia curta de smbolos, como senhas, e
o seu desempenho e avaliado atraves de evidencias
empricas extradas de experimentos com a base
publica de dados utilizada em (Killourhy and Maxion, 2009), sendo esta composta por 400 entradas
de cada um dos 51 digitadores voluntarios, totalizando 20400 amostras de dinamicas de digitacao

ISBN 978-85-8001-069-5

da mesma senha hipotetica curta. A exemplo do
que foi feito em (J. Montalvao and Freire, 2006),
aqui tambem usamos os mesmos metodos de reconhecimento biometrico previamente usados em
(Killourhy and Maxion, 2009). Assim, atraves de
experimentos com e sem time interval equalization, sao evidenciados os ganhos associados a esse
pre-processamento proposto.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
primeiro, explica-se como esta composto o banco
de dados utilizado, na Secao 2. Em seguida, na secao 3, e oferecida uma analise_estatstica dos intervalos de tempo, a partir da qual, e realizada uma
estrategia de equalizacao dos dados. Nas Secoes 4
e 5, respectivamente, os resultados praticos das experiencias estaticas sao apresentados. Finalmente,
os resultados sao discutidos e apresentam-se algumas conclusoes e perspectivas na Secao 6.
2

Base de dados

Considere um cenario no qual a senha de um usuario, com uma senha de longa data tem sido comprometida por um impostor. O usuario genuno,
assume ser o unico a conhecer, utilizar e digitar
sua senha, enquanto que um impostor, faz uso
desta.
Em uma situacao tpica de autenticacao via
senha alfa-numerica, o ritmo de digitacao pode
ser usado para dificultar a fraude. Isto e, mesmo
conhecendo a senha, um impostor pode ser detectado por um desvio acima do normal na dinamica
de digitacao dessa senha. Com base nesse cenario possvel de aplicacao da biometria baseada em
keystroke, em (Killourhy and Maxion, 2009), uma
base de amostras relativas a dinamica_de_digitacao de uma unica senha hipotetica, por 51 voluntarios, foi montada, usada e, posteriormente,
disponibilizada publicamente para novos experimentos. A senha hipotetica dessa base publica e
.tie5Roani, e a base tem as seguintes caractersticas
 E composta por 51 usuarios distintos, sendo
30 do sexo masculino e 21 do sexo feminino.
 Cada usuario digitou a referida senha 400 vezes, em 8 grupos de 50 cada.
 Foram registrados os intervalos de tempo de
retencao de tecla, H - Hold, os intervalos de
tempo entre acionamentos consecutivos, DD
- Down-Down, e os intervalos de tempo entre
liberacao e acionamento consecutivos, UD Up-Down.
Ilustra-se na figura 1 como e o processo de
aquisicao dos intervalos de tempo do tipo DD.
Ilustracoes analogas poderiam ser usadas para as
aquisicoes dos intervalos H e UD, de tal forma que
cada instancia de digitacao da senha prove, simultaneamente, tres series de intervalos.

3165

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

como base as primeiras 200 repeticoes do
indivduo-alvo. E construdo, entao, um modelo  ou um template  de comportamento
desse indivduo.
3. Na fase de teste sao utilizados as outras 200
repeticoes restantes do indivduo alvo como
tentativas genunas de autenticacao.
4. Finalmente, como tentativas de autenticacao
dos impostores, sao utilizadas as primeiras 5
repeticoes de cada um dos 50 demais indivduos.

Figura 1 Ilustracao da aquisicao dos intervalos
do tipo Down-Down (DD) durante a digutacao da
senha hipotetica .tie5Roani.

Em outras palavras, podemos ver o gesto da
digitacao como a combinacao paralela de tres fontes aleatorias de intervalos de tempo, como ilustrado na figura 2, que indica como os tempos dos
tipos H, UD e DD sao capturados ao longo da
linha de tempo.

Embora 200 repeticoes seja uma quantidade
exageradamente grande de dados de treinamento,
preocupacao que foi mencionada e justificada pelos autores de (Killourhy and Maxion, 2009), nos
mantemos esse mesmo protocolo por duas razoes
 Primeiramente porque nosso objetivo e mostrar, comparativamente, o ganho proporcionado pela equalizacao dos intervalos, e esse
numero exagerado de amostras de treinamento favorece isso, por fornecer medidas de
erros relativamente estaveis.
 Alem disso, a reproducao rigorosa do protocolo usado em (Killourhy and Maxion, 2009)
nos permite conferir resultados esperados (no
caso sem o pre-processamento).
4

Figura 2 Ilustracao do significado dos tempos de
retencao de tecla, tempos entre acionamentos consecutivos e tempos entre liberacao e acionamento
consecutivos

3

Protocolo de experimentos

Neste trabalho, reproduzimos fielmente o protocolo usado em (Killourhy and Maxion, 2009). Isto
e
1. Um dos 51 indivduos da base e escolhido,
por experimento, como o indivduo alvo (ou
autentico possuidor da senha), e os demais
sao tomados como impostores que tambem
conhecem (indevidamente) essa senha.
2. Na fase de treinamento, o algoritmo utiliza

ISBN 978-85-8001-069-5

Equalizacao (pre-processamento)
adaptado a senha curta

Numa adaptacao da notacao usada em (J. Montalvao and Freire, 2006), cada amostra de dinamica_de_digitacao e representada como um vetor,
xS  xS (1)xS (2)    xS (NS ), com NS intervalos de tempos positivos, em segundos, e o ndice
S representa a fonte aleatoria desses intervalos.
Nesta adaptacao de modelo, assumimos a existencia de 2 fontes, a saber S  H, DD, relativas
aos tempos de retencao de tecla e tempos entre
acionamentos consecutivos, respectivamente. Assumido que os intervalos sao instancias respectivas
de 2 variaveis aleatorias contnuas, XH e XDD ,
com distribuicoes aproximadamente log-normais,
temos, por consequencia, que
YS  loge (XS )

(1)

possui distribuicao aproximadamente normal,
para cada uma das 2 fontes. Assim, usando a
mesma aproximacao usada em (J. Montalvao and
Freire, 2006) para a integral definida da gaussiana,
G(yS ), dada por
G(yS ) 

1
1+

1,7(yS y,S )
)
exp(
y,S

(2)

3166

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma primeira possvel equalizacao de tempos pode
ser obtida como
g(xS ) 

1
1+

1,7(loge (xS )y,S )
)
exp(
y,S

(3)

Em (J. Montalvao and Freire, 2006), onde
apenas intervalos DD foram considerados, em bases de textos livres e fixos, os valores medios estimados para os parametros de media e desvio padrao foram y,DD  1, 56 e y,DD  0, 65, sem
levar em conta as teclas consecutivas cujos acionamentos geravam o intervalo de tempo. Claramente, essa foi uma opcao de simplificacao do
modelo, em (J. Montalvao and Freire, 2006), que
descartou a dependencia entre teclas acionadas e
intervalos medidos.
Neste artigo, duas importantes alteracoes na
modelagem proposta em (J. Montalvao and Freire,
2006) sao
 Alem dos intervalos de tempo do tipo DD
(Down-Down), inclumos os intervalos de
tempo de retencao (Hold). Vale notar que
descartamos os intervalos UD, que podem assumir valores negativos e, por consequencia,
nao podem ser modelados com distribuicoes
Log-Normais.
 No sentido de tirar o maximo de proveito
dos poucos intervalos de tempo fornecidos por
uma senha curta, a dependencia entre teclas
acionadas e intervalos correspondentes nao foi
descartada. Isto e, sendo a senha .tie5Roani
composta por 10 caracteres, sendo um deles
maiusculo, cada digitacao desta senha gera
10 intervalos DD (contando com o SHIFT) e
11 intervalos H, numa serie cuja ordem importa. Em outras palavras, as sequencias de
21 intervalos DD e H assim obtidos sao modeladas como processo estocastico, nao mais
como variaveis independentes.
Do ponto de vista de implementacao, esta
ultima alteracao significa que cada par de teclas consecutivas  e.g. .t ou ti  deve ter
seus proprios parametros y,S,k e y,S,k , que devem ser estimados separadamente, onde k representa a posicao do intervalo de tempo na senha.
Logo, k   .t , ti , ie . . . , ni  para S  DD e
k   . , t , i . . . , n , i  para S  H.
5

Resultados Experimentais

Assim como em (Killourhy and Maxion, 2009), foram implementados tres metodos classicos, ou
seja, os metodos de autenticacao baseados nas distancias Euclidiana, de Manhattan e de Mahalanobis (R. O. Duda and Stork, 2001) entre os vetores
contendo os intervalos de tempo de uma tentativa
de autenticacao (genuna ou impostora) e o vetor
template obtido durante a fase de treino ou ajuste.

ISBN 978-85-8001-069-5

No caso da distancia de Mahalanobis, na fase de
treino, tambem foi gerada a matriz de covariancia
associada ao template.
Cada experimento realizado independentemente fornece uma grande quantidade de distancias medidas entre amostra e template do indivduo (ou usuario) alvo. Assim, dado um limiar de
decisao, , podemos computar erros de dois tipos,
a saber
 Erro de falso alarme, ou falsa rejeicao
quando o usuario alvo digita a senha mas a
distancia medida entre a amostra fornecida e
o seu template e maior que .
 Erro de falsa aceitacao quando um impostor
digita a senha e a distancia medida entre sua
amostra de tempos e o template do usuario
alvo e menor que .
Claramente, as frequencias relativas de ocorrencia desses dois erros sao funcoes de , de tal
forma que quando uma cresce, a outra decresce.
No ponto de operacao em que as duas se igualam
encontramos o que e chamado de taxa de erros
iguais, ou Equal Error Rate (EER), que e uma
medida comumente usada na avaliacao de sistemas biometricos. Neste trabalho, compararemos
os desempenhos de cada metodo atraves do EER.
Reproduzindo os experimentos realizados em
(Killourhy and Maxion, 2009), com intervalos de
tempo em segundos, obtivemos os resultados indicados na tabela 1, que tambem apresenta o intervalo de 95  de confianca para esses EER medios, medidos ao longo dos experimentos com os
51 indivduos. Vale observar que apenas nestes
experimentos de referencia utilizamos os 3 tipos
de intervalos H, DD e UD.
Tabela 1 Resultados com intervalos H, DD e UD,
sem equalizacao
Distancia
EER Intervalo de confianca
(95 )
Euclideana
0,170
 0,026
Manhattan
0,153
 0,025
Mahalanobis 0,110
 0,018
O segundo conjunto de experimentos consistiu apenas na remocao dos intervalos do tipo UD,
como forma de estabelecer uma referencia de desempenho sem equalizacao de intervalos, mas com
apenas os intervalos H e DD. Os desempenhos obtidos sao apresentados na tabela 2.
Embora a intencao por tras deste experimento
fosse apenas estabelecer uma referencia para comparacao, notamos, com surpresa, que a simples
remocao dos intervalos UD parece promover um
leve ganho de desempenho. No entanto, esse ganho nao deve ser aceito como evidencia suficiente
contra o uso dos intervalos UD, se levarmos em
conta os intervalos de confianca dessas medidas.

3167

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 Resultados com intervalos H e DD, sem
equalizacao
Distancia
EER Intervalo de confianca
(95 )
Euclideana
0,167
 0,026
Manhattan
0,138
 0,023
Mahalanobis 0,110
 0,018
Em todo caso, o mnimo que podemos concluir e
que os intervalos do tipo UD tambem nao contribuem, nesses experimentos, para diminuir o EER.
No terceiro conjunto de experimentos, o preprocessamento (equalizacao) e feito sem levar em
consideracao a dependencia entre teclas acionadas e intervalos foi aplicado. Em outras palavras,
a mesma media Y  2, 05 e o mesmo desviopadrao, Y  0, 66, foram aplicados a equlizacao de todos os intervalos DD e H. Com excecao
da inclusao dos intervalos do tipo H, isto corresponde ao tratamento proposto em (J. Montalvao
and Freire, 2006), para textos livres ou compostos
por varias palavras (nao-curtos). Os resultados
obtidos sao apresentados na tabela 3.
Tabela 3 Resultados com intervalos H e DD, com
mesma equalizacao para todos os intervalos
Distancia
EER Intervalo de confianca
(95 )
Euclideana
0,132
 0,013
Manhattan
0,109
 0,013
Mahalanobis 0,119
 0,014
Nota-se que, embora esse nao seja o tratamento mais adequado as sequencias curtas (como
as senhas), houve ainda assim um ganho significativo de desempenho, em termos de EER, quando
sao usadas as distancias euclideana e de Manhattan.
O quarto conjunto de experimentos corresponde ao foco principal deste trabalho. Nele, foram estimados os parametros y,S,k e y,S,k para
cada par de teclas acionadas, no caso dos intervalos DD, e para cada tecla, no caso dos intervalos H. Em seguida, os intervalos, em segundos,
foram transformados, usando a equacao 3, em medidas adimensionais, Y , com distribuicoes quasiuniformes entre 0 e 1. Essas medidas, Y , substituiram entao os tempos em segundos, X, nas tabelas de dados. A essa substituicao de X por Y ,
nas tabelas de dados experimentais, chamamos de
pre-processamento dos intervalos de tempos.
Apos o pre-processamento, usamos os metodos de treinamento e comparacao precisamente
como em (Killourhy and Maxion, 2009), sem nenhuma alteracao. Assim, os resultados apresentados na tabela 4 refletem apenas o impacto do
pre-processamento proposto, isto e, da equalizacao dos intervalos, conforme descrito na secao 4.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 4 Resultados com intervalos H e DD, com
equalizacao
Distancia
EER Intervalo de confianca
(95 )
Euclideana
0,073
 0,018
Manhattan
0,074
 0,020
Mahalanobis 0,073
 0,017

6

Discussao e Conclusoes

Neste artigo, uma serie de experimentos corroboram o resultado previamente publicado em
(J. Montalvao and Freire, 2006), apontando que
um simples mapeamento nao linear e sem memoria de intervalos de tempo pode melhorar significativamente o desempenho de verificacao  identificacao de algoritmos baseados na dinamica de
digitacao. Esta afirmacao baseia-se na hipotese de
que as distribuicoes de probabilidade muito desequilibradas das variaveis aleatorias que modelam
tais intervalos reduzem o desempenho da maioria
dos algoritmos ingenuos (ingenuos no sentido de
que eles nao incorporam qualquer tipo de compensacao explcita ou implcita desse vies de distribuicao).
Neste trabalho, acrescentamos alteracoes a
modelagem dos intervalos de tempos para o caso
especfico de sequencias curtas e estaticas de digitacao, como as senhas alfanumericas. Essas alteracoes podem ser vistas como uma simples substituicao de variaveis aleatorias independentes (das
teclas acionadas) por processos estocasticos, onde
cada par de teclas (ou tecla, para os tempos de retencao) e associada a uma variavel aleatoria desse
processo estocastico.
Assim, atraves de experimentos com uma base
de dados publica, e reproduzindo experimentos
de referencia de acordo com protocolos estabelecidos em (Killourhy and Maxion, 2009) (que tambem foram os responsaveis pela publicacao da base
usada), colhemos evidencias experimentais claras
de que o pre-processamento de equalizacao dos intervalos reduziu aproximadamente para a metade
as taxas de EER.
Experimentalmente, tambem notamos que,
para os dados da base usada, a inclusao os intervalos de tempo do tipo Up-Down (UD) nao melhoram o desempenho, em termos de EER.

Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio financeiro parcial do CNPq.

3168

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
Araujo, L.C.F., J. L. L. M. L. L. Y.-U. J. (2005).
User authentication through typing biometrics features, IEEE Trans Signal Process. 53
(2) .
Bleha, S. (1988). Recognition systems based on
keystroke dynamics, Ph.D. thesis, Univ. Missouri, Columbia .
Bleha, S., S. C. H. B. (1990). Computer-access
security systems using keystroke dynamics,
IEEE Trans Pattern Anal. Machine Intell. 12
(12) .
Bosworth, S., Hoyt, D. B. and Hutt, A. E. (2002).
Computer Security Handbook, 4 edn, WileyInterscience, New York.
D. Umphress, G. W. (1985). Identity verification
through keyboard characteristics, International Journal of Man-Machine Studies .

R. Giot, M. El-Abed, C. R. (2012). Fast computation of the performance evaluation of biometric systems Application to multibiometrics, Future Generation Computer Systems
(FGCS) .
R. O. Duda, P. E. H. and Stork, D. G. (2001).
Pattern Classification, second edition edn,
Wiley-Interscience, New York.
Urtiga, E. V. C. and Moreno, E. D. (2011).
Keystroke-based biometric authentication in
mobile devices, IEEE Latin America Transactions .
Vigliazzi, D. (2003). Biometria - Medidas de Seguranca, 1 edn, Visual Books.
Yu Zhong, Y. D. and Jain, A. K. (2012). Keystroke dynamics for user authentication, Biometric WorkShop .

Gaines, R., L. W. P. S. S. N. (1980). Authentication by keystroke timing some preliminary
results, Tech rep, Rand 473 Corporation .
Gonzalez (2002). Wood, Digital Image Processing,
Prentice Hall.
J. Montalvao, C. A. S. A. and Freire, E. O. (2006).
Equalization of keystroke timing histograms
for improved identification performance, International Telecommunications Symposium .
K. S. Balagani, V. V. Phoha, A. R. S. P. (2011).
On the discriminability of keystroke feature
vectors used in fixed text keystroke authentication, Pattern Recognition Letters - Elsevier
.
Killourhy, K. S. and Maxion, R. A. (2009). Comparing anomaly - detection algorithms for
keystroke dynamics, IEEEIFIP International Conference on Dependable Systems and
Networks (DSN-2009) .
Obaidat, M., S. B. (1997). Verification of computer users using keystroke dynamics, IEEE
Trans Systems, Man, Cybernetics 27 (2) .
Peacock, A., K. X. W. M. (2004). Typing patterns A key to user 489 identification, IEEE
Security Privacy 2 (5) .
Pisani, P. H. and Lorena, A. C. (2011). Deteccao
de intrusoes com dinamica da digitacao uma
revisao sistematica, Technical report.
R. Gio, M. E.-A. and Rosenberger, C. (2009).
Greyc keystroke a benchmark for keystroke
dynamics biometric systems, IEEE International Conference on Biometrics Theory, Applications and Systems (BTAS 2009) .

ISBN 978-85-8001-069-5

3169