NOVO MÉTODO PARA A IDENTIFICAÇÃO DE ESTADO ESTACIONÁRIO BASEADA NA
ESTIMATIVA DA AUTOCORRELAÇÃO LOCAL
RODRIGO I. G. MEJIA, MARCELO B. DUARTE, RODRIGO C. FARIAS, JORGE O. TRIERWEILER
Grupo de Intensificação, Modelagem, Simulação, Controle e Otimização de Processos - GIMSCOP
Departamento de Engenharia Química, Universidade Federal do Rio Grande do Sul  UFRGS
R. Eng. Luis Englert, sn. Central Campus. CEP 90040-040  Porto Alegre  RS  BRASIL
E-mails rodrigog, mbduarte, cabral, jorge@enq.ufrgs.br

Abstract  In this paper a new method for the steady-state identification based on the local autocorrelation is presented. This
new proposal is explored and compared with a traditional method well-established in the literature. The performance of the
methods is obtained by calculating the indicators related to the probability of detection, false positives and false negatives, given
1920 simulations of signals in twelve different scenarios that include simulations of four types of signals with three different
noise levels. The advantages and disadvantages of both methods are explored in case studies and solutions are suggested to
minimize errors in the identification. The results show the superiority of the new method when compared with the traditional
method proposed by Cao and Rhinehart (1995).
Keywords  Steady State Identification, Correlation Coefficient, Signal-to-Noise Ratio, Non-Parametric Test, Performance
Evaluation.
Resumo  Neste artigo um novo método para a identificação de estados estacionários baseado na estimativa da autocorrelação
local é apresentado. Esta nova proposta é explorada e comparada com um método tradicional consolidado na literatura. O
desempenho de ambos os métodos é obtido através do cálculo de indicadores relacionados s probabilidades de detecção, de
falsos positivos e de falsos negativos, considerando 1920 simulações de sinais em doze cenários distintos que incluem simulações
de quatro tipos de sinais com três diferentes níveis de ruído. As vantagens e desvantagens de ambos os métodos são exploradas
em casos de estudo e são sugeridas soluções para minimizar os erros na identificação. Os resultados obtidos revelam a
superioridade do novo método quando comparado com o método tradicional proposto por Cao e Rhinehart (1995).
Palavras Chave  .

1

(1995) desenvolveram um método para a IDEE que
calcula um índice através de um procedimento
recursivo, o que viabiliza sua implementação online.
Entretanto o ajuste dos seus parâmetros está longe de
ser trivial, fazendo com que o método dependa de um
ajuste manual que é realizado de forma empírica eou
heurística. Portanto, ainda fica em aberto determinar
adequadamente o valor dos parâmetros de ajuste.
Motivados pelo anteriormente exposto, neste
trabalho propõe-se um simples e novo método baseado
na estimativa da auto-correlação local que faz uso de
um intervalo de valores de janelas para encontrar a
janela adequada que concilie os problemas de
resolução e variância no indicador. O desempenho de
ambos os métodos é obtido através do cálculo de
indicadores relacionados s probabilidades de
detecção, de falsos positivos e de falsos negativos,
considerando 1920 simulações de sinais em doze
cenários que incluem quatro tipos de sinais com três
diferentes níveis de ruído.
O artigo está organizado em cinco seções
incluindo esta introdução. A segunda seção apresenta
o novo método para identificação de estados
estacionários. A terceira seção apresenta a validação e
avaliação_do_desempenho do novo método frente a
diversos tipos de cenários, a quarta seção apresenta um
estudo de caso onde são exploradas as vantagens e
desvantagens do método proposto frente ao método de
Cao e Rhinehart (1995). Finalmente as conclusões são
apresentadas na seção 5.

Introdução

Com o aumento da importância das técnicas
baseadas em modelos online, a reconciliação de dados
e a detecção de erros_grosseiros para a otimização em
tempo_real, a identificação_de_estado_estacionário
(IDEE) tornou-se uma ferramenta importante e sua
aplicabilidade se estende  detecção_de_falhas, critérios
de disparoparada de algoritmos, entre muitas outras.
Diversos são os métodos reportados para a IDEE
ao longo destes anos. Estes métodos de aplicação
mono e multivariável podem ser classificados em
aqueles que usam a decomposição das séries
temporais em segmentos e os que analisam toda a
série temporal sem dividi-la, para sua análise. Estes
últimos podem-se sub-classificar em métodos
baseados no monitoramento de indicadores que
derivam de estatísticas paramétricas e nãoparamétricas, de estimativas das derivadas, de
representações tempo-escala, tempo-freqência e de
métodos de aprendizagem de máquina.
Na maior parte destes métodos os procedimentos
de cálculo são realizados sobre uma janela móvel ao
longo da série temporal, que é definida junto com
outros parâmetros de ajuste de forma empírica, o que
leva muitas vezes a um aumento de falsos positivos e
negativos na detecção de estados estacionários.
No intuito de contornar o problema da correta
escolha do comprimento da janela, Cao e Rhinehart

4083

2 Métodos de Identificação de Estado
Estacionário

Quando
,
será aproximadamente
unitário e o sinal naquele instante representa um
,
terá um
estado estacionário. Quando
valor aproximadamente nulo, indicando que o sinal
naquele instante de tempo representa um estado nãoestacionário.
Deve-se notar que as expressões das potências
utilizadas para o cálculo dos índices não podem ser
calculadas exatamente de forma prática, pois são
esperanças matemáticas de uma sequência incontável
de variáveis aleatórias (um processo estocástico) e só
se dispõe de uma realização destas variáveis
aleatórias, y t . Assim, sua estimação deverá ser
feita supondo a ergodicidade local ou ainda a
estacionaridade dos processos estocásticos em
questão, que terá como consequência a possibilidade
de estimar estas esperanças para cada t através de
outras observações em torno de t.
No caso do índice proposto por Cao e Rhinehart,
as potências são estimadas usando filtros autoregressivos ( resposta impulsiva infinita), um deles
é usado para o cálculo da média do sinal, o segundo
usa a estimativa do primeiro para o cálculo da
potência do ruído, e o terceiro calcula a variação
total. O grande problema deste índice é a sintonia dos
parâmetros dos filtros, que dependem fortemente da
dinâmica do sinal. Além deste problema ainda existe
a desvantagem de não utilizar informações futuras no
cálculo quando dados futuros estão disponíveis.
Para contornar as desvantagens descritas acima,
pode-se usar o fato que em sinais descorrelacionados
do ruído o índice de estado estacionário, descrito em
(6), pode ser escrito facilmente, Equação (8), através
da relação_sinal-ruído (SNR) definida em (7).

Nesta seção apresenta-se uma síntese descritiva de
dois métodos para a IDEE, a primeira refere-se a
uma técnica consolidada na literatura e a segunda a
uma nova proposta.
2.1 Método Proposto por Cao e Rhinehart (CAO)
Proposto por Cao e Rhinehart (1995), seu princípio
consiste na análise comparativa do valor da razão, ,
e
, com um
das variâncias de ruído estimadas,
determinado pelo nível
valor crítico de projeto
a média da
de significância, . Quando
variável do processo é constante e o ruído é
independente e uniformemente distribuído, então o
modo estacionário é identificado (SS) caso contrário é
identificado como modo não-estacionário (NSS) já que
a média da variável do processo não é constante eou o
ruído tem uma alta autocorrelação.
, este método precisa do ajuste
Além do
dos parâmetros de ponderação dos filtros autoregressivos de média móvel exponencialmente
e , limitados entre 0
1,
ponderada, ,
onde valores pequenos reduzem os erros tipo-I (falsos
) e tipo-II (falsos negativos,
),
positivos,
entretanto, podem causar atraso na identificação.
Devido a que o ajuste dos parâmetros de projeto não é
trivial, Cao e Rhinehart (1997) reportaram algumas
orientações e tabelas para sua escolha em função de
propriedades intrínsecas do sinal. A razão, R, é
calculada pela relação
2

,
,

,

(1)

(7)

,

onde,

,

,
,

1

1

,

1
1

(8)
1
Segundo Sikora (2006), a SNR para sinais
localmente estacionários pode ser calculada de forma
aproximada através da correlação local, Equação (9).
Consequentemente pode-se obter um novo índice de
estado estacionário em função da correlação local,
este índice é dado na Equação (10).

(2)

,

(3)

,
,

(4)

2.2 Método baseado na Correlação Local (LOC)
No intuito de aprimorar a técnica apresentada por
Cao e Rhinehart (1995) para a IDEE foi criado um
novo índice baseado na relação sinal ruído.
Sob a hipótese que a medição do sinal é feita
através da Equação (5), onde
é um ruído branco,
independente do sinal
, com média nula, um
índice de estado estacionário pode ser definido como
a razão da potência do ruído, , sobre a potência da
observação, , este índice é dado na Equação (6).

1

(9)

1

(10)

Devido ao que já foi mencionado sobre a
impossibilidade de estimar as esperanças através das
realizações do processo estocástico, um estimador de
correlação que supõe que o sinal é fracamente
estacionário de forma local será usado. Este
estimador de correlação local será a correlação
amostral para cada instante,  t , calculada a partir
de duas janelas de amostras localizadas em torno do
instante em questão e que possuem um deslocamento
de uma amostra temporal uma em relação  outra.
Esta forma de calcular a correlação é mostrada na

(5)
(6)

4084

Figura 1 e o cálculo da correlação amostral é dado na
Equação (11), onde x t e x t são as amostras
das duas janelas, x e x são as médias amostrais de
são os respectivos
cada janela e  x e  x
desvios padrões.

As saídas destes sistemas foram escolhidas para
a simulação dos estados estacionários e não
estacionários, com dinâmicas rápidas ou lentas e os
algoritmos foram testados sob algumas situações que
podem ser encontradas na prática. Também foi
adicionado um de três níveis de ruído branco
Gaussiano a estas saídas para obter sinais com baixa,
média e alta SNR, permitindo uma análise robusta
dos algoritmos frente aos diferentes níveis de ruído.
A avaliação_do_desempenho foi realizada com
parâmetros de ajuste ótimos para cada técnica de
IDEE calculados usando otimização Global,
minimizando o erro entre os perfis dos modos de
, obtidos através dos métodos de
estacionaridade,
, que
IDEE e os de estacionaridade padrão,
definem o modo estacionário como,   10 ,
, onde corresponde ao sinal limpo
menor a 0.5
equivalente a cada medição. Todos os modos padrão
de estacionaridade foram validados um a um de
forma visual.
Para uma melhor avaliação e visualização do
desempenho dos algoritmos, foram utilizadas como
critérios de desempenho as probabilidades de IDEE
(PIDEE), junto com as de identificação de erros do
tipo-I (PIET1). Os resultados desta avaliação do
desempenho são ilustrados na Figura 4.

Figura 1. Cálculo da correlação local.

 t

x t
n

x x t
1  x  x

x

(11)

Se o cálculo do índice fosse feito dessa forma
ainda restaria um parâmetro de sintonia que seria o
tamanho das janelas. Na Figura 2 (b) percebe-se que
quando a janela é grande o índice de estado
estacionário pode ser bem estimado nos instantes
representativos de um estado estacionário, no
entanto, não tem resolução suficiente para indicar a
troca a um estado não-estacionário. De forma similar,
quando a janela é pequena o índice de estado
estacionário representará de forma eficaz as trocas
entre estados estacionários e não-estacionários, mas
tem uma variância muito grande nos instantes
representativos de um estado estacionário.
De forma a obter um índice de estado
estacionário que concilie o problema de resolução
com o problema de variância se adotou como solução
o máximo entre os índices para diversos tamanhos de
janela (Equações (12) e (13)).
,

1

(a) Sinal de saída de um SFMR com baixa correlação local.

(12)
1

(13)
(b) IDEE usando LOC sem re-amostragem,

1.

(c) IDEE usando LOC com re-amostragem,

3.

3 Avaliação do Desempenho
Para avaliar o desempenho dos algoritmos foi
realizado um total de 1920 simulações para obter
sinais da saída dos sistemas de fase mínima com
mudanças aleatórias na referência do tipo degrau sem
perturbações oscilatórias (SFMD), com perturbações
oscilatórias (SFMDO), com mudanças aleatórias na
referência do tipo rampa (SFMR) e sistemas de fase
não-mínima com mudanças aleatórias do tipo degrau
(SFNMD). Estes sistemas foram controlados através
de um controlador PI cujos parâmetros foram
ajustados via regra IMC. A largura dos dados foi
definida em
1500 amostras para obter um bom
balanço entre confiabilidade estatística e a constância
das características de malha.

Figura 2. Perfis dos Graus de Estacionaridade e Modos de Estado
Estacionários Identificados usando o método LOC com
25 25 125, num sinal com baixa correlação local.

4085

Para aumentar o desempenho na IDEE pode-se reamostrar o sinal e logo reconstruí-lo na escala de tempo
equivalente, como na Figura 2 (b) e (c), entretanto,
3, podem
sobre-amostragens maiores a 3,
prejudicar a IDEE aumentando a PIET1.

a utilização de qualquer uma ou ambas das técnicas
descritas para resolver o problema adiciona novos
parâmetros a serem ajustados, impossibilitando
nestes casos a IDEE de forma automática.
Nas Figuras 4 (a.1), (a.2) e (a.3) observam-se
que as PIDEE dos métodos CAO e LOC em sinais
SFMD e SFNMD para os três níveis de ruído
estudados são altas (acima de 90). LOC tem
PIDEE maiores a 15 em sinais SFMR, e maiores a
10 em sinais SFMDO quando comparadas com as
de CAO. Percebe-se que ambos os métodos têm uma
baixa PIDEE em sinais de SFMDO e que a PIDEE
em sinais de SFMD com qualquer SNR é levemente
maior usando CAO.
Nas Figuras 4 (b.1), (b.2) e (b.3) observam-se
que as PIET1 obtidas com o método LOC são
menores em até 20 em todos os casos, exceto em
SFNMD com ruído baixo (SNR30 dB) e em SFMD
com ruído alto (SNR10 dB). As PIET1 usando o
método CAO em sinais de SFMD, SFMR diminuem
em proporção  SNR, com PIET1 menores aos 40
com SNR10 dB e PIET1 menores aos 10 com
SNR30 dB. No caso de sinais de SFMDO as PIET1
para todas as relações SNR são menores aos 20 e
em sinais de SFNMD menor aos 40.
Uma análise comparativa do desempenho do
método LOC frente ao de outros métodos para a
IDEE foi reportada por Mejia et al. (2010a).

1.

(c) IDEE usando LOC com re-amostragem,

2.

(a.1) PIDEE

(b.1) PIET1

(a.2) PIDEE

(b.2) PIET1

(a.3) PIDEE

(b.3) PIET1

SNR  20 dB

(b) IDEE usando LOC sem re-amostragem,

SNR  10 dB

(a) Sinal de saída de um SFMR com alta correlação local.

(d) IDEE usando LOC sem re-amostragem,

1e

11.

SNR  30 dB

Figura 3. Perfis dos Graus de Estacionaridade e Modos de Estado
Estacionários Identificados usando o método LOC com
25 25 125, num sinal com alta correlação local.

Altos graus de correlação amostral constituem
um problema para a efetividade da técnica LOC. Os
resultados apresentados na Figura 3 (b) revelam um
aumento de falsos positivos e negativos. A reamostragem, neste caso também pode ser usada para
reduzir o grau de correlação e melhorar o
desempenho na IDEE, como se ilustra na Figura 3
(c). Em alguns casos a aplicação de um misturador
, aplicado ao longo de todo o
amostral aleatório,
sinal, pode diminuir o grau de correlação. Entretanto

Figura 4. Sensibilidade dos índices
CAO e
LOC
frente a quatro tipos de sinais e três níveis de relação_sinal-ruído.
(a) Probabilidade de Identificação de Estado Estacionário 
PIDEE (b) Probabilidade de falsos alarmes  PIET1.

4086

Conforme discutido na Seção 2, ambos os métodos
possuem parâmetros de ajuste que influenciam
diretamente na detecção dos modos estacionários e
transientes. Para a análise proposta, os parâmetros de
ajuste de ambos os métodos foram calculados através
de modelos gerados através de regressão_linear como
em proposto por Mejia et al. (2010b).
Na Figura 5 (a) apresenta-se o sinal de saída de
um sistema de fase mínima com mudanças na
referência do tipo degrau com ruído baixo (SNR de
30 dB), juntamente com o índice de estacionaridade e
os modos estacionários e transientes calculados pelos
métodos (b) CAO e (c) LOC. Percebe-se que o
método LOC consegue identificar os modos
estacionários e não-estacionários com poucos erros
do Tipo-I e do Tipo-II comparando-o ao modo
padrão. Já o método CAO apresenta muitos falsos
positivos a cada mudança de NSS para SS. Embora
se verifique que o índice de estacionaridade do
método CAO não permite uma detecção tão precisa,
sobretudo se comparado ao índice obtido no método
LOC (Mejia et al., 2010a), pode-se afirmar que logo
após o ajuste automático, um ajuste fino sobre o
melhora a detecção, diminuindo o
parâmetro
número de falsos positivos.
Na Figura 6 (a) apresenta-se o sinal de saída de
um sistema de fase mínima com mudanças na
referência do tipo rampa com ruído baixo,
juntamente com o índice de estacionaridade e os
modos estacionários e transientes calculados pelos
métodos (b) CAO e (c) LOC.

Neste caso, novamente o método LOC apresenta
boa IDEE, com pouca presença de erros tipo-I e tipoII. Já o método CAO falha na detecção logo após
mudanças do NSS para o SS. Percebe-se que há um
atraso grande na resposta do índice de
estacionaridade, sendo que este se mantém alto por
um longo período após o retorno ao SS. Convém
ressaltar que também para este caso, logo do ajuste
automático, foi utilizado um ajuste fino no parâmetro
, de modo a tentar minimizar o erro da IDEE,
visto que a resposta obtida utilizando-se os
parâmetros calculados pelo modelo foi muito inferior
 apresentada na Figura 5 (b).
Na Figura 7 (a) apresenta-se o sinal de saída de
um SFMD com ruído médio (SNR20 dB), o índice
de estacionaridade e os modos estacionários e
transientes calculados pelos métodos (b) CAO e (c)
LOC. Percebe-se que ambos os métodos têm uma
boa resposta para o sinal em questão. O método LOC
apresenta atraso na detecção, enquanto o método
CAO apresenta falsos alarmes e falha na detecção do
NSS para uma das mudanças do tipo degrau.
Na Figura 8 (a) apresenta-se o sinal de saída de
um SFMR com ruído médio, o índice de
estacionaridade e os modos estacionários e
transientes calculados pelos métodos (b) CAO e (c)
LOC. O método LOC apresenta mais uma vez um
desempenho elevado, obtendo com boa precisão os
SS e NSS. Já o método CAO apresenta muitos erros
do tipo-I e tipo-II. O ajuste fino do parâmetro
foi feito com o intuito de melhorar a detecção,
entretanto esse procedimento por si só não se
mostrou eficiente.

(a) Sinal de saída de um SFMD com SNR  30 dB

(a) Sinal de saída de um SFMR com SNR  30 dB

4 Estudo de Caso

(b) IDEE usando CAO (

0.172,

c) IDEE usando LOC (

0.171, e

0.025).

(b) IDEE usando CAO (

20, 80, 120 ).

0.005,

(c) IDEE usando LOC (

0.156, e

50, 200, 300 ).

Figura 6. Perfis dos Graus de Estacionaridade e
Modos de Estado Estacionários Identificados.

Figura 5. Perfis dos Graus de Estacionaridade e
Modos de Estado Estacionários Identificados.

4087

0.002).

5 Conclusões
Neste artigo foi apresentado um novo método para a
identificação de estados estacionários baseado no
cálculo da correlação local amostral denominado
LOC e seu desempenho foi comparado com o
método proposto por Cao e Rhinehart (1995)
denominado CAO.
A análise dos resultados revela claramente que
de modo geral o desempenho do método proposto é
superior ao método CAO. Ambos os métodos de fácil
implementação têm vantagens e desvantagens que
devem ser consideradas na hora da sua escolha.
O método CAO tem uma velocidade de
processamento superior e um baixo esforço
computacional, quando comparado com o método
LOC, que calcula ao longo da série temporal para
diferentes tamanhos de janela o índice relacionado
com a correlação local.
Entretanto, o método CAO requer do ajuste não
trivial de quatro parâmetros, já o método LOC tem
menos parâmetros e seu ajuste é menos complicado.
O problema do ajuste pode ser solucionado através
de técnicas de ajuste automático como a apresentada
em Mejia et al. (2010b), e aplicando um ajuste fino
final sobre os parâmetros.
Ambos os métodos têm problemas com sinais
com graus de correlação altos, que podem ser
superados através da adequada re-amostragem e
reconstrução dos modos de estado estacionário
identificados na escala de tempo equivalente.

(a) Sinal de saída de um SFMD com SNR  20 dB

(b) IDEE usando CAO (

0.076,

(c) IDEE usando LOC (

0.154, e

0.180).

30, 120, 180 ).

Figura 7. Perfis dos Graus de Estacionaridade e Modos de Estado
Estacionários Identificados.

Agradecimentos

(a) Sinal de saída de um SFMR com SNR  20 dB

Os autores agradecem o suporte financeiro fornecido
pelo Programa Nacional de Pós-Doutorado
(PNPDCAPES) e  PETROBRAS.
Referências Bibliográficas

(b) IDEE usando CAO (

0.017,

(c) IDEE usando LOC (

0.373, e

Cao, S. and Rhinehart, R. R. (1995) An efficient
method of on-line identification of steady state.
Journal of Process Control, 5, 363-374.
Cao, S. and Rhinehart, R. R. (1997) Critical values for
a steady-state identifier. Journal of Process
Control, 7, 149-152.
Mejia, R. I. G., Duarte, M. B. and Trierweiler, J. O.
(2010a) Avaliação do Desempenho de Métodos de
Identificação de Estado Estacionário. IN Sba, S. B.
D. A.-. (Ed.) XVIII Congresso Brasileiro de
Automática - CBA2010. Bonito, MS.
Mejia, R. I. G., Duarte, M. B. and Trierweiler, J. O.
(2010b) Contribuição para o Ajuste Automático de
Métodos de Identificação de Estado Estacionário.
IN Sba, S. B. D. A.-. (Ed.) XVIII Congresso
Brasileiro de Automática - CBA2010. Bonito, MS.
Sikora, R. (2006) Measuring Signal to Noise Ratio
using Matlab. Mathworks.

0.479).

70, 280, 420 ).

Figura 8. Perfis dos Graus de Estacionaridade e Modos de Estado
Estacionários Identificados.

Para finalizar, nesta análise foi verificado que o
método LOC apresenta boa resposta na IDEE para os
sinais em questão, enquanto o método CAO tem
limitações para sinais de SFMR, sobretudo na
presença de ruído de nível_médio.
4088