Paper identifier 1832864684
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1

SEGMENTAÇÃO DE MASSSAS EM MAMOGRAFIAS DIGITALIZADAS
TIAGO T. WIRTTI, EVANDRO O. T. SALLES
Laboratório de Computação e Sistemas Neurais  LabCISNE, Programa de Pós-graduação em Engenharia
Elétrica  PPGEE, Universidade Federal do Espírito Santo  UFES
Av. Fernando Ferrari, Goiabeiras, Vitória, CEP 29075-910
E-mails tiago.wirtti@gmail.com, evandro@ele.ufes.br
Abstract This paper suggests a methodology for segmentation of masses in digital mammograms. The masses are distinguished from the other breast tissue by its homogeneous and differentiated density, and its peculiar shape rounded, spiculated or
undefined. The segmentation strategy is based on slicing the mammography by ranges of pixel intensity and on the assessment of
each slice density using multiscale wavelet transform. The density data obtained by processing with wavelet are used to train
multilayer perceptron network with one hidden layer with error back-propagation algorithm. After the training phase, any mammography, except those used in the training phase, may be submitted to the trained neural network. Each image slice resulting
from processing handled by the neural network has evidenced the relevant characteristics of the original image. The findings in
each slice are evaluated by a gradient filter, generating slices containing relevant information on the gradient accumulated for
each finding. The accumulated gradients that appear in the same position in subsequent slices are analyzed heuristically resulting
in the selection of the masses. After processing 31 images from mini-MIAS database of mammograms (two images for training
and the other for testing the classifier) it was obtained the following results TPR (sensitivity) of 75.00, 23.91 of FPR, and
specificity of 76.09.
Keywords Biomedical image processing, image segmentation, artificial neural network, mammography, wavelet transforms,
circumscribed masses, spiculated masses.
Resumo O presente trabalho sugere uma metodologia para segmentação de massas em mamografias digitalizadas. A massa se
destaca dos demais tecidos da mama por apresentar densidade parcialmente homogênea e formato arredondado, espiculado ou
indefinido. A estratégia de segmentação baseia-se na separação da mamografia digital em fatias por faixa de intensidade e avaliação da densidade de cada fatia usando transformada_wavelet multiescala. Os dados de densidade obtidos através do processamento com wavelets são usados para treinar rede perceptron_multicamadas com uma camada oculta com retropropagação de erro.
Após a fase de treinamento, qualquer mamografia, exceto aquelas utilizadas na fase de treinamento, pode ser submetida  rede
neural treinada. O processamento resultante, realizado sobre cada fatia da imagem investigada, evidencia achados de densidade
relevante. Os achados em cada fatia são avaliados por um filtro de gradiente, gerando fatias contendo informação relevante sobre
o gradiente acumulado de cada achado. Os gradientes acumulados que aparecem na mesma posição em fatias subsequentes são
analisados de forma eurística resultando na seleção das massas. Foram utilizadas 31 imagens da base de mamografias miniMIAS, sendo duas imagens para treinamento e as demais para teste do classificador. Obteve-se TPR (sensibilidade) de 75,00 ,
FPR de 23,91 , especificidade de 76,09 .
Palavras-chave .

1

Introdução

O câncer de mama é o segundo tipo mais comum
no mundo, sendo mais frequente entre mulheres e
respondendo por 22 dos casos novos de câncer a
cada ano. Estima-se que em 2012 surjam cerca de 50
mil novos casos no Brasil (Instituto Nacional do
Câncer, 2012). A realização anual do exame de mamografia em mulheres acima de 40 anos pode reduzir
as mortes por câncer de mama entre 30 e 50.
Além disso, estima-se que a detecção antecipada de
possíveis lesões cancerosas possa reduzir de 30 a
100 o custo do tratamento (Feig, 2010). A utilização de sistemas CAD (Computer Aided Diagnosis)
pode melhorar significativamente a detecção de câncer de mama, embora sejam necessárias melhorias
nesses sistemas, de forma a reduzir a taxa de falsos
positivos e aumentar a especificidade (Gómez, et al.,
2011).
De acordo com o padrão BI-RADS (Breast
Imaging Reporting and Data System)(Riedl, et al.,
s.d.), o câncer da mama pode estar associado  presença de um ou mais dos seguintes achados massa,
distorção arquitetural, assimetria de densidade e
calcificação. As massas, que são de interesse especíISBN 978-85-8001-069-5

fico do presente trabalho, podem se apresentar na
forma arredondada, indefinida ou espiculada (estrelada). As massas arredondadas possuem margens
fortemente demarcadas com transição abrupta entre a
lesão e o tecido no entorno. Não há infiltrações. O
risco de câncer para esse tipo de lesão é muito baixo
ou inexistente. As massas espiculadas se caracterizam por apresentar linhas (infiltrações) se irradiando
de sua borda. Nesse caso, o risco de câncer é elevado. Massas indistintas, ou indefinidas, se caracterizam por uma pobre separação entre o seu conteúdo e
o tecido externo. Deve-se considerar a possibilidade
de a baixa definição da borda resultar da presença de
infiltrações, ao invés da superposição de tecidos
saudáveis (Riedl, et al., s.d.).
Segundo Rangayyan (2005), a proposição de um
critério genérico que permita identificar de forma
precisa bordas de qualquer massa em mamografias
digitalizadas é uma tarefa difícil. Muitos esforços
vêm sendo realizados com o objetivo de detectar
massas em mamografias. Domíngez e Nandi (2008)
propuseram um método automático de detecção de
massas em mamografias que, após uma etapa inicial
de melhoria de contraste, realiza a segmentação de
regiões por limiarização em múltiplos níveis obtendo
5405

Paper identifier 1832864684
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em seguida um conjunto de características para cada
região segmentada. Em seguida, as regiões são classificadas de forma a se enfatizar aquelas que apresentam maior probabilidade de anormalidade de acordo
com o conjunto de características levantadas. Essa
abordagem obteve 80 de sensibilidade, analisando
57 imagens do banco de mamografias mini-MIAS
(Suckling, et al., 1994). O método proposto utiliza o
princípio de selecionar todas as possíveis regiões e
depois separar aquelas que representam massas. Essa
abordagem tem a desvantagem produzir uma quantidade grande de regiões que devem ser processadas,
mas, por essa mesma razão, tem a vantagem de apresentar sensibilidade inicial elevada (Domínguez e
Nandi, 2008).
Brahim Belhaouari, et. al. (2011), propuseram
um método para diagnosticar mamografias através da
extração_de_características por métodos estatísticos,
gerando um vetor de características pré-classificado.
Após a etapa de extração_de_características, um conjunto de contendo 70 das mamografias é utilizado
no treinamento de uma SVM (support_vector_machine). Na fase de classificação, as imagens restantes
(30) são classificas pela SVM treinada. A base
utilizada é mini-MIAS (Suckling, et al., 1994). A
acurácia obtida na identificação entre normal e
anormal atingiu 94,79. O experimento utilizou
todas as 322 imagens da base.
Javadi e Faez (2012) propuseram uma metodologia para diagnóstico de tumores em mamografias
(benigno  maligno) que consiste em extração de
características por wavelet, utilização de PSO (particle swarm algorithm) para selecionar as características mais relevantes e, finalmente, criação de regras
Fuzzy para classificar e diagnosticar as imagens. Foi
obtida acurácia de 93,41 no diagnóstico de tumores
benignos e malignos usando a base de mamografias
mini-MIAS (Suckling, et al., 1994).
Em trabalho anterior, (Wirtti e Salles, 2011)
propuseram uma estratégia de segmentação de massas em mamografias digitalizadas baseada na investigação da intensidade da imagem. Nesse trabalho,
foi empregada a transformada_wavelet para treinar
uma rede perceptron_multicamadas (MLP) com uma
camada oculta com algoritmo de retropropagação de
erro. Após a fase de treinamento, uma mamografia
com possíveis massas pode ser submetida  rede
neural treinada. Neste trabalho foram utilizadas imagens de uma base levantada por médicos especialistas. As imagens possuem resolução entre 50 e 100
mícrons. O resultado do processamento é uma imagem com características relevantes evidenciadas.
Neste trabalho, 19 imagens foram processadas, obtendo-se um resultado de 68,2 de sensibilidade. A
metodologia proposta funciona adequadamente para
imagens de intensidade média baixa, correspondentes
a mamas pouco densas. Entretanto, o método é sensível ao valor de limiarização utilizado para evidenciar achados suspeitos, após o processamento pela
rede_neural artificial (RNA) (Wirtti e Salles, 2011).
O presente trabalho propõe uma alternativa ao
método proposto por Domínguez e Nandi (2008). Ao
ISBN 978-85-8001-069-5

2

invés de investir na melhoria de constraste da
imagem (Domínguez e Nandi, 2008), o presente
trabalho sugere a separação da imagem original em
lâminas ou fatias com faixas de intensidade prédefinidas. Cada lâmina será processada por um extrator de características de intensidade compatível
com a sua faixa de intensidade. As características são
obtidas por transformada_de_wavelet e a extração de
características de intensiade é automatizada por
RNA.As lâminas processadas pelas respectivas
RNAs são submetidas a um filtro de gradiente acumulado (FGA) que seleciona os achados mais compatíveis com massas. Por último, as lâminas resultantes do processamento filtro de gradiente acumulado
são analisadas de acordo com critérios heurísticos,
resultando na seleção das possíveis massas na mamografia. O objetivo do processamento pelo FGA e
da análise heurística é diminuir, em parte, a
complexa análise de características proposta por
Domínguez e Nandi (2008) e, ao mesmo tempo,
manter a qualidade do classificador quanto 
densidade das imagens analisadas (resiliência 
densidade), objetivo que não foi atingido por Wirtti e
Salles (2011) em trabalho anterior. As imagens disponíveis utilizadas neste trabalho são provenientes da
base de mamografias mini-MIAS (Suckling, et al.,
1994). As imagens possuem resolução de 200 mícrons, ou seja, aproximadamente 127 dpi (pontos por
polegadas). A profundidade de bit é igual a 8.
O resto deste trabalho se divide em na seção 2 é
apresentada a metodologia empregada, na seção 3 é
apresentada a classificação heurística, na seção 4
discutem-se os resultados e possíveis melhorias e,
finalmente, na seção 5 são apresentadas as conclusões.
2 Metodologia
A visão geral da metodologia é apresentada na
Figura 1. A primeira etapa do método é o treinamento da RNA com extração_de_características por transformada_de_wavelet. Nesta etapa, as imagens designadas para treinamento (aprendizagem da RNA) são
divididas em subimagens, cada subimagem contendo
um intervalo (faixa) de níveis de cinza da imagem
original. As subimagens contendo as faixas de nível
de cinza são denominadas lâminas. Cada lâmina é
marcada por um especialista (pontos de baixa intensidade e de alta intensidade) com o objetivo de treinar uma rede_neural como sugerido no trabalho anterior (Wirtti e Salles, 2011). A capacidade de generalização é a justificativa para aplicar RNA, pois as
imagens de mamografias digitais apresentam intensidades diversificadas. A RNA, quando adequadamente treinada e alimentada por um bom extrator de
características, é capaz de produzir bons resultados
na separação de regiões de alta e baixa intensidade.
No presente trabalho, utilizou-se a transformada
de wavelet como ferramenta de extração_de_características de intensidade nas mamografias estudadas. A
transformada_de_wavelet viabiliza a obtenção de
características de intensidade em diferentes escalas

5406

Paper identifier 1832864684
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

espaciais de uma imagem e, por essa razão, possibilita avaliar as características de densidade da mamografia em multiescala. A avaliação em diferentes
escalas é importante, pois determinadas características de densidade se manifestam apenas escalas específicas.
Na segunda etapa ocorre a extração_de_características de intensidade pela RNA. Qualquer imagem
não utilizada na fase de treinamento pode ser submetida  rede_neural. Para isso, a imagem deve ser separada em lâminas por faixa de intensidade, assim
como na fase de treinamento. Cada lâmina é processada pela sua respectiva rede_neural. Ao final do
processo, cada lâmina contém informações de intensidade bastante evidenciadas.
Na terceira etapa ocorre, para cada lâmina resultante da etapa 2, a análise do comportamento do
gradiente. Essa tarefa é realizada aplicando-se a cada
lâmina o filtro de gradiente acumulado. Tal filtro tem
como objetivo evidenciar elementos da imagem que
possuem gradientes mais altos (regiões de alta intensidade) em comparação com suas vizinhanças. O
filtro atua somando as intensidades de cada posição
interceptada pela direção do gradiente. Essa operação
é realizada para todos os pixels de intensidade não
nula da imagem.

3

estão contidas no intervalo especificado, , e atribuindo-se zero a todos os pixels fora do referido intervalo. Cada intervalo é obtido pela equação a seguir


(

)

,

(1)

onde
é o número de intervalos pretendidos. As
imagens utilizadas na fase de treinamento são subdivididas em
lâminas. Pela eq. (1), quanto
maior , menor é a faixa de bits no intervalo . As
intensidades no intervalo continuam sendo números
de 8 bits. Quanto menor a faixa de valores assumidos
por mais estável se mostra a resposta da RNA na
fase de classificação (razão pela qual se optou pela
subdivisão da imagem original em
lâminas).
Após a subdivisão da imagem de treino em lâminas,
cada lâmina é submetida ao especialista que realiza a
aquisição de pontos de alta e baixa intensidade, Figura 2 (bloco 2). O especialista marca acima de 100
pontos em regiões de alta intensidade e acima de 100
pontos em regiões de baixa intensidade, gerando
vetores de pares ordenados de pixels cujas intensidades serão processadas por transformada_de_wavelet
(extração_de_características de intensidade). Para
cada par ordenado do vetor (que representa uma
intensidade) é gerada uma janela de 32  32 pixels
centrada no referido par ordenado. Sobre cada janela
é aplicada a transformada_de_wavelet do tipo symlet
(Mallat, 2009) nas escalas 16, 8 e 4, gerando um
vetor de características de densidade
para
cada linha do vetor de entrada (pontos marcados pelo
especialista).

Figura 1. Visão geral da metodologia proposta.

Na quarta etapa, os elementos de cada lâmina
(resultantes do processamento por gradiente acumulado) são submetidas a critérios estatísticos e heurísticos cujo resultado é a detecção de possíveis massas.
As seções seguintes apresentam cada etapa da metodologia.
2.1 Treinamento da RNA
O treinamento do extrator de características de
intensidade, correspondente  primeira etapa da Figura 1, é ilustrado com detalhes na Figura 2. A primeira
tarefa realizada pelo algoritmo, Figura 2 (bloco 1), é
a subdivisão das imagens de treino em faixas de
intensidade de nível de cinza. Antes de ser subdividida a imagem é normalizada para o intervalo 0, 1,
onde 0 corresponde ao nível mais baixo da escala
(preto) e 1 corresponde ao nível mais alto (branco).
Cada imagem resultante da subdivisão é denominada
lâmina. A lâmina é obtida mantendo-se os valores de
todos os pixels da imagem original cujas intensidades

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Algoritmo de treinamento da RNA.

A possibilidade de obter informação de densidade em multiescala faz da transformada_de_wavelet
uma escolha plausível para o extrator de características de densidade. A symlet é originaria da wavelet de
Daubechies que possui a interessante propriedade de
ser ortogonal (Mallat, 2009). A ortogonalidade garante que não há redundância na informação repre-

5407

Paper identifier 1832864684
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sentada pelos coeficientes da wavelet, resultando em
uma representação mais eficiente da imagem.
Segundo Brahim Belhaouari, et al., (2011), a
transformada_de_wavelet pode ser implementada
como um banco de filtros passa baixa (pb) e passa
alta (pa), Figura 3. Essa composição de filtros
representados pela transformada_de_wavelet pode ser
usada para decompor sinais bidimensionais
(imagens, por exemplo) em sub-bandas de frequencia
obtidas através do processamento de linhas e colunas
da matriz, Mo, que representa janela de 32  32
pixels, como ilustra a Figura 3. A transformada de
wavelet decompõe a imagem digital em sub-bandas
com componentes de frequencia LL (low-low, baixabaixa), LH (low-high, baixa-alta), HL (high-low, altabaixa) e HH (high-high, alta-alta). A sub-banda LL
corresponde  matriz de coeficientes de aproximação,
A a sub-banda LH corresponde  matriz de frequências altas verticais (que ressalta bordas horizontais),
Dh a sub-banda HL corresponde  matriz de frequências altas horizontais (que ressalta bordas verticais),
Dv e HH corresponde s altas frequências em ambas
as direções, Dd, (Mallat, 2009), observadas na Fig. 3.
Voltando ao extrator de características, optou-se
por escolher as matrizes de aproximação
 ,
e
,
que
correspondem,
respectivamente,
s


aproximações da janela original (32  32 pixels) nas
escalas 16, 8 e 4 para representar cada janela
selecionada pelo especialista na fase de treinamento.
Assim, o vetor de características,
para uma janela
específica é representado pela equação a seguir

Pd 

1
nd  nd

nd

nd

 x i, j 
i 1 j 1

2

d

, d  1,2,3 ,

(2)

onde ,
, representa, respectivamente, as
matrizes de aproximação
 ,
 e
.
Os
valores
,
,
são,
respecti
vamente, as escalas
,
e
.

Tab.1. Avaliação de
Subimagem
1
2

P1
0,1245
0,0478

4
para as janelas 1e 2 da Fig.3.
P2
0,4979
0,1746

P3
1,9915
0,6009

Tr
1
0

O término do processamento de extração_de_características de intensidade via wavelet, Figura 2
(bloco 2), resulta em um conjunto de vetores de características,
, de dimensões 3
,
onde é o número de pontos relecionados pelo especialista. Cada coluna de contém um vetor de características obtido pela eq. (2). O próximo passo é
treinar a RNA, Figura 2 (bloco 3). A rede_neural
escolhida para a tarefa proposta é a perceptron_multicamadas (MLP) com uma camada oculta e algoritmo de retropropagação de erro resiliente. A configuração proposta tem a propriedade de realimentar o
erro de processamento, resultando em uma convergência mais rápida na fase de treinamento (se comparada com uma rede sem realimentação). O termo
resiliente significa que apenas o sinal do erro é
levado em consideração para corrigir a realimentação
da rede, contribuindo para um desempenho ainda
melhor. A arquitetura proposta para a RNA é a seguinte 4 entradas dadas por , eq. (2) 4 neurônios
na camada oculta, com log-sigmoidal como função
transferência, 1 neurônio na camada de saída com
função transferência log-sigmoidal
O treinamento é realizado fornecendo-se , e o
vetor de alvos,
(de dimensão 1
, onde é o
número de pontos selecionados pelo especialista na
fase de treinamento),  RNA descrita anteriormente.
O resultado do algoritmo de treinamento do extrator
de características de intensidade, Figura 2, é um
vetor de RNA com N25 redes, cada uma delas especializada em mapear níveis de cinza de uma faixa
de intensidade , definida pela eq. (1), para o intervalo 0 1.
2.2 Escolha do conjunto de treinamento da RNA

Figura 3. Decomposição wavelet.

A Tabela 1 mostra o resultado do processamento
de duas janelas. A janela 1 corresponde a um pixel
centrado em uma região de alta intensidade, a janela
2 corresponde a um pixels centrado em uma janela de
baixa intensidade. É notável a diferença de ordem de
grandeza entre os valores da janela 1 e janela 2. A
coluna Tr (target) é o parâmetro para o treinamento
da RNA. O valor 1 se aplica ao caso em que o ponto
de treino está dentro da área de alta intensidade e o
valor 0 se aplica ao caso em que o ponto de treino
está fora da área de alta intensidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

Um ponto importante para o sucesso deste método é a escolha adequada dos conjuntos de treinamento da RNA. Visto que a RNA classifica pixels por
intensidade, é desejável que a imagem utilizada na
fase de treinamento seja semelhante em intensidade
quelas que se pretende processar. Então, criou-se o
seguinte procedimento para escolher as imagens
utilizadas na fase de treinamento
Passo 1 obter média, desvio padrão, mediana, moda,
momentos de terceira e quarta ordens de todas as
imagens para os pixels de intensidade maior que
0,01
Passo 2 ordenar todas as imagens por (
(
)) e média, nesta ordem, supondo que essas duas características separem as imagens
em dois grupos (alta intensidade e baixa intensidade)
Passo 3 aplicar PCA (principal component analisys), (Bishop, 2006), considerando todos os atributos mencionados no passo 1

5408

Paper identifier 1832864684
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Passo 4 Observar a separação dos conjuntos depois
da aplicação do PCA, Figura 4. Caso a separação seja
satisfatória, escolher duas imagens centrais na
Figura 4. Tais imagens são boas representantes das
classes alta intensidade e baixa intensidade,
sendo, por esta razão, ideais para os conjuntos de
treino.
Pela análise da Figura 4 observa-se que as imagens 148 (baixa intensidade) e 270 (alta intensidade)
são boas escolhas, pois ambas são centrais em seus
grupos. Tal escolha pode ser realizada automaticamente adotando-se como elementos centrais as imagens associadas  mediana da primeira componente
principal, obtida no passo 3 do algoritmo anterior.

5

funcionamento do filtro é descrito brevemente a
seguir
Passo 1 Separar a lâmina em quadrículas. Cada
quadrícula tem como intensidade a média das intensidades de todos os seus pixels. Salvar cada valor de
intensidade em outra estrutura, E
Passo 2 Calcular o gradiente para cada quadrícula
Passo 3 Obter, para todas as quadrículas com gradientes não nulos, segmentos de reta que têm como
origem o centro da quadrícula, direção do vetor gradiente desta quadrícula e tamanho em quadrículas
igual a t
Passo 4 Realizar, para cada quadrícula contida no
segmento de reta, o acúmulo (soma) das intensidades
das quadrículas de todos os segmentos de reta que
passam por aquela posição, armazenando-as em uma
nova matriz na posição correspondente  da quadrícula atual.

Figura 4. Separação das imagens após a aplicar o método PCA.

2.2 Extração de características pela RNA
A extração_de_características pela RNA é ilustrada pela Figura 5. Assim como no processo de treinamento, a primeira tarefa é a subdivisão da imagem
de entrada em N25 subimagens, tal como descrito
pela eq. (1). Obtidas as lâminas, cada pixel de cada
lâmina é processado conforme eq. (2), resultando em
um conjunto de vetores de características,
, para cada lâmina. Cada vetor de características do conjunto, , é classificado pela RNA
adequada. Vale ressaltar que para cada faixa de intensidade, , eq. (1), foi treinada uma RNA capaz de
classificar pixels nesta faixa. Ou seja, a lâmina correspondente ao intervalo , eq. (1), será processada
pela RNA treinada pelas k-ésimas fatias das imagens
de treino. Após a classificação dos pixels pela RNA,
o resultado é um vetor de intensidades no intervalo
0, 1. Quanto mais próximo de 1, maior é a intensidade do pixel classificado. A partir do vetor de intensidades é construída a lâmina segmentada que contém informações de intensidade úteis para as próximas etapas de processamento. O processamento da
Figura 5 (bloco 2) é repetido para todas as lâminas da
imagem de entrada.

Figura 5. Extração de características de intensidade automatizada por RNA.

No passo 1 cada lâmina , de dimensões
,
é subdividida em quadrículas
. A média de
cada quadrícula de é obtida e armazenada em uma
nova matriz,

2.3 Aplicação do filtro de gradiente acumulado
A próxima etapa do processo de segmentação de
massas em mamografias digitalizadas é o processamento das lâminas pré-processadas pela RNA (extração_de_características) por um filtro de gradiente
acumulado, Figura 1 (terceira etapa). O objetivo da
aplicação do filtro de gradiente é evidenciar regiões
de grande variação de intensidade. O princípio de

ISBN 978-85-8001-069-5

, de dimensões

(

)

( ) represen(
), onde o operador
ta o arredondamento (se a parte fracionária for menor
do que 0,5, deve-se atribuir o menor inteiro mais
próximo caso contrário, atribui o maior inteiro mais
próximo). Assim, cada quadrícula é representada
pela sua intensidade média, armazenada em . Essa
estratégia diminui o custo_computacional da aplicação do filtro de gradiente acumulado. Deve-se escolher um valor para que seja suficientemente bom

5409

Paper identifier 1832864684
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6

para diminuir o custo_computacional, mas sem comprometer o resultado. Um valor adequado obtido
experimentalmente foi
.
No passo 2 realiza-se o cálculo do gradiente. Se)
ja (
)a uma função real para (
. Então
o gradiente de (
) é dado por
(
)
( )
( (
))

,
(3)
onde  e  são, respectivamente, os vetores unitários
nas direções e do sistema cartesiano. Seja (
)
uma função bivariada e discreta de domínio
e
, e imagem
.
O gradiente discreto da função é dado por
))  (
)
(
) 
( (
 (
)
(
) 
(4).
Assim, o cálculo do gradiente de cada quadrícula é
dado por  ( (
)), onde o par (
) é o centro da quadrícula .
O terceiro passo, obter os segmentos de reta que
representam os vetores gradiente, requer algumas
definições. Seja
um conjunto de pares ordenados
(
) que representam um conjunto de quadrículas
de intensidade média não nula na lâmina  (
)a
função que define a intensidade do referido conjunto
(
) um par ordenado pertencente a   o segmento de reta discreto, obtido pelo algoritmo MLA (Midpoint Line Algorithm) (Foley, et al., 1996), com iní)) e tamanho 
cio em (
), orientação ( (
o conjunto de pares ordenados de . Assim, temse ( ) como o conjunto de todas as intensidades do
segmento .
O passo 4 realiza a soma das intensidades de
todos os conjuntos,
, para cada posição. Então,
define-se

, o operador gradiente direcional, como o
operador que copia ( ) para ( )
( )  ( ),
(5)
onde ( ) é uma nova estrutura idêntica a ( ).

 representa o conjunto

de todos os conjuntos de pares ordenados,
obtidos pelo processamento de cada segmento  .

(função gradiente acumulado), sobre o conjunto como
( )



( ( )

( )). (6)

A Figura 6(a) mostra uma lâmina (processada
pela RNA) e com as quadrículas
que
correspondem a gradientes relevantes. A Figura 6(b)
mostra os gradientes obtidos pela eq. (4) para o valor
médio de cada quadrícula da Figura 6(a). A Figura
6(c) mostra uma porção da Figura 6(a), mas com os
gradientes calculados na Figura 6(b) representados
graficamente como setas.

(a)

(b)

(b)

Figura 6. (a) lâmina 23 da imagem mdb015 processada (b) imagem com os gradientes processados e (c) quadrículas em destaque.

A Figura 6(c) mostra em destaque as quadrículas
(sob a linha tracejada) que compõem um segmento
de reta discreto  , iniciado no par ordenado (
),
)) e tamanho .
com orientação ( (
é o espaço de coordenadas formado por todas as quadrículas
em destaque e ( ) é a função que mapeia cada
intensidade de (
) em . O conjunto é formado
por todas as quadrículas da Figura 6(c). Obtendo-se
( ), conforme eq. (5), para todos os pares ordena( ).
dos de , e aplicando a eq. (6), tem-se a
Vale ressaltar que cada lâmina pode ter nenhuma, uma ou muitas
. Por exemplo, a lâmina da
Figura 6(a) apresenta cinco
. Na próxima seção
serão apresentados critérios heurísticos para a classificação das
como possíveis massas.
2.3 Classificação heurística
Partindo do ponto em que todas as lâminas da
imagem estejam processadas conforme descrito na
seção 2.3, será apresentado nesta seção o algoritmo
que classifica as
de forma a apontar os achados que representam massas. Por experimentação,
observou-se que as
assumem um formato
semelhante a uma função de densidade de probabilidade gaussiana bivariada. Assim, antes de apresentar
o algoritmo, fazem-se necessárias algumas definições. Assim, seja , de dimensões
, a estrutura que contém todas as ocorrências de cada par orde)
nado (
, contribuindo para a formação
da
na eq. (6). Logo,
tem magnitude igual 
somatória dos tamanhos de todos os espaços
que
compõe o conjunto  , de dimensões
, a
primeira coluna de
, uma variável aleatória do
processo de geração da
, com média
e desvio
padrão  , de dimensão
, a segunda coluna
de , uma variável aleatória do processo de geração
da
, com média
e desvio padrão 
, o
coeficiente_de_correlação de , dado por
(

)

,

(7)

(
) é a covariância entre e . Então,
onde
supondo que
é uma distribuição gaussiana conjunta das variáveis aleatórias e , a sua descrição
matemática tem a forma (Leon-Garcia, 2007)


(

)

(



ISBN 978-85-8001-069-5

)



,

(8)

5410

Paper identifier 1832864684
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(

)

(

)

.

(
)é centrada em (
), possuindo
A
formato de sino, Figura 7, que depende dos valores
(
)é constante para valores de e
e .A
para os quais o argumento do expoente é constante,
como estabelece a eq. 9 (Leon-Garcia, 2007), a seguir
(

)

.

(9)

( ) e sua projeção para a estrutura
Figura 7. O gráfico de
da Figura 6(c). A setas indicam os autovetores de
.

A eq. 9 representa contornos elípticos centrados
), conforme mostrado na Figura 7. Se
em (
e  são, respectivamente, os autovalores_e_autovetores de
, então as elipsoides representadas pela
eq. 9 possuem eixos nas direções
 Ou

seja, a orientação dos contornos elípticos é obtida
calculando-se os autovetores,  , da matriz de coeficiente_de_correlação,
, ilustrados no plano inferior da Figura 7. Os autovalores, , são proporcionais
aos módulos dos respectivos autovetores,  . Os conceitos apresentados aqui serão importantes na definição do algoritmo supondo uma imagem já processada pelas etapas descritas nas seções 2.1 e 2.2, ou seja,
as etapas de treinamento da RNA, extração_de_características pela RNA com transformada_de_wavelet e
aplicação do filtro de gradiente acumulado, o algoritmo consiste em cinco passos, que são apresentados
a seguir
Passo 1 Para as lâminas de 11 a 25 (constatou-se
experimentalmente de que as massas quase nunca se
localizam em regiões de baixa intensidade da mamografia, lâminas de 1 a 10), eliminar as estruturas
correspondentes s
cujos autovalores de (7) 7,
apresentem diferença de magnitude da ordem de
quatro vezes, um em relação ao outro. Essas estruturas alongadas e de alta densidade são, na grande
maioria das vezes, tecido muscular, que aparecem ou
no canto superior direito ou esquerdo de mamografias MLO, médio-lateral oblíqua (Maierhofer, 2008),
como se pode observar na Figura 2(f) (estrutura
alongada marcada por Mc). Observe que a modelagem, ainda que não exata, das FGAs pela eq. 8
mostra-se útil no intuito de ou se aceitar ou se eliminar a região candidata a massa (representada por Nr)
a partir da diferença de magnitude entre os autovalores de (7).
Passo 2 Excluir todas as estruturas correspondentes
s
que apresentem mais de cinco máximos
locais acima de sua média. Essa estratégia se justifica
pela observação experimental segundo a qual as
que apresentam poucos máximos locais tendem a representar massas mais frequentemente do
que as
que possuem muitos máximos locais.
ISBN 978-85-8001-069-5

7

Passo 3 Para todas as
restantes, definir caixas
de contorno. As caixas são obtidas encontrando-se os
mínimos e máximos entre as ordenadas e abscissas
da estrutura . As caixas de contorno servirão para
definir se há interseção entre as
Passo 4 Para cada caixa de contorno (representante
da cada
) de cada lâmina, procurar nas lâminas
subsequentes se há interseção entre as caixas cuja
área seja igual ou superior a 50. Essas interseções
subsequentes são denominadas coincidências. Define-se como
a
que apresenta coincidência
com outras
em lâminas subsequentes. Por
exemplo, se uma
é classificada como , então
ela não apresenta coincidências se uma
é classificada como
, então ela apresenta coincidência
com
da lâmina subsequente se uma
é classificada como
, então ela apresenta coincidência
com
das lâminas subsequentes.
Passo 5 Todas as coincidências
,
são armazenadas em uma estrutura e contabilizadas
da seguinte forma se só há
do tipo , então
todas as
representarão massas
se há, no máximo,
do tipo
, então apenas
essas
são consideradas como estruturas que
representam massas se há, no máximo,
do
tipo , então estas e as
do tipo , representarão massas se há, no máximo,
do tipo
,
, então estas e as
do tipo
até
representarão massas.
3 Resultados
A análise de 29 imagens da base mini-MIAS
(Suckling, et al., 1994) usando a metodologia proposta neste trabalho resultou na matriz de confusão
da Tabela 2. A coluna p representa as classes positivas verdadeiras, a coluna n as negativas verdadeiras,
a linha Y representas as classificações corretas e a
linha N as incorretas.
Tabela 2. Matriz de confusão.
Classes verdadeiras
pos
neg
Classes hipotéticas
Y
21
55
N
7
175
Total
28
230

A taxa de verdadeiro positivo (TPR) de detecção
de massas foi de 75,00, com especificidade de
76,09, acurácia de 75,97 e taxa de falso positivo
(FPR) de 23,91. A separação dos grupos de treinamento proposta na seção 2.1 via PCA sistematizou
a solução do problema de escolha de imagens para
compor o grupo de treinamento. Com as imagens
mdb148 e mdb270, escolhidas pelo critério da seção
2.1 via PCA, obteve-se os resultados de sensibilidade
de 75,00 e FPR de 23,91. Com a imagem
mdb021, escolhida ao acaso, os resultados são TPR
de 56,67 e FPR de 20,15, inferiores aos obtidos
utilizando-se PCA. Outro ponto importante nesta
discussão é a exclusão do músculo peitoral, característico das mamografias MLO, passo 1 do algoritmo
da seção 2.3. Apenas para efeito de comparação,

5411

Paper identifier 1832864684
Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

executou-se o procedimento de detecção de massas
proposto neste trabalho, mas sem considerar a exclusão do músculo peitoral. Os resultados foram TPR de
75,86 e FPR de 27,24. Observa-se que a TPR
ficou praticamente constante, mas a FPR aumentou
mais de 3 sem a detecção do músculo peitoral. Por
isso a detecção de músculo peitoral é importante.
Apesar do ganho obtido com a detecção do músculo
peitoral (diminuição da FPR), mais esforços devem
ser realizados para diminuir a FPR. Em comparação
com o trabalho anterior, (Wirtti e Salles, 2011), obteve-se neste trabalho um TPR de 75,00, contra um
TPR de 68,2. Vale ressaltar que o método proposto
no presente trabalho funciona para mamografias de
mamas densas, ou seja, mamografias de intensidade
média elevada, além de funcionar também para mamas não densas. O método proposto no trabalho
anterior funciona adequadamente apenas para mamografias de mamas densas. A abordagem utilizada
no presente trabalho sugere a possibilidade de tratar
o problema de detecção de massas em mamografias
digitalizadas como um problema de teste_de_hipótese.
O suporte para essa ideia está na maneira como a
é construída, ou seja, como uma soma de intensidades em direções privilegiadas pelos gradientes.
Observou-se experimentalmente que quanto mais
arredondada é a massa, mais a
se parece com
uma gaussiana. Essa percepção foi utilizada para
estabelecer o critério do passo 3 do algoritmo da
seção 2.3. Por outro lado, Domíngez e Nandi (2008)
sugerem um complexo sistema de classificação que
envolve a organização de 18 características da mamografia para diagnosticar se um achado préclassificado pelo seu método é uma massa. Portanto,
a solução de Domíngez e Nandi (2008) apresenta
uma abordagem mais complexa do que a proposta
neste trabalho. O desempenho do algoritmo é de
80, em comparação com 75,00 obtido neste trabalho, ambos utilizando a base pública mini-MIAS.
4 Conclusão
Apresentou-se uma metodologia para a detecção
de massas em mamografias digitais. Um desempenho
(TPR) de 75,00 foi obtido para 29 imagens com
vários tipos diferentes de massas em uma base pública (mini-MIAS). Algum esforço deve ser direcionado
na diminuição do FPR. A metodologia apresentada
pode ser útil na construção de um sistema BIRADS. A detecção de massas proposta aqui pode
contribuir para a criação de um sistema classificador
BI-RADS (Riedl, et al., s.d.), ao passo que as propostas de Javadi e Faez (2012) e Brahim Belhaouari,
et al., (2012) apostam na ideia de oferecer apenas o
diagnóstico de benigno ou maligno, mas com TPRs
superiores a 90. Como trabalho, sugere-se a transformação do teste de detecção de massas em um teste
de hipótese.
Referências Bibliográficas

8

International Journal of Computer Science 
Information Technology (IJCSIT), 3(1), pp. 199-211.
Bishop, C. M., 2006. Pattern Recognition and Machine
Learning. 2nd ed. Cambridge Springer Science.
Brahim Belhaouari, S., Ibrahima, F.  Mohamed, M.,
2011. A Statistical Based Feature Extraction Method for
Breast Cancer Diagnosis in Digital Mammogram Using
Multiresolution
Representation.
Available
at
httpeprints.utp.edu.my2720
Domínguez, A. R.  Nandi, A. K., 2008. Detection of
masses in mammograms via statistically based
enhancement, multilevel-thresholding segmentation, and
region selection. Computerized Medical Imaging and
Graphics, Volume 38, pp. 304-315.
Feig, S., 2010. Cost-Effectiveness of Mammography,
MRI, and Ultrasonography for Breast Cancer Screening.
Radiologic clinics of North America, Volume 48, pp.
879-891.
Feig, S., 2011. Comparison of Costs and Benefits of
Breast Cancer Screening with Mammography,
Ultrasonography, and MRI. Obstetrics and Gynecology
Clinics of North America, 38(1), p. 179196.
Foley, J. D., van Dan, A.  Feiner, S. K., 1996.
Computer Graphics Principle and Practice. 2nd ed.
s.l.Addision Wesley,
Gómez, S. S. et al., 2011. Impact of a CAD system in a
screenfilm mammography screening program A
prospective study. European Journal of Radiology, pp.
317-321.
Haykin, S., 1998. Neural Networks a comprehensive
foundation. 2 edition ed. New Jersey Prentice-Hall.
Instituto Nacional do Câncer, 2012. INCA-Instituto
Nacional
do
Câncer.
Available
at
httpwww2.inca.gov.brwpswcmconnecttiposdecancer
sitehomemamacancermama++
Javadi, S.  Faez, K., 2012. Finding Suspicious Masses
of Breast Cancer in Mammography Images using Particle
Swarm Algorithm and its Classification using Fuzzy
Methods. IEEExplore Digital Library, 10 01, pp. 1-5.
Kim, S. et al., 2010. Comparison of two software
versions of a commercially available computer-aided
detection (CAD) system for detecting breast cancer. Acta
radiologica, 51(5), pp. 482-490.
Leon-Garcia, A., 2007. Probability, Statistics, and
Random Processes for Electrical Engineering. 3th
edition ed. Upper Saddle River PearsonPrentice Hall.
Maierhofer, L., 2008. Guia Prático em Diagonóstico
por Imagem da Mama. 1 edição ed. São Caetano do Sul
Difusão Editora.
Mallat, S., 2009. A Wavelet Tour of Signal Processing
The Sparse Way. 3 Edição ed. Academic Press.
Rangayyan, R. M., 2005. Biomedical image analysis.
1 ed. Bocca Raton CRC Press LLC.
Riedl, C. C., Pfarl, G.  Helbich, T., s.d. BI-RADS Breast Imaging Reporting and Data System. Available
at httpwww.birads.atindex.html
Sadaf, A., Crystal, P., Anabel, S.  Helbich, T., 2011.
Performance of computer-aided detection applied to fullfield digital mammography in detection of breast
cancers. European Journal of Radiology, 77(3), pp. 457461.
Suckling, J. et al., 1994. The mini-MIAS database of
mammograms.
Available
at
httppeipa.essex.ac.ukinfomias.html.
Wirtti, T. T.  Salles, E. O. T., 2011. Segmentation of
Masses in Digital Mammograms. IEEE Xplore Digital
Library, 05 04, pp. 1-7.

Ahirwar, A.  Jadon, R. S., 2011. Segmentation and
Characterization of Breast Tumor im Mammograms.

ISBN 978-85-8001-069-5

5412