Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLANEJAMENTO DA OPERAÇÃO DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE DISTRIBUIÇÃO USANDO
PROGRAMAÇÃO CÔNICA
OZY D. M. DOMINGUEZ, MARINA LAVORATO, JOHN F. FRANCO, MARCOS J. RIDER.
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Estadual Paulista  Campus de Ilha Solteira, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails ozzydamedo@aluno.feis.unesp.br, marina@dee.feis.unesp.br,
jffranco@gmail.com, mjrider@dee.feis.unesp.br
Abstract This paper presents mixed integer second order conic programming formulation for the operation planning of electrical distribution systems. The proposed formulation considers the presence of distributed generators, switched capacitor banks,
voltage regulators and of remotely controlled switches. The model aims to minimize the cost of energy losses during a period of
24 hours for each level of demand by setting the appropriate adjustments, such as the injection of active and reactive power by
distributed generators, the number of modules of switched capacitors in operation, the tap position of the voltage regulators and
the operation of remotely controlled switches present in the electricity distribution system. In addition to the operation planning
the proposed model attempts to consider the occurrence of a disturbance in electricity distribution system in which distributed
generators have to go out of operation. The proposed model was developed in the modelling language AMPL was solved by
CPLEX commercial solver and tested system of 42 nodes.
Keywords Electric distribution system. Mixed integer second order conic programming. Operation planning of distribution
system.
Resumo Neste trabalho é apresentado um modelo de programação_cônica_de_segunda_ordem_inteira_mista para o planejamento
da operação de sistemas_elétricos de distribuição. A formulação proposta considera a presença de geradores_distribuídos, bancos
de capacitores chaveados, reguladores_de_tensão e chaves seccionadoras. O modelo tem como objetivo minimizar o custo das
perdas_de_energia durante um período de 24 horas, definindo ajustes adequados injeção de potencia ativa e reativa pelos geradores_distribuídos, o numero de módulos em operação dos bancos_de_capacitores chaveados, a posição dos taps dos reguladores de
tensão e a operação das chaves seccionadoras presentes no sistema_elétrico_de_distribuição. Além do planejamento_da_operação,
o modelo proposto considera a ocorrência de uma perturbação na rede_elétrica, na qual todos os geradores_distribuídos têm que
sair de operação. O modelo proposto foi desenvolvido na linguagem de modelamento AMPL sendo resolvido usando o solver
comercial CPLEX e testado num sistema de 42 barras.
Palavras-chave

1

Outra forma de melhorar o nível de tensão e reduzir as perdas_de_energia_elétrica no SDEE é a instalação de geradores_distribuídos (GDs) como é desenvolvido no estudo (Kumar  Selvan, 2009) onde é
considerado um índice de estabilidade_de_tensão para
a alocação_ótima de GDs.
A interligação dos GDs deve atender os requisitos e procedimentos que garantem o funcionamento
seguro e confiável do SDEE. Assim a conexão do
GD ao sistema deve considerar a coordenação dos
dispositivos de proteção, já que quando se presente
uma perturbação no SDEE a concessionaria pode
requerer a desconexão dos GDs com o propósito de
impedir a formação de um sistema isolado que fique
energizado pelos GDs (ANEEL, 2010).
Esse isolamento ocorre quando uma parte da rede torna-se eletricamente separada da subestação,
mas contínua sendo alimentada pelos GDs. Alguns
problemas que poderiam surgir se o GD opera isoladamente do sistema elétrico são (Walling 
MILLER, 2002)
 A segurança do pessoal de manutenção da concessionária pode estar em risco devido s áreas
que continuam energizadas.
 A qualidade_da_energia fornecida aos consumidores pelo sistema isolado está fora de controle por
parte da concessionária.

Introdução

Os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
(SDEE) devem operar de forma econômica e confiável, considerando a variação das demandas. Uma das
condições de operação que devem ser satisfeitas consiste em manter a tensão dentro dos limites estabelecidos. Os níveis de tensão podem ser melhorados
através da utilização de ferramentas analíticas tais
como fluxo_de_potência_ótimo, análise_de_estabilidade_de_tensão e de confiabilidade. Para atingir estes
requerimentos muitos trabalhos já foram desenvolvidos. Entre eles estão o trabalho de (Grainger 
Civanlar, 1985), em que são minimizadas as perdas
de potência de pico mantendo a tensão dentro dos
limites especificados, sobre diferentes condições de
carga. O controle da tensão é conseguido com o chaveamento dos bancos_de_capacitores (BCs) e a variação dos taps de reguladores_de_tensão (RTs), sendo
que os RTs e BCs são tratados como problemas dissociados. Adicionalmente os níveis de tensão podem
ser melhorados com a instalação de dispositivos como condensadores fixos e chaveados, transformadores e RTs (Mendoza, 2007).

2845

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 No instante da energização da rede, o GD pode
estar fora de sincronia o que pode causar graves
danos ao gerador se são usados religadores automáticos.
Poucos trabalhos abordam o planejamento da
operação considerando geração_distribuída, bancos
chaveados de capacitores, reguladores_de_tensão e
chaves seccionadoras. Uma abordagem recente deste
problema (Capitanescu, Bilibin,  Ramos, 2013)
considera toda a complexidade do problema em termos das variáveis de controle, como os taps nos RTs,
a comutação dos BCs o controle_remoto das chaves
seccionadoras (CHs) e os ajustes de potência_ativa e
reativa injetada pelos GDs. Nesse trabalho foi formulado um modelo de programação_não_linear inteira
mista. Como por enquanto não é possível resolver
esse modelo dentro dos tempos rigorosos para controle em linha para um numero grande de variáveis,
então foram desenvolvidos dois métodos de solução
um modelo de programação_não_linear inteira mista
que expressa s tensões em coordenadas_retangulares
e um modelo com restrições quadráticas equivalentes.
Em (Farivar  and Low, 2012) é apresentado um
novo enfoque para resolver o problema de fluxo de
potência ótimo, em que os ângulos das correntes e
das tensões são relaxados, aproximando o problema
resultante com um problema cônico que pode ser
resolvido de forma eficiente. Foi demostrado matematicamente que para redes radiais as duas etapas
anteriores são sempre exatas, desde que não existam
limites superiores para as cargas.
Neste trabalho é formulado o problema de controle da tensão como um modelo de programação
cônica de segunda ordem, em que a influência dos
elementos do sistema (geradores, reguladores_de_tensão, bancos_de_capacitores e chaves seccionadoras)
na operação do sistema é representada. As principais
contribuições deste trabalho são
 Modelar o planejamento_da_operação de um
SDEE com elementos já existentes, tais como
BCs, RTs, GDs e CHs para um período de operação de vinte e quatro horas.
 Durante o planejamento_da_operação se tenta encontrar uma configuração ótima dos elementos
presentes no SDEE que possa suportar a saída dos
GDs já que não podem operar de forma isolada
quando no SDEE se apresenta uma perturbação
elétrica.
O restante do artigo está organizado da seguinte
forma na seção 2 é apresentada a formulação matemática da operação do SDEE considerando os equipamentos presentes, na seção 3 é apresentado o modelo_matemático para resolver o problema de controle_de_tensão, na seção 4 são mostrados os resultados
obtidos para um sistema_teste e finalmente na seção 5
aparecem as conclusões do trabalho.

2 Formulação matemática da operação do SDEE
2.1 Determinação do ponto de operação de um sistema_elétrico_de_distribuição_de_energia_elétrica radial
O problema de Fluxo de carga nas redes_de_distribuição é uma ferramenta fundamental para calcular o
ponto de operação do sistema. Com o objetivo de
representar o funcionamento em regime_permanente
do SDEE, são utilizadas algumas hipóteses que são
comumente empregadas nos fluxos de carga que
usam métodos de varredura
 As demandas das cargas no sistema_de_distribuição são representadas como potência
ativa e reativa constante.
 No circuito ij o nó i está mais próximo da
subestação que o nó j.
 O sistema é balanceado e é representado pelo seu equivalente monofásico.
As quatro hipóteses apresentadas são consideradas em diversos problemas de planejamento_da_expansão e da operação dos SDEE. Matematicamente
o problema é descrito em (1)-(7)

min

R I

ijl

qdr
ij ij

(1)

Sujeito a

 P   (P

jil

ji

Q

jil

ji

ijl



 Rij I ijqdr )  P S  Pi D

ij

 (Q

ij

ijl

 X ij I ijqdr )  Q S  QiD

Vi qdr  2( Rij Pij  X ijQij )  Zij2 Iijqdr  V jqdr  0

V

qdr qdr
j
ij

I

 P Q
2
ij

V  V jqdr  V
2

I  I ijqdr  I
2

2
ij

(2)
(3)
(4)
(5)

2

(6)

2

(7)

ij  l , i  b
Em que

 l descreve o conjunto de ramos e

 b descreve o conjunto de barras do SDEE. Os
parâmetros Rij , X ij e Z ij representam a resistência,
a reatância e a impedância do ramo ij,

Pi D e QiD re-

presentam as demandas de potência_ativa e reativa na
barra i. As variáveis Vi qdr e I ijqdr representam o quadrado da tensão na barra i e da corrente no ramo ij.
Os fluxos de potência_ativa e reativa são representados por Pij e Qij , enquanto que a potência fornecida
pela subestação é representada pelas variáveis

PS e

Q S . A equação (1) representa  função objetivo que
corresponde  minimização das perdas de potência
nos ramos, as equações (2) e (3) representam o balance de potência_ativa e reativa no SDEE, e (4) re-

2846

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

presenta a queda de tensão na linha. A equação (5)
representa o calculo da corrente I ijqdr e (6) e (7) re-

gd

S m representa a capacidade máxima de cada GD,
enquanto que

presenta os limites máximo e mínimo da tensão e da
corrente. Todas as restrições são lineares exceto (5)
que contem o produto das variáveis I ijqdr e Vi qdr , as-

2.3 Operação dos bancos_de_capacitores
Os bancos_de_capacitores oferecem benefícios na
operação das redes_de_distribuição, principalmente na
redução_de_perdas. Além disso, os capacitores podem
liberar parte da capacidade da rede ao diminuir o
fluxo_de_potência reativa que precisam motores e
outras cargas com um baixo fator_de_potência. Os
capacitores também tem uma contribuição importante
na elevação de tensão nas barras (SHORT, 2004). Os
bancos_de_capacitores podem ser fixos ou chaveados
e no presente trabalho foi considerada a operação dos
bancos chaveados, a qual é representada pelas restrições (12)-(15)
(12)
Qbc  na Qesp
n ,d

(8)

m  bc , d   d  d  1
Em que

( P )  (Q

)  (S )

Pmgd,d  0

esp

0

n, nan representa o estado inicial de todos os BCs e
bc

 n a máxima variação horaria dos módulos nos
BCs. A variável inteira nan ,d representa o numero
de módulos em operação para o BC da barra n durante o intervalo d e

Qnbc,d é a injeção de potência reati-

va pelo BC na barra n durante o intervalo d. A equação (12) representa a capacidade dos capacitores em
operação, e (13) representa os limites permitidos de
operação dos módulos dos bancos_de_capacitores
chaveados. A máxima variação horaria dos módulos
dos bancos_de_capacitores está dada por (14), enquanto que (15) limita a variação da primeira hora de
operação em relação ao estado inicial dos BCs.

(10)
(11)

 gd descreve o conjunto de GDs presentes

no SDEE e

representa a ca-

pacidade de cada modulo nos BCs, na n representa o
numero máximo de módulos de capacitores na barra

m   gd , d   d
Em que

bc descreve o conjunto de BCs pre-

sentes no SDEE, o parâmetro Qn

tan(cos ( pf m ))
gd 2
m

(15)

bc

gd

gd 2
m, d

(14)

nan,1  nan0   n

 Pm, d tan(cos ( pf m ))  Qm, d
gd 2
m, d

(13)
bc

Neste trabalho é assumido que os geradores_distribuídos são máquinas_síncronas as quais tem a vantagem de operar com fator_de_potência capacitivo ou
indutivo ajustando a corrente de campo. Assim, os
GDs podem operar no modo de gerador, motor e
compensador de reativos. Praticamente toda a geração_de_energia_elétrica em corrente alternada é feita
por geradores_síncronos de potências elevadas
(Edson, 2012).
O modelo_matemático que representa a operação
dos geradores_síncronos distribuídos está descrito
como segue
gd
gd
1
gd
(9)

P

n

nan,d  nan,d 1   n

2.2 Operação dos geradores_distribuídos

1

n ,d

0  nan,d  na n

O modelo_matemático de programação cônica de
segunda ordem para o problema de fluxo_de_carga
ótimo de um SDEE é definido por (1)- (4), (6)-(8).

gd
m, d

gd

mínimo e máximo do fator potência. A equação (9)
representa os limites máximo e mínimo da injeção de
potência reativa do GD, (10) representa a capacidade
máxima de geração do GD e (11) representa o limite
mínimo da injeção_de_potência_ativa. As expressões
(9)-(10) podem modelar também a operação de geradores de indução se o fator_de_potência é ajustado
para que o GD absorba reativo.

sim a formulação apresentada é um problema de programação_não_linear. Pesquisas desenvolvidas anteriormente conseguiram linearizar este problema e obtiveram um modelo de programação_linear aproximado
(Alves, 2012), (Franco, Rider, Lavorato,  Romero,
2013), (Gonçalves Dos reis, 2013).
No presente trabalho, a equação (5) não é linearizada, porém o modelo é transformado numa formulação cônica de segunda ordem. Os problemas de
programação cônica podem ser vistos como uma
forma geral dos problemas de programação_linear.
Estes são problemas convexos de otimização em que
uma função objetivo linear é minimizada, sendo sujeita a restrições lineares e restrições de cone quadrático (Ribeiro  Rider, 2011). Este relaxamento é
uma nova abordagem para o problema de fluxo de
carga ótimo que consiste em duas etapas a primeira
eliminar os ângulos das tensões e correntes e a segunda substituir a igualdade da equação por uma
desigualdade. Assim, a restrição (5) é substituída por
(8).

V jqdr I ijqdr  Pij2  Qij2

gd

pf m e pf m representam os limites

 d descreve o conjunto de intervalos em

que é dividido o período de operação. O parâmetro

2847

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.4 Operação dos reguladores_de_tensão

pontos estratégicos permite obter uma topologia radial a que pode mudar e assim transferir potência
entre os alimentadores presentes na rede_de_distribuição_de_energia_elétrica. Em termos matemáticos o
problema que modela o comportamento das chaves é
um problema não_linear inteiro misto, o qual é descrito em (22)-(32)
(22)
( Pch )2  (Qch )2  I qdr,chV qdr

Em sistemas de energia_elétrica, os reguladores
de tensão ajudam reduzir as perdas_de_energia e melhorar a qualidade do serviço, e permitem compensar
as quedas de tensão aumentando o reduzindo a magnitude de tensão regulada. Basicamente os reguladores_de_tensão são autotransformadores com ajuste
automático de tap. Seu comportamento é modelado
em (16)-(21)

V

V

qdr
j ,d

qdr
i ,d

(1  Rij ) 
2

Rij

2 ntij

Rij

nt ij

k 1

nt ij

(2k 1)

 2(1  Rij ) V
2

c
ij , d , k

V (1  btij , d , k )  V
2

qdr
i,d

Qijch,d  V I ij yij ,d

(18)

 yp

(19)

2 ntij

V btij ,d ,k  V

c
ij ,d ,k

2

 V btij ,d ,k

ij ,d



d d

(21)

(25)
(26)
ch

ij ,d

 n ij

(27)
(28)

yij ,d  yij ,d 1  ypij ,d  ynij ,d

(29)

, ch
0  Iijqdr
 ( I ij )2 yij , d
,d

(30)

0  ynij ,d  1

(31)

0  ypij ,d  1

(32)

ij  ch , d   d

 rt descreve o conjunto de RTs presentes no SDEE, o parâmetro Rij representa a por-

Em que o conjunto

Em que

no SDEE,

 ch representa as CHs presentes

0
ij

y representa o estado inicial da CH e

ch
ij

centagem de regulação, nt ij é o máximo numero de

n o numero máximo de chaveamentos. As variáveis
ynij e yp ij descrevem a mudanças das CHs fechadas

0
ij

t é a posição inicial do tap no RT e

rt

 ij a máxima variação horaria dos taps nos RTs. A
variável

(24)

yij ,1  yij0  ypij ,d  ynij ,d

ij   rt , d   d  d  1, k  1,..2nt ij

passos do RT,

 yn

(23)

ch

(20)

k 1

2

2

ch

(17)

k 1

 btij ,d ,k  nt ij  tij0  rtij

 b  1

ch

2 ntij

k 1

ijch

ij ,d

j ,d

Pijch,d  V I ij yij ,d

d d

 btij ,d ,k   btij ,d 1,k  rtij

y

2

V

btij ,d ,k  btij ,d ,k 1

ij , d

qdr
V jqdr
, d  Vi , d  (V  V )(1  yij )

c
ij , d , k

 V (1  btij , d , k )

ij , d

l  rt 

(16)

2

2 ntij

ij , d

e abertas respectivamente,

yij variável binaria des-

creve o estado da CH. A restrição (22) que representa
o cálculo do fluxo de corrente pela chave é a forma
relaxada de

Vijc,d ,k é a correção de tensão no ramo ij, a

variável binaria btij ,d ,k representa a região de opera-

, ch qdr
( Pijch, d )2  (Qijch, d )2  Iijqdr
,d V j ,d

ção do RT. A equação (16) representa a tensão regulada na barra j, (17) representa o calculo da tensão
corregida, (18) representa a sequencialidade da variável bt na posição anterior e (19) descreve a máxima variação horaria da posição do tap. A restrição
(20) representa a máxima variação do tap tendo em
conta o numero máximo de passos e a posição inicial,
enquanto que (21) representa os limites de operação
da tensão corregida.

(33)

Assim a formulação não_linear inteiro misto torna-se
um problema de programação cônica de segunda
ordem. A equação (23) representa a condição necessária de radialidade que junto com as equações de
balance de potência garantem a radialidade
(Lavorato, Franco, Rider,  Romero, 2012), considerando os ramos do sistema e os ramos associados 
presença dos RTs e das CHs. A restrição (24) representa a queda de tensão na CH, (25) e (26) representam os fluxos de potência_ativa e reativa. A restrição
(27) representa o numero máximo de chaveamentos
que as CHs podem ter em intervalos de tempo consecutivos, enquanto que (28) representa a variação a
partir da posição inicial da CH e (29) corresponde 
variação máxima da hora anterior. A restrição (30)
representa os limites mínimo e máximo da corrente

2.5 Operação das chaves seccionadoras
Os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
são sistemas planejados como uma rede malhada
interconectada, mas sua operação é radial com a finalidade de ter uma melhor coordenação entre os dispositivos_de_controle e reduzir as correntes de curto
circuito. A existência de chaves seccionadoras em
2848

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na CH, (31) e (32) representam os limites das variáveis yn e yp .

ser resolvido usando solvers comerciais, tendo a vantagem de garantir que se encontre a solução ótima do
problema.
3.1 Modelo matemático do planejamento_da_operação de SDEE em estado de contingência

3 Formulação matemática do problema do planejamento_da_operação de SDEE

Nesta seção é apresentada uma extensão do modelo_matemático proposto acima considerando que
durante a operação ao longo do dia do SDEE pode
ocorrer uma perturbação a qual, pela regulamentação
obrigaria s concessionárias a desligar os GDs. Assim sob essa condição o SDEE não teria as contribuições de potência_ativa e reativa dos GDs. Mesmo
assim, a operação do SDEE deve ser flexível e conseguir suprir a demanda de energia_elétrica com níveis de tensão aceitáveis. Para considerar este fato é
criado um conjunto de estados  e que leva em con-

A fim de obter a coordenação ótima dos equipamentos que estão presentes no SDEE e satisfazer a
demanda de energia_elétrica, nesta seção se descreve
um modelo_matemático que tem como objetivo reduzir o custo das perdas_de_energia durante o período
de 24 horas. O fluxo_de_potência_ótimo descrito na
seção 2.1 é reformulado considerando a presença de
GDs, RTs, BCs e CHs, sendo definido pelas seguintes equações

c   R I

min

ls
d

d  d

Sujeito a

P

jil



P

P

jich

P

gd
m ,d
m g d  i  Lgd ( m )

Q

jil







ji ,d

rt
ij ,d

ij rt

 (Q


ij ,d

Q

jich

 Qmgd,d 





P

ji rt

rt
ji ,d

P

ijch

d  d

m g d  i  Lgd ( m )



Q

ji rt

jil

rt
ji ,d

Q

ijch

P

ch
ij ,d

2

I I
2

qdr
ij , d

I

jich

d

ch
ji ,d ,e

 (P

Q

(39)



(40)



2

ji ,d ,e

Q

ij  l , i  b



Em que (34) representa a função objetivo de minimi-

cdls re-

 (Q

ijl



ij ,d ,e

 X ij I ijqdr
, d ,e )

Q

rt
ij ,d ,e

ij rt

bc
n ,d
nbc  i  Lbc( n )



 PdS,e  Pi ,Dd

ch
ij ,d ,e

Q

(42)

ch
ij ,d ,e

ijch



Q

ijch

 Rij I ijqdr
, d ,e )

P



rt
ji ,d ,e

ji rt

2





Q

jich

ch
ji ,d ,e

Q

 QdS,e  QiD,d

qdr
 Z ij2 I ijqdr
,d ,e  V j ,d ,e  0

qdr
2
2
V jqdr
, d , e I ij , d , e  Pij , d , e  Qij , d , e

e reativa (35) e (36) têm em consideração os fluxos
de potência_ativa e reativa pelos RTs, pelas CHs, a
injeção de potência dos GDs e a injeção de potência
reativa pelos BCs presentes no SDEE. O modelo
proposto para o planejamento_da_operação é conformado por (9)-(11), (12)-(15), (16)-(21), (22)-(32) que
correspondem s formulações para os GDs, os BCs,
os RTs e as CHs, além de (34)-(40) que são equações
relacionadas ao fluxo_de_potência no sistema. Essa
formulação corresponde a um modelo de programação_cônica_de_segunda_ordem_inteira_mista que pode

V e  Vi ,qdr
d ,e  V
2

I  I ijqdr
, d ,e  I
2

(43)

gd
m , d ,e
m gd  i  Lgd ( m )

Vi ,qdr
d ,e  2( Rij Pij ,d ,e  X ij Qij ,d ,e )

presenta os custos das perdas para cada intervalo de
operação  d . As equações de balance potência_ativa

(41)

rt
ij ,d ,e

ij rt

gd
m , d ,e
m gd  i  Lgd ( m )

jil

ij ,d ,e

ij l

qdr
ij ij , d , e

P



P

(38)

e

e e

ijl

P



nb c  i  Lbc( n )

zação do custo das perdas_de_energia, em que



rt
ji ,d ,e

ji rt

(36)

 Qnbc,d  QdS  QiD,d

qdr
2
2
V jqdr
, d I ij , d  Pij , d  Qij , d

ji ,d ,e

P



qdr
2 qdr
Vi ,qdr
d  2( Rij Pij , d  X ij Qij , d )  Zij I ij , d  V j , d  0 (37)

V  Vi ,qdr
d V

ls
d

Sujeito a

 X ij I ijqdr
,d ) 

ch
ji ,d

 c    R I

min

(35)

ch
ij ,d

 PdS  Pi ,Dd

ijl

Q

ch
ji ,d

ta as duas possibilidades de operação do sistema
operação normal ou operação após uma perturbação
(estado de contingência). O modelo_matemático que
descreve as condições explicadas acima é definido
em (41)-(47).

(34)

 Rij I ijqdr
,d ) 

ij ,d

ijl

qdr
ij ij , d

ij l

 (P

rt
ij ,d

ij rt





ji ,d

d

(44)
(45)

2

(46)

2

(47)

ij  l , i  b , e  e
Sendo que agora as variáveis do SDEE têm em
consideração os possíveis estados de operação da
rede. Na equação (41) descreve-se a função objetivo

2849

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do problema, tendo adicionado o parâmetro

e que

4 Testes e Resultados

representa o peso da função objetivo em cada estado.
No estado de contingência o valor de

e

4.1 Sistema teste de 42 barras

é me-

Neste trabalho foi utilizado o sistema modificado
de (Padilha, 2010), o qual é representado na Figura 1.
Esse sistema tem limites de tensão mínima de 0,93pu
e máxima de 1,0pu, para uma tensão nominal na subestação de 13,8kV. No estado de contingência o
limite mínimo da tensão é 0,9pu. O sistema conta
com a presença de cinco bancos_de_capacitores chaveados, sendo que cada modulo tem uma potência

nor que no estado normal de operação. Na restrição
(46) o limite mínimo é relaxado e agora depende do
estado do SDEE. Com esta consideração devem ser
analisadas as mudanças que podem ter as equações
dos equipamentos. No caso dos GDs sua operação é
modelada da seguinte forma

 Pmgd, d ,e tan(cos 1 ( pf m ))  Qmgd, d ,e
gd

P

gd
m, d ,e

(48)

reativa de

tan(cos ( pf m ))
gd
2
m, d , e

Qnesp  120 kVAr com um numero máxi-

mo de módulos

gd 2
m

)  e (S )

)  (Q

gd
2
m, d , e

(P

gd

1

Pmgd,d ,e  0

na n  2 e a máxima variação hora-

bc
n é

ria 
igual a 2 para os BCs localizados nas barras
38, 39, 40, 41 e 42.

(49)
(50)

m   gd , d   d , e  e
Na restrição (49) é adicionado o parâmetro

e que

representa a operação ou desligamento dos GDs do
SDEE. As equações dos BCs não tem alteração pelo
que são representadas pelas equações (12)-(15). No
caso das equações dos RTs e das CHs as quais envolvem tensões nas barras e fluxos de potência, tem
que ser considerados os estados de operação do
SDEE. As equações modificadas que modelam a operação dos RTs são as seguintes
qdr
2
V jqdr
, d , e  Vi , d , e (1  Rij ) 

Rij 2 ntij

Rij

nt ij

nt ij

(2k  1)
k 1

 2(1  Rij ) V
2

c
ij , d , k , e

Figura 1. Sistema elétrico de distribuição de 42 barras.

O sistema apresenta 4 reguladores_de_tensão com
uma variação horária máxima nt ij igual a 2. A Tabela 1 mostra as características dos RTs.

(51)

c
V e (1  btij , d , k )  Vi ,qdr
d , e  Vij , d , k , e
2

Tabela 1. Reguladores de tensão.

(52)

2

 V (1  btij , d , k )

Ramo ij

Porcentagem
de regulação

Tap máximo

1-4
1-5
11-12
17-18

5
5
10
10

2
2
16
16

2

V e btij ,d ,k  Vijc,d ,k ,e  V btij ,d ,k
2

(53)

ij  rt , d  d , k  1,..2nt ij , e  e
A operação dos RTs é modelada pelas restrições
(18)-(20) e (51)-(53). As restrições modificadas que
modelam a operação das CHs são as seguintes
, ch qdr
( Pijch, d ,e )2  (Qijch, d ,e )2  Iijqdr
, d ,e V j , d ,e
2

qdr
V jqdr
, d , e  Vi , d , e  (V  V e )(1  yij )
2

Adicionalmente, no sistema 2 geradores distribugd

(54)

(57)

ídos com a mesma capacidade S m  13750 kVA e
os mesmos limites de fatores de potência limite máximo 1,0 e limite mínimo 0,92.
O sistema conta com 2 transformadores os quais
são representados pela impedância equivalente série
com a impedância da linha. Adicionalmente no presente trabalho foi considerado a presença de 6 chaves

(58)

seccionadoras com

(55)

ch

Pijch, d ,e  V I ij yij , d

(56)

ch

Qijch,d ,e  V I ij yij ,d

ch

ch

, ch
2
0  Iijqdr
, d , e  ( I ij ) yij , d

ij  ch , d  d , e  e

I ij 1500A.

4.2 Resultados do modelo planejamento_da_operação
de SDEE

A operação dos CHs é modelada pelas por (23), (27)(29), (31), (32) e (54)-(58).

Nesta seção são apresentados os resultados obtidos do modelo proposto acima, o qual foi implemen2850

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Variação horária das Chaves seccionadoras.

tado na linguagem de modelamento_matemático
AMPL e resolvido com o solver comercial CPLEX.
A Figura 2 mostra duas curvas, a curva azul representa a demanda de potência_ativa ao longo de vinte e
quatro horas e a curva verde representa a contribuição de potência_ativa pelos GDs.

Ramo ij
4-26
4-30
7-32
36-30
13-21
14-6

Hora 1
0
0
1
1
1
1

Hora 3
1
1
0
1
1
0

Hora 7
1
1
0
1
0
1

Hora 19
0
1
0
1
1
1

4.3 Resultados do modelo planejamento_da_operação de SDEE em estado de contingência
Geralmente o nível de tensão nas barras de demanda sofre variação ao longo do dia e alguns tipos
de equipamentos apresentam menor rendimento
quando operam com tensão aplicada inferior ou superior a determinados limites. A regulação do setor
elétrico define três faixas_de_operação, faixa aceitável
(de 0,93 para 1pu), faixa precária (de 0,90pu para
0,93pu) e faixa critica (menor que 0,90pu) (Kagan,
Barioni de O.,  Robba, 2008).
Na Figura 4 são mostradas as tensões mínimas
obtidas na barra 27 do SDEE, os gráficos em azul
descrevem as tensões em o estado normal de operação, se uma perturbação ocorre em qualquer período
de tempo é estimada a queda de tensão mediante os
gráficos em vermelho. Quando os GDs saem da operação as tensões caem por baixo da faixa de tensão
aceitável e nas horas de máxima demanda por fora da
faixa precária.

Figura 2. Contribuição de potência_ativa.

Na Figura 3 temos três curvas a curva azul representa a demanda de potência reativa ao longo de vinte e quatro horas, a curva verde representa a injeção
de potência reativa pelos GDs e a curva azul turquesa
representa a injeção de potência reativa pelos BCs.

Figura 3. Contribuição de potência reativa.

A Tabela 3 mostra as horas em que houve mudança
dos taps nos RTs ao longo das vinte e quatro horas.
Tabela 2. Variação horária dos taps dos reguladores_de_tensão.

Ramo
ij

Hora
1

Hora
14

Hora
15

Hora
17

Hora
22

Hora
24

11-12

2

3

2

3

3

3

17-18

0

0

0

0

1

0

Figura 4. Tensões mínimas no SDEE.

No modelo proposto na seção 3.1 é considerada a
saída da operação da geração_distribuída, as tensões
aumentam e pelo menos ficam dentro da faixa precária como é mostrado na Figura 5, esse resultado é
obtido com as variações horarias dos taps nos RTs,
mudança na topologia radial e os módulos em operação dos BCs, com estes equipamentos de controle
que ainda estão presentes no SDEE é possível obter
uma configuração que atende simultaneamente o estado de contingência dentro do planejamento_da_operação.

As mudanças nos módulos dos BCs são mostradas na
Tabela 3. Os bancos_de_capacitores chaveados instalados nas barras 39, 40, 42 operaram com 2, 0, 2 módulos durante o período de 24 horas.
Tabela 3. Variação horária dos módulos dos BCs.

Barra

i

Hora
1

Hora
5

Hora
8

Hora
19

Hora
21

Hora
22

38

0

0

1

0

1

0

41

1

2

2

2

2

1

As mudanças no chaveamento das CHs são mostradas na Tabela 4.
Figura 5. Tensões mínimas no SDEE modelo estado de contingência.

2851

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Annual Conference on, p. 3672-3679. ISSN
0743-1546.
Franco, J., Rider, M., Lavorato, M.,  Romero, R.
(2013). Optimal Conductor Size Selection and
Reconductoring in Radial Distribution Systems
Using a Mixed-Integer LP Approach. Power
Systems, IEEE Transactions on, v. 28, n. 1, p.1020. ISSN 0885-8950.
Gonçalves Dos reis, R. (2013). Modelos de
programação_linear_inteira mista para resolver
problemas_de_otimização de sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica radias. Tese
(Doutorado)
Universidade
Estadual
Paulista,UNESP.
Grainger, J.,  Civanlar, S. (1985). Voltvar control
on distribution systems with lateral branches
using shunt capacitors and voltage regulators
part i The overall problem. Power Apparatus
and Systems, IEEE Transactions on, PAS-104,
n.11, p.3278-3283. ISSN 0018-9510.
Kagan, N., Barioni de O., C.,  Robba, E. (2008).
INTRODUÇÃO
AOS
SISTEMAS
DE
DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA.
Edgard Blucher.
Kumar, K.,  Selvan, M. P. (2009). Planning and
operation of Distributed Generations in
distribution systems for improved voltage
profile. Power Systems Conference and
Exposition, 2009. PSCE 09. IEEEPES, 1-7.
Lavorato, M., Franco, J., Rider, M.,  Romero, R.
(2012). Imposing Radiality Constraints in
Distribution System Optimization Problems.
Power Systems, IEEE Transactions on, v. 27,
n.1, p. 172-180. ISSN 0885-8950.
Mendoza, J., Morales, D., Lopez, R., Lopez, E.,
Vannier, J. C.,  Coello, C. (2007).
Multiobjective Location of Automatic Voltage
Regulators in a Radial Distribution Network
Using a Micro Genetic Algorithm. Power
Systems, IEEE Transactions on, v. 22, n. 1, p.
404-412. ISSN 0885-8950.
Padilha, L. N. (2010). Análise comparativa de
estratégias para regulação_de_tensão em sistemas
de distribuição_de_energia_elétrica na presença de
geradores distribuidos. Dissertação (Mestrado)Escola de Engenharia de São carlos,
Universidade de São Paulo, São carlos,USP.
Ribeiro, E.,  Rider, M. (2011). Aplicação de
programação cônica de segunda ordem inteira
mista para a alocação_ótima de bancos de
capacitores em sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica radiais. Dissertação (Mestrado)
Universidade Estadual Paulista,UNESP.
SHORT, T. (2004). ELECTRIC POWER
DISTRIBUTION. CRC, PRESS.
Walling, R.,  MILLER, N. (2002). Distribuited
generation islanding-implications on power
system dynamic performance. Power Systems,
IEEE Transactions on, v. 1, n. 1, p. 92-96.

Considerando um custo das perdas para cada intervalo de tempo de

ls

c  1 U  kWh, a função

objetivo encontrada durante a operação foi 3625.97
U.
5 Conclusão
Neste trabalho foi proposto um modelo de programação cônica inteira mista para o planejamento da
operação de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Os resultados obtidos demostram a eficiência
do método proposto em que a solução ótima do problema é encontrada em tempos computacionais baixos considerando as complexidades que presenta o
sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica.
Neste estudo é obtida uma adequada coordenação
dos equipamentos presentes no sistema elétrico de
distribuição que melhora o fornecimento de energia
elétrica para os usuários e garante a qualidade do
serviço, todo a um custo baixo e mantendo os níveis
de tensão dentro dos limites de operação requerida.
Além de planejar a operação do sistema elétrico
de distribuição durante vinte e quatro horas, mostrouse que mesmo com a saída dos geradores_distribuídos
por alguma perturbação elétrica, o modelo_matemático apresentado consegue pelo menos manter os níveis
de tensão dentro da faixa de operação precária, que
desde o ponto de vista do consumidor é importante
visando  adequada operação dos equipamentos.
Agradecimentos
Os autores agradecem  OEA-GCUB,  FAPESP
e a CAPES pelo apoio financeiro a este projeto de
pesquisa.
Referências Bibliográficas
Alves, R. P. (2012). Alocação ótima de reguladores
de tensão em sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica radias usando formulação linear inteira
mista.. Dissertação (Mestrado) Universidad
Estadual Paulista, UNESP, Ilha Solteira.
ANEEL, A. n. (2010). Procedimientos de
distribuição_de_energia_elétrica no sistema
elétrico nacional, módulo 4.
Capitanescu, F., Bilibin, I.,  Ramos, E. (2013). A
comprehensive centralized approach for voltage
constraints management in active distribution
grid. power systems, IEEE Transactions on, PP,
n. 99, p. 1-10. ISSN 0885-8950.
Edson, B. (2012). MAQUINAS ELETRICAS e
ACIONAMENTOS (Segunda Edicção ed.).
ELSEVIER.
Farivar, M.,  and Low, S. (2012). Branch flow
model Relaxations and convexification.
Decision and Control (CDC), 2012 IEEE 51st

2852