Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMACAO DE PARAMETROS DE CARGA A PARTIR DE MEDIDAS DE
PERTURBACOES
Victor V. Zago, Elmer P. T. Cari, Ricardo G. Silva


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR
Cornelio Procopio, PR, Brasil
Email victorviniciuszago@hotmail.com, elmer@utfpr.edu.br,
ricardogomessilva7@hotmail.com
Abstract A methodology for estimating parameters of a model of full charge using perturbation measures
is presents in this paper. The methodology is based on the method of sensitivity analysis of trajectory. The
parameter setting is done using the method Newtom-Raphson, which uses the sensitivity functions to quantify the
direction of the adjustment of parameters. The methodology does not require testing special its main advantage
over other methods is that allows the estimation is done with the system in normal operation. The methodology
was applied to estimate the parameters Full load model.
Keywords

Parameter estimation, trajectory sensitivity, Z-motor of induction.

Resumo Este trabalho apresenta uma metodologia para estimacao_de_parametros de um modelo_de_carga
completo usando medidas de perturbacao. A metodologia esta baseada no metodo de analise_de_sensibilidade
de trajetoria. O ajuste dos parametros e feito usando o metodo de Newtom-Raphson, que utiliza as funcoes de
sensibilidade para quantificar a direcao do ajuste dos parametros. A metodologia nao requer testes especiais,
sua principal vantagem em relacao a outros metodos e que, permite que a estimacao seja feita com o sistema em
operacao normal. A metodologia foi aplicada na estimacao dos parametros do modelo_de_carga completo.
Palavras-chave 

.

Introducao

A estrutura atual do setor eletrico brasileiro impoe
que a operacao do sistema seja feita de forma a melhor explorar os recursos existentes ao menor preco
possvel (Gomes et al., 2007). Desta forma, tornase necessario o conhecimento, a confiabilidade e a
exatidao na operacao do sistema, bem como o correto ajuste dos limites de transferencia de cada elemento.
Esta exatidao e confianca na analise_de_estabilidade de um SEP (Sistema Eletrico de Potencia)
possui um impacto significativo sobre o calculo de
limites de transferencia de potencia assim como nas
margens de seguranca em operacoes de um sistema
de energia e planejamento, pois modelos_de_carga
que nao fornecem tal seguranca e ainda assim sao
imprecisos, podem conduzir a operacao do sistema
para um colapso (Choi et al., 2006).
A estimacao dos parametros de modelos de
carga e muito importante para poder reproduzir
com maior fidelidade o comportamento dinamico
do sistema_eletrico_de_potencia. Muitos problemas podem ocorrer quando os parametros modelos
sao diferentes aos valores verdadeiros, e tambem
quando essas estimacoes nao sao feitas de modo
confiavel e eficiente, deixando o SEP em condicoes
de operacao inseguras. Como referencia citam-se
os blecautes parciais ocorridos no estado do Rio de
Janeiro, na regiao sudeste do Brasil, em 24 e 25 de
abril de 1997 (Henriques et al., 2002) e o colapso
de tensao ocorrido em 23 de junho de 1987 no SEP
de Tokio (Ohno and Imai, 2006). Em ambos os
casos, o uso impreciso dos modelos_de_carga tem
contribudo para que as simulacoes computacionais

ISBN 978-85-8001-069-5

nao consigam prever o comportamento real do SEP.
Uma representacao de um modelo_de_carga
completo nao e uma tarefa trivial porque depende de muitos fatores, nao somente do grande
numero de equipamentos a serem representados, assim como a imprecisao existente da informacao sobre os componentes das cargas, variacao da carga
ao longo do tempo, dentre outros. Portanto, se a
carga e representada por um modelo inadequado
e ineficiente a simulacao nao reproduzira com exatidao o comportamento real. Isso torna-se mais
evidente para sistemas altamente carregados (Han
et al., 2008).
Alem disso, um conhecimento mais exato dos
parametros que sao utilizados no modelo do sistema, pode proporcionar alguns benefcios, como
(I) A possibilidade de aumentar o limite de transferencia de potencia e previsao de carga (II) Representacao com maior fidelidade dos diferentes elementos de uma carga (motores, lampadas, cargas
estaticas, entre outros) como visto na figura (1) que
mostra a diversidade de componentes que compoem
a carga do sistema, cada uma com suas caractersticas e comportamentos diferentes.
A partir disso, pode-se mostrar a importancia e
a necessidade de desenvolver uma metodologia para
estimar parametros de modelos_de_carga de forma
satisfatoria.
A carga pode ser entendida como uma parte do
sistema que nao e explicitamente representada, ou
seja, e um conjunto de dispositivos que nao estao
individualmente modelados, mas que sao tratados
particularmente como se fossem um unico dispositivo que consome potencia e e conectado a um barramento.

4535

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Composicao de cargas.
Na literatura cientfica, existem varias abordagens para a estimacao_de_parametros relacionados a modelos_dinamicos, como por exemplo, em
(Hiyama et al., 2000) e utilizado redes_neurais artificiais para estimar parametros do motor_de_inducao e poder projeta-lo adequadamente.
Neste trabalho apresenta-se uma metodologia
que utiliza a analise_de_sensibilidade_de_trajetoria
para estimar parametros de modelos_de_carga. A
principal vantagem existente nesta metodologia e
a rapida convergencia do processo iterativo, devido
ao mesmo se basear no metodo de N.R (NewtonRaphson). Entretanto, o metodo pode apresentar
problemas de convergencia quando o valor inicial
dos parametros for dissemelhante aos valores reais.
Este e um modelo_de_carga completo composto por
duas componentes, sendo a primeira uma parte estatica composta por uma impedancia Z, e a segunda uma parte dinamica composta por um motor
de inducao.
A sequencia dos captulos e organizada como
segue. A metodologia de sensibilidade_de_trajetoria
para estimar parametros e apresentada na Secao 2.
O algoritmo de ajuste de parametros e apresentado
na Secao 3. A representacao do modelo_de_carga
e apresentada na Secao 4. A Secao 5 apresenta
o sistema para obtencao das medidas. A Secao 6
apresenta os resultados da pesquisa, na Secao 7 e
apresentada a conclusao do artigoe na Secao 8 e
apresentado os agradecimentos.
2

Metodologia para estimacao de
parametros de sistemas_dinamicos
nao-lineares

A metodologia de estimacao_de_parametros baseada
na analise_de_sensibilidade_de_trajetoria para sistemas_lineares e nao-lineares encontra muitas aplicacoes em sistemas_de_potencia, tais como estimacao_de_parametros (Sanchez et al., 1988),
(Benchluch and Chow, 1993), (Hiskens and Koeman, 1998) e analise_de_estabilidade dinamica
(Hiskens, 2001), (Ferreira et al., 2004).
Existem diversas formas que podem ser utilizadas para estimacao_de_parametros na modelagem de qualquer fenomeno, tais como (I) Meto-

ISBN 978-85-8001-069-5

dos baseados em gradientes, (II) Metodos dos mnimos_quadrados, (III) Redes Neurais, (IV) Logica
Fuzzy e (V) Algortmos genericos. Neste presente
trabalho e desenvolvido a metodologia de sensibilidade_de_trajetoria baseado no metodo de mnimos
quadrados LSE (Least Squares Estimator ).
Esta metodologia foi aplicada com sucesso para
estimar parametros de geradores sncronos a partir
de medidas de perturbacoes em (Cari, 2009). Este
trabalho e uma continuacao dos trabalhos realizados a (Cari, 2009) aplicado na estimacao_de_parametros de modelos_de_carga.
Considere um sistema_nao-linear modelado por
x



f (x, p, u),

y



g(x, p, u),
(1)

m

r

onde xR e o vetor_de_estados, yR e o vetor de
sada, uRl e o vetor de entrada e pRp e o vetor de
parametros. Considerando que pi a i-esima componente de p. Admite-se que as funcoes f e g sao
diferenciaveis em relacao a cada pi , i  1, . . . , p. As
sensibilidades de trajetoria x(t)pi e y(t)pi
das solucoes x(t) e da sada y(t) da equacao (1) em
relacao ao parametro pi sao obtidas derivando-se a
equacao (1) com relacao a pi , isto e
d x
dt pi
y
pi




f (x, p, u) x
f (x, p, u)

+
,
x
pi
pi
g(x, p, u) x
g(x, p, u)

+
,
x
pi
pi
(2)

A solucao de (2) fornece as funcoes de sensibilidade. Se uma variacao do parametro for grande
e alterar significativamente a solucao da equacao
diferencial, pode-se dizer que a resposta do sistema
em relacao ao parametro e muito sensvel a variacao deste mesmo parametro. Em geral, parametros com maior sensibilidade tem maior probabilidade de convergir
3

Algortmo de Ajuste de Parametros

Nesta secao e apresentado o processo para estimacao_de_parametros, o algortmo de ajuste de
parametros e formulado como um problema de
otimizacao, isto e, minimizacao da diferenca de sadas de dois sistemas, vide figura(2) a primeira e
comumente chamado de sistema real, que e composto pelas medidas de perturbacoes obtidas a partir do SEP, e a segunda, sistema chamado de modelo_matematico, que e composto pelas equacoes
algebricas e diferenciais do modelo (para o caso,
o modelo_de_carga). Ambas as sadas, do sistema
real e do modelo_matematico, sao comparadas e
baseado na diferenca destas sadas, os parametros
sao atualizados.
O algortmo utilizado neste artigo para a atualizacao dos parametros, e baseado na analise de
sensibilidade_de_trajetoria.

4536

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O diagrama_de_blocos do procedimento de sensibilidade_de_trajetoria para estimacao_de_parametros pode ser visto na figura (3).

Figura 2 Comparacao entre a sada Modeloe a
sada Real.
O ajuste do vetor de parametros p e formulado como um problema de otimizacao para minimizar a funcao de erro J. A funcao J (Funcional
de erro) descreve a maneira para a minimizacao de
erro atraves do erro quedratico do sistema real e do
modelo_matematico durante um intervalo de tempo
To 
Z
1 To
(ymed  y)T (ymed  y)dt,
(3)
J(p) 
2 0

Figura 3 Diagrama de blocos para estimacao de
parametros pelo metodo de sensibilidade_de_trajetoria.

onde, ymed e o vetor de sada do sistema real (valor
medido) e y e o vetor de sada do modelo (1) e 0
T0  o intervalo de tempo em analise. O fator 12
que se encontra na equacao e apenas utilizado para
simplificar os calculos. A condicao de otimalidade
J(p)
p  0 e dada por

O ajuste de parametros depende da solucao
destes processos de integracao. Os blocos 1 e 2 sao
compostos pelas sadas do sistema real e do modelo_matematico. A seguir e calculada a integral
do Jacobiano, como visto na equacao (3).

G(p) 

J(p)

p

To  y T

Z
0

p

(ymed  y)dt  0.

(4)

O metodo iterativo de N.R que e baseado em
aproximacoes de primeira ordem, pode ser utilizado
para resolver a equacao nao linear (4). Partindo do
vetor inicial p  po , o ajuste dos parametros na kesima iteracao e dado por
p(k+1)  p(k)  (p)1 G(p)

pp(k)

,

(5)

onde (p) e a matriz Jacobiana obtida derivando-se
G(p) em relacao ao vetor de parametros p
To

Z

0

T

2y
(ymed  y)dt +
p2

To

Z

(
0

y T y
) (
)dt
p
p

.
pp(k)

(6)

Desprezando os termos de segunda ordem, (p)
pode ser aproximada por
Z To
y
y
(p) 
( )T ( )dt
(7)
p
p
pp(k)
0
Quando as medidas sao coletadas em um intervalo de tempo curto, as integrais (7), (4) e (3)
sao substitudas por somatorios para fins de programacao. Para maiores detalhes veja (Cruz, 1972).
Tal processo e realizado iterativamente
e partem de valores iniciais com incertezas
(admitindo-se erro nos parametros), ate que as
sadas dos dois sistemas fiquem suficientemente
proximas.

ISBN 978-85-8001-069-5

O bloco 4 e composto pelas equacoes de sensibilidade (2).
Como pode observar-se na figura (3), o processo de estimacao_de_parametros e iterativo, atualizando os parametros do modelo ate a convergencia
do processo.
O uso da sensibilidade_de_trajetoria possui previamente dois problemas principais (I) A analise
de sensibilidade_de_trajetoria e muito sensvel a
condicao inicial (estimativa inicial dos parametros)
(II) parametros com sensibilidade muito baixa nao
sao numericamente identificaveis, devido aos problemas de mal condicionamento.
Para minimizar este problema, neste trabalho
os parametros sao estimados em duas fases. Na
primeira fase estima-se os parametros com maior
sensibilidade, enquanto que os de menor sensibilidade sao fixados em um valor constante. Na segunda fase, todos os parametros sao estimados simultaneamente. Este processo de dividir a estimacao basea-se na metodologia chamada decomposicao QR (Burth et al., 1999) que e uma forma
de determinar quais dos parametros utilizados possui uma menor sensibilidade na sada do modelo.
A decomposicao QR fornece uma maior robustez
ao algortmo de estimacao baseado na metodologia
de sensibilidade_de_trajetoria, permitindo a convergencia dos parametros mesmo com alteracoes
ou incertezas maiores em relacao aos parametros
do modelo.

4537

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

Representacao do modelo_de_carga

Sabe-se que os motores eletricos assncronos ou
(Motores de Inducao) sao utilizados em grande escala para fins industriais, comerciais e tambem residenciais. Tipicamente os motores consomem de
60 a 70 do total de energia suprida por um sistema de potencia(Kundur, 1994).
Os motores de inducao possuem caractersticas
altamente indutivas e geralmente sao operados com
baixo fator de potencia. Em condicoes de queda de
tensao na barra terminal, esses demandam grande
quantidade de potencia reativa, impactando diretamente no estado de operacao do sistema de potencia em regime_permanente, e por consequencia, a
margem de seguranca de tensao sera impactada.
Mediante a isso, quando existem parcelas significativas de carga com motores de inducao, e de
suma importancia que seja criado um modelo particular que seja capaz de representa-los.
Na literatura existem diversos tipos de modelo
de carga, como em (Choi et al., 2006),(IEEE, 1993).
Este artigo utiliza-se do modelo_de_carga Z-IM
(Choi et al., 2006), por ser um modelo simplificado
e conseguir representar de modo confiavel o modelo
completo de carga.
O modelo_de_carga que e composto por uma
parte estatica individual que e representada por
uma unica admitancia GS + jbS em paralelo com
uma parte dinamica, composta por um motor de
inducao, como pode-se ver na figura (4)..(Choi
et al., 2006)

a reatancia transitoria, X e a reatancia transitoria
obtida com circuito aberto, To0 e o tempo constante,
M e a inercia do motor, Tm e o torque constante,
Gs e Bs sao admitancias e V e a tensao no barramento do SEP.
Este modelo_de_carga completo possui tres va0
riaveis de estado, que sao (E ,  ,  ).
Este trabalho tem por objetivo estimar 5
(cinco) parametros , tais sao
0
p M , T0 , X , X e Tm 
Os parametros GS e BS , que sao relacionados
a parte estatica do modelo, sao considerados conhecidos e possuem valores de 4.1358  e 2.8004
 respectivamente, que foram obtidos de (Choi
et al., 2006). Para futuros trabalhos, tais parametros tambem serao estimados de forma simultanea.
5

Sistema Teste

As medidas utilizadas pela metodologia foram obtidas por simulacao do sistema de potencia mostrado
na figura (5) usando Matlab 7.0.

Figura 5 Sistema eletrico de potencia.

Figura 4 Modelo de carga completo.
As equacoes de sada do modelo sao representadas como segue (Ahmed-Zaid and Taleb, 1991)
(Choi et al., 2006)
T0

dE 0
X
X  X0
  0 E0 +
.V. cos 
dt
X
X0

(8)

d
X  X 0 V. sin 
   s 
. 0 0
dt
X0
T0 .E

(9)

M

d
V.E 0 sin 

 Tm
dt
X0
V E0
) sin 
X0

(11)

(V  E 0 cos )
X0

(12)

P  Gs V 2  (
Q  Bs V 2 + V

(10)

Onde E 0 e a tensao transitoria,  e o angulo
da tensao transitoria, s e a velocidade_angular do
estator,  e a velocidade_angular do rotor, X 0 e

ISBN 978-85-8001-069-5

Apos uma falta trifasica na linha 2 seguido da
abertura da linha em falta no tempo de t  0.07 seg,
as medidas foram obtidas deste sistema, as potencias ativa e reativa foram obtidas com uma frequencia de amostragem de 1KHz por um perodo de
tempo de 2 Seg . Maiores detalhes do sistema podem ser vistos em (Cari, 2009)
As potencias ativa e reativa do modelo_de_carga
Z-IM assim como a tensao sao exibidas nas figuras
(6) a (8) .
A tensao terminal foi escolhida como entrada
e a potencia ativa e reativa foram escolhidas como
0
sada, onde uVT , yPE , QE  e xE , , .
Lembrando que, quanto maior o numero de parametros estimados simultaneamente, os problemas
de convergencia tornam-se mais evidentes e a dificuldade se torna maior para o condicionamento
numerico da metodologia.
Observa-se que a metodologia de sensibilidade
de trajetoria necessita da solucao de equacoes_diferenciais para a estimacao dos parametros desejados,

4538

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

M
E 

(X  X 0 )
X
M
V sin()M
E 
E
0
T0 X
X 0 T0
(14)

i
1 h X
V
E X + E +
C2 
0
T0 X
T0 X 0

X
E





C2



cos()  (X  X 0 ) sin()X
E
(15)

Figura 6 Potencia ativa do modelo_de_carga.

T

E0



C3



"

T



(X  X 0 )V
C3 
X0
"

T
 sin()E0 T0  cos()



X
X0

E0 T0  E
T02

+

T02
(16)

Onde
pE 

E
p

(17)

Com p representando os parametros a serem
estimados.
As demais solucoes das equacoes_diferenciais
seguem o mesmo exemplo acima.
6

Resultados

Figura 7 Potencia reativa do modelo_de_carga.
A metodologia de sensibilidade de trajatoria foi
aplicada para estimar os parametros de um modelo
de carga dinamico Z-motorde inducao.
Os parametros do modelo possuem incertezas.
Portanto, estes foram alterados com valores nominais em uma porcentagem de erro. Foram feitas
varias situacoes de estimacao, considerando incertezas para 1, 2, 3, 4 e 5 parametros simultaneamente.
Este criterio de estimacao, realizando a estimacao simultanea parametro por parametro, foi
adotada para contornar os problemas de convergencia pouco a pouco. Os resultados podem ser observados nas tabelas de 1 a 5.
Figura 8 Tensao do modelo_de_carga.
as equacoes de sensibilidade sao obtidas derivandose as equacoes modelo em relacao ao vetor de parametros , como ilustracao segue a seguir um exemplo
da solucao de (8) em relacao aos parametros. Que
tem como resultado
X0

E

0



X
X0  E
V
X E
(
)+
C
T0
X 02
T0
0

C



0
0
( cos()  (X  X 0 )X
E sin())X  (X  X ) cos()
02
X
(13)

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1 Estimacao com um parametro.
P
VN
VI
A ()
VF
E ()
X
0.2089 0.2904
+- 39
0.2089
0
X
0.0446 0.0486
+- 9
0.0446
0
To
0.0963 0.1926 +- 100
0.0964
0.10
M
0.0139 0.0278 +- 100
0.0139
0
Tm 8.6157 9.5634
+- 11
8.616
0.003
P - Parametros, VN - Valor Nominal, VI - Valor Inicial, A
- Alteracao, VF - Valor Final, E - Erro

Quando abordou-se a estimacao com apenas
um parametro, notou-se que o vetor de parametros iniciais admitiu grandes incertezas nos valores
dos parametros, podendo assim estar distante dos
valores reais

4539

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 Estimacao com dois parametros simultaneos.
S
P
VN
VI
A() VF
E()
X
X
0.2089 0.2381
+-14
0.2089
0
X
X
0.0446 0.0508
+-14
0.0446
0
X
X
0.2089 0.2925
+-40
0.2089
0
To
To
0.0963 0.1348
+-40
0.0963
0
X
X
0.2089 0.3029
+-45
0.2089
0
M
M
0.0139 0.0202
+-45
0.0139
0
X
X
0.2089
0.234
+-14
0.2094
0.20
Tm Tm 8.6157 9.6496
+-14
8.6239
0.09
S - Simultaneo, P - Parametro, VN - Valor Nominal, VI Valor Inicial, A - Alteracao, VF - Valor Final, E - Erro

Tabela 3 Estimacao com tres parametros simultaneos.
S
P
VN
VI
A()
VF
E()
X
X
0.2089 0.2549 +-22 0.2095 0.2998
X X 0.0446 0.0544 +-22 0.0446 0.0955
M
M
0.0139 0.0170 +-22 0.0140 0.1170
X X 0.0446 0.0491 +-10 0.0446 0.0027
To
To
0.0963 0.1059 +-10 0.0965 0.2050
M
M
0.0139 0.0153 +-10 0.0140 0.4677
S - Simultaneo, P - Parametro, VN - Valor Nominal, VI Valor Inicial, A - Alteracao, VF - Valor Final, E - Erro

Tabela 4 Estimacao com quatro parametros simultaneos.

Figura 9 Convergencia dos parametros simultaneamente.

proximas apos a estimacao com os cinco parametros simultaneamente do modelo_de_carga completo, justificando entao a eficiencia do metodo e
o sucesso da estimacao. Segue a convergencia das
potencias reativa e ativa, respectivamente.

S
P
VN
VI
A()
VF
E()
X
X
0.2089 0.2423 +-16 0.2096
0.325
X X 0.0446 0.0517 +-16 0.0446 0.1041
To
To
0.0963 0.1117 +-16 0.0964 0.1170
M
M
0.0139 0.0161 +-16 0.0140 0.1170
S - Simultaneo, P - Parametro, VN - Valor Nominal, VI Valor Inicial, A - Alteracao, VF - Valor Final, E - Erro

Tabela 5 Estimacao com cinco parametros simultaneos.
S
P
VN
VI
A()
VF
E()
X
X
0.2089 0.2214
+-6
0.2095 0.2832
X
X
0.0446 0.0473
+-6
0.0446 0.0118
To
To
0.0963 0.1021
+-6
0.0967 0.4051
M
M
0.0139 0.0147
+-6
0.0139 0.0748
Tm Tm 8.6157 9.1326
+-6
8.6235 0.0901
S - Simultaneo, P - Parametro, VN - Valor Nominal, VI Valor Inicial, A - Alteracao, VF - Valor Final, E - Erro

Figura 10 Potencia reativa sem estimacao.
Porem, quando comeca-se a estimar parametros de forma simultanea, a estimacao_de_parametros apresenta problemas de convergencia, admitindo incertezas menores em seus valores iniciais,
onde os valores iniciais dos parametros devem estar
mais proximos aos valores reais.
Na tentativa de estimar os cinco parametros
simultaneamente usando este modelo, mostrou-se
que a convergencia so e garantida quando o erro em
relacao ao vetor de parametros iniciais for menor ou
igual a 6. A figura (9) mostra a convergencia dos
cinco primeiros parametros simulados simultaneamente.
A partir das figuras (10) e (11), que representa as potencias reativa e ativa, pode-se observar
a diferenca existente nos valores das sadas real e
matematica.
Na figura (12) e na figura (13), pode observarse que as sadas referentes as potencias, ficaram

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 11 Potencia ativa sem estimacao.

4540

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dos parametros do modelo_de_carga, bem como a
validacao com medidas de perturbacoes reais.
8

Agradecimentos

Os autores do presente artigo agradecem a Fundacao Araucaria e U T F P R (Universidade Tecnologica Federal do Parana) pelo apoio financeiro
a esta pesquisa.
Referencias

Figura 12 Potencia reativa.

Ahmed-Zaid, S. and Taleb, M. (1991). Structural
modeling of small and large induction machines using integral manifolds, Energy Conversion, IEEE Transactions on 6(3) 529 535.
Benchluch, S. and Chow, J. H. (1993). A trajectory sensitivity method for the identification
of nonlinear excitation system models, IEEE
Transaction on Energy Conversion 8 159
164.
Burth, M., Verghese, G. C. and Velez, R. M.
(1999). Subset selection for improved parameter estimation in on-line identification of a
synchronous generator, IEEE Transaction on
Power and Systems 14(1) 218225.
Cari, E. (2009). Metodologia de estimacao_de_parametros de sistemas_dinamicos nao-lineares
com aplicacao em geradores sncronos, Technical report, Escola de Engenharia de Sao Carlos
da Universidade de Sao Paulo.

Figura 13 Potencia ativa.
7

Conclusao

Neste trabalho apresentou-se uma metodologia
para estimar parametros do modelo_de_carga a partir de medidas de perturbacoes. O modelo_de_carga
utilizado e um modelo completo, que possui uma
parcela estatica e uma parcela dinamica (Motor de
Inducao).
Os resultados da aplicacao desta metodologia
para o modelo_de_carga foram promissores e bem
sucedidos. Porem, observou-se, como citado anteriormente, que quanto maior o numero de parametros a serem estimados simultaneamente mais
evidente se tornam os problemas , limitando a incerteza permitida nos parametros e restringindo a
estimacao.
A contribuicao deste artigo esta no potencial
existente nesta tecnica para a estimacao_de_parametros de um modelo_de_carga completo a partir
de dados de perturbacoes.
Para trabalhos futuros, esta se implementando
tecnicas de contornar os problemas de convergencia
devido a estimacao simultanea de varios parametros.
Alem disso, ira se estimar um numero maior

ISBN 978-85-8001-069-5

Choi, B., Chiang, H., Chen, Y., Huang, D. and
Lauby, M. (2006). Development of composite load models of power systems using online measurement data, IEEE Transactions on
Energy Conversion pp. 44.
Cruz, J. B. (1972). Feedback System, McGraw-Hill.
Ferreira, C. M. M., Pinto, J. A. D., Bowler, C.
and Barbosa, F. P. M. (2004). Transient stability assessment of an electric power system
using trajectory sensitivity analysis, Universities Power Engineering Conference 2 1091
1095.
Gomes, P, A., Guarini, M. M. P., Souza, A. G.,
Massaud, C., Ferreira, J. M. E., Vicente, P.
P. C., Mendes and Ribeiro, A. M. C. (2007).
Modelagem de carga para estudos dinamicos,
SNPTEE .
Han, D., Ma, J. and He, R. (2008). Uncertainty
analysis of load models in dynamic stability,
Power and Energy Society General Meeting Conversion and Delivery of Electrical Energy
in the 21st Century, 2008 IEEE, pp. 1 6.
Henriques, R. M., Martins, A. C. B., Martins, N.,
Pinto, H. J. C. P., Ferraz, J. C. R. and Junior,

4541

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

S. C. (2002). Impact of induction motor loads
into voltage stability margins of large systems,
VIII SEPOPE .
Hiskens, I. A. (2001).
Nonlinear dynamic
model evaluation from disturbance measurements, IEEE Transactions on Power Systems
16(4) 702710.
Hiskens, I. A. and Koeman (1998).
Parameter estimation from power system disturbance measurements, International Conference on Energy Management and Power Delivery 2 667672.
Hiyama, T., Ikeda, M. and Nakayama, T. (2000).
Artificial neural network based induction motor design, Power Engineering Society Winter Meeting, 2000. IEEE, Vol. 1, pp. 264 268
vol.1.
IEEE, T. F. (1993). Load representation for dynamic performance analysis of power systems, Power Systems, IEEE Transactions on
8(2) 472 482.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control, McGraw-Hill.
Ohno, T. and Imai, S. (2006). The 1987 tokyo
blackout, Power Systems Conference and Exposition, 2006. PSCE 06. 2006 IEEE PES,
pp. 314 318.
Sanchez, G. J., Bridenbaugh, C. J., Bowler, C.
and Edmonds, J. (1988). Trajectory sensitivity based identification of synchronous generator and excitation system parameters, IEEE
Transaction on Power System 3 18141822.

ISBN 978-85-8001-069-5

4542