Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM PONTO DE ACESSO PARA REDES WIRELESSHART
DIEGO H. HAHN, IVAN MLLER, JEAN M. WINTER, CARLOS E. PEREIRA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
E-mails diegohh90@hotmail.com, ivan.muller, jean.winter@ufrgs.br,
cpereira@ece.ufrgs.br
JOÃO C. NETTO
Departamento de Informática Aplicada, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
E-mail netto@inf.ufrgs.br
Abstract The WirelessHART protocol is one of the few wireless automation protocols approved for use in industry, having
been the first one to be accepted by international organizations. With wireless communication, the cabling installation cost to
interconnect various devices decrease substantially, and permits the control and monitoring processes in a certain place of the
plant that could not be performed before with traditional technology. This paper presents the development of an access point for
WirelessHART networks, which is the entrance to the wireless field devices to integrate the network. The development of the
access point is widely discussed and implemented, and the results of a case study, where a practical network composed of all the
key WirelessHART elements, are provided at the end.
Keywords
 WirelessHART, Industrial network protocols, Wireless access point.
Resumo
 O protocolo WirelessHART é um dos poucos protocolos de automação sem fio homologado para uso industrial, tendo sido o primeiro a ser aceito pelas organizações internacionais. Com a comunicação_sem_fio, os custos de instalação do cabeamento para interligar diversos dispositivos diminuem substancialmente, além da possibilidade de controle_e_monitoramento de
processos em determinado local da planta que antes não podia ser realizada com a tecnologia tradicional. Este trabalho apresenta
o desenvolvimento de um ponto de acesso para redes WirelessHART, sendo este, a porta de entrada para que os dispositivos de
campo sem fio integrem-se  rede. O desenvolvimento do ponto de acesso é amplamente discutido e implementado, e os resultados de um estudo de caso, onde uma rede prática composta por todos os elementos fundamentais são apresentados ao final.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Para atender as novas necessidades da indústria,
várias tecnologias de comunicação_sem_fio foram
criadas e são promovidas pelos seus criadores, entre
elas pode-se citar os protocolos ZigBee, Bluetooth,
WIA-PA e One Wireless. Porém, a despeito do sucesso comercial de alguns destes, seu uso em plantas
industriais não é plenamente aceito e empregado,
especialmente em função da pouca robustez em ambientes hostis como os das fábricas (Khakpour,
2008). Ambientes industriais caracterizam-se pelo
alto nível de ruídos eletromagnéticos além de amplas
variações de temperatura e umidade. Os equipamentos instalados em fábricas devem suportar diversos
tipos de adversidades e os protocolos_de_comunicação devem funcionar de maneira a proporcionar segurança ao sistema de gerenciamento da fábrica (Caro, 2004).
Desenvolvido no final dos anos 80, o protocolo
de comunicação HART surgiu como uma opção aos
campos da automação_industrial e instrumentação
inteligente. Atualmente, passados 30 anos desde sua
criação, dispositivos com suporte ao protocolo
HART são produzidos e comercializados em quantidades recordes, tornando-o um padrão reconhecido

ISBN 978-85-8001-069-5

mundialmente pela indústria. Em setembro de 2007,
foi apresentado o padrão WirelessHART (WH) como
adendo da norma HART. Mantido pela HCF (HART
Communications Foundation) e tendo este o objetivo
de expandir as capacidades do protocolo HART original, o WH permite a utilização de dispositivos de
campo sem fio em ambientes industriais. Equipamentos que utilizam protocolos_de_comunicação_sem_fio
revelam-se extremamente vantajosos, pois permitem
redução dos custos de instalação assim como reposicionamentos sob demanda (Blevins, 2002).
Neste trabalho, é apresentado o desenvolvimento
de um ponto de acesso para redes WH, sendo este, o
elemento da rede que permite a comunicação dos
dispositivos de campo com o gateway, que por sua
vez, permite o acesso ao sistema de comunicação da
planta. Para que se possa validar o funcionamento de
um ponto de acesso WH, os demais elementos de
rede, o gateway e o gerenciador de rede, devem ser
integrados ao sistema. Na Seção dois, o protocolo é
brevemente introduzido. As funcionalidades do ponto
de acesso são apresentadas na Seção três bem como
seus componentes constituintes e demais entidades
básicas de uma rede WH. O processo de formação de
uma rede WH é discutido na Seção quatro e os testes
realizados com o ponto de acesso são apresentados
na Seção cinco.

3700

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 O protocolo WirelessHART
O WH é decorrente do avanço da tecnologia
HART, sendo o primeiro padrão de comunicação
sem fio para uso industrial aprovado pelo IEC (IEC
2010). A tecnologia WH fornece uma rede segura na
banda de rádio de 2,4 GHz seguindo a norma IEEE
802.15.4, que possibilita o uso de transceptores de
RF de baixo_custo e consumo. Vários dispositivos
WH de diversos fabricantes já estão disponíveis comercialmente, entre eles, Emerson Rosemount, Phoenix Contact, Nivis e Siemens.
Os dispositivos de campo WH são os responsáveis por caracterizar e controlar o processo_industrial,
interagindo diretamente com a planta. Eles produzem
e consomem pacotes WH e devem ser capazes de
rotear esses pacotes em função dos outros dispositivos da rede. Todos dispositivos de campo são roteadores (não há o conceito de função reduzida e plena,
como no Zigbee). Os adaptadores são responsáveis
por ligar um dispositivo HART com fio a uma rede
WH. Os Handhelds são dispositivos portáteis controlados por operadores da planta e usados para comissionamento e diagnóstico da rede WH (Winter 2010).
O gateway é o elemento responsável por conectar a rede WH com a rede de automação da planta,
permitindo que os dados transitem entre duas ou mais
redes distintas através da conversão de dados entre
protocolos, já que o padrão WH não define um protocolo para a planta. O(s) ponto(s) de acesso conecta(m) o gateway  rede de dispositivos de campo
WH. Eles possuem de um lado uma conexão WH, e
do outro uma conexão externa, que pode ser Ethenet,
ou USB, por exemplo, já que o padrão WH não define essa conexão.
O gerenciador de rede WH é responsável por
configurar os parâmetros e toda operação da rede,
escalonando as comunicações entre os dispositivos e
gerenciando as rotas através do monitoramento constante da rede. A comunicação entre esses dispositivos
é feita de maneira estritamente sincronizada. Desse
modo, são definidos slots (ranhuras ou fendas) de
10ms de precisão de tempo, utilizado a tecnologia
TDMA (acesso múltiplo por divisão de tempo) para
prover uma comunicação determinística e livre de
colisões entre as transações. As transações são realizadas através de múltiplos saltos em rotas (diretas ou
grafos) criadas pelo gerenciador de rede central. As
topologias_de_rede podem ser variadas, desde simples
estrelas até malhas completas, automaticamente programadas pelo gerenciador em função das demandas
e características da rede. Também é função do gerenciador fazer o agendamento das comunicações, ou
seja, definir qual slot de tempo será usado e em qual
momento, para propiciar uma transação entre dois
dispositivos. A Figura 1 apresenta uma típica rede
WH, com seus dispositivos fundamentais (Chen,
2010).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Típica rede WirelessHART (Chen, 2010).

3 Ponto de acesso para redes WirelessHART
A partir do estudo das principais características
do protocolo WH, propõe-se o desenvolvimento de
um ponto de acesso (PA) compatível com o protocolo. A criação de um PA permite os mais variados
estudos sobre o protocolo, tais como testes de montagem de rede, escalonamento de mensagens, roteamento de pacotes e estratégias de redução de consumo_de_energia. A Figura 2 apresenta o diagrama de
blocos sobre o qual esse trabalho é baseado.

Figura 2. Diagrama de blocos da rede WirelessHART.

Para o desenvolvimento deste trabalho, foi utilizada a norma do protocolo, onde o processo de criação da rede, os comandos a serem enviados e o fluxo
de mensagens, é especificado (HCF SPEC-085,
2009).
O PA é um dispositivo WH fundamental que tem
a função de conectar os dispositivos de campo ao
gateway. Ele deve ser capaz de realizar o fluxo de
mensagens entre o gateway e os dispositivos de campo, convertendo os diferentes protocolos e interpretando os comandos. Para a criação do PA, divide-se o
dispositivo em duas entidades (i) host, executado em
um PC sendo responsável pela ligação entre o gateway e o rádio e (ii), o coprocessador de rádio (CPR),
desenvolvido para a plataforma MC1322x. O CPR é
o transceptor de RF que serve de ligação entre os
dispositivos de campo e host. Seu firmware faz uso
de uma pilha de comunicação WH anteriormente

3701

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desenvolvida, que é modificada para redirecionar os
dados obtidos da rede_sem_fio para uma porta USB.

o campo FCS (Frame Check Sequence) para garantir
integridade da mensagem (Simpson, 1994).

3.1 Host ponto de acesso

3.2 Coprocessador de rádio

O host é a entidade que obtém estes dados da
porta USB e os envia ao gateway e vice-versa. Ao ser
inicializado, o host deve encontrar e estabelecer uma
conexão TCP com o gateway na rede. É importante
ressaltar que a norma WH não define qual protocolo
deve ser usado para conectar o gateway ao ponto de
acesso. Uma vez estabelecido canal com o gateway, o
host deve se conectar ao rádio. Para isso, estabelecese uma conexão serial com velocidade de 115200 bps
através de uma porta_serial emulada por uma porta
USB.
A Figura 3 ilustra o diagrama_de_blocos implementado no host. Uma vez que o host conecta-se ao
gateway e ao rádio, ele começa a realizar o tráfego de
mensagens entre essas duas entidades. O host permanece em laço infinito monitorando cada canal da conexão e invocando a respectiva função de processamento para cada tipo de mensagem recebida.

Para realizar o acesso  rede_sem_fio, é utilizada
a plataforma Freescale MC1322x, oriundo de trabalhos anteriores (Muller et al, 2010). O MC1322x
possui um transceptor para a frequência de rádio de
2.4GHz completo e de baixo consumo, um microcontrolador ARM7 de 32-bits, além de aceleração por
hardware para a interface MAC e segurança AES128. A plataforma também possui uma porta de depuração, seguindo o padrão JTAG. Neste dispositivo
é implementada a pilha de comunicação WH (stack
WH) anteriormente desenvolvida para dispositivos de
campo, com as modificações necessárias para que o
fluxo de dados ocorra entre a porta_serial e a antena.
Modifica-se a inicialização das tarefas do sistema
operacional do stack WH para que uma nova tarefa,
de transferência de dados do rádio para a porta_serial,
seja incluída. São implementadas as funções de recepção e transmissão das mensagens do host, informação  camada de enlace relativo a novas mensagens e requisição  camada de enlace para que seja
feito a integração (join) do CPR  rede WH. O processo de join é uma atividade que deve ser feita para
todos os rádios de uma rede WH, durante este processo ocorre o provisionamento dos recursos de rede
para os dispositivos como, por exemplo, . Estes recursos incluem os slots de tempo, necessários para o
acesso  rede. A Figura 4 ilustra o diagrama hierárquico funcional da tarefa anteriormente mencionada.

Figura 4. Tarefa para transferência de dados do CPR para o host.

Figura 3. Diagrama de blocos implementado no host do ponto de
acesso.

Quando uma mensagem enviada pelo gateway é
recebida, o host lê o conteúdo do pacote TCP (realizadas através das funções de socket do sistema operacional), codifica-o em um novo frame semelhante
ao protocolo HDLC e transmite-o para o CPR. De
outro modo, ele deve fazer o processo inverso, decodifica o frame HDLC e o envia em um pacote TCP
para o gateway. O protocolo HDLC é empregado por
permitir a verificação de erros nas mensagens de
forma eficiente. Este protocolo atua na camada de
enlace do modelo OSI e utiliza a técnica de byte stuffing para garantir que as flags de delimitação das
mensagens não apareçam no payload, além de inserir

ISBN 978-85-8001-069-5

Uma vez que a tarefa principal do CPR é iniciada, ela passa atuar em polling. Desta forma, a cada
iteração verifica-se se uma nova mensagem chegou
na caixa de mensagens advinda da camada superior,
ou se recebeu alguma mensagem do host. Para a primeira opção, a tarefa utiliza a função CPRsend,
enquanto que, para a segunda opção, ela deve decodificar o frame HDLC antes de utilizar a função
CPRrecv. As funções empregadas realizam
a) CPRsend tem o objetivo de transmitir para o
host o NPDU enviado diretamente pela camada
de rede, contendo as respostas dos dispositivos
aos comandos enviados. Nessa função, o NPDU
é empacotado em um novo frame DLPDU, visto
que o CPR tem funcionalidades de camada de
enlace, onde será depois tratado pelo gateway.
b) CPRrecv quando uma mensagem vinda do host
é decodificada com HDLC, a tarefa deve evocar

3702

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

esta função para lidar com o DLPDU recebido.
O primeiro byte do cabeçalho é o tipo de mensagem. A função é capaz de verificar o tipo de
mensagem recebida e escolher uma forma de tratá-la.
c) CPRsendack Após receber uma requisição do
gateway, o CPR deve informá-lo que essa requisição foi recebida com sucesso, através do retorno de um ACK. O ACK consiste apenas de um
frame contendo o tipo (GTWKEYack, caso
seja em resposta ao processo de join, ou
GTWMSGack, caso seja em resposta a algum
comando) e NPDU nulo. A mensagem de ACK é
respondida na própria tarefa, não sendo, assim,
enviada para a camada superior.
A Figura 5 ilustra o fluxo de mensagens entre as
camadas que compõem o CPR. Pode-se verificar
através dela o fato do CPR atuar na camada de enlace.

padrão WH pela função DLLAdvertiseindicate.
Nesse pacote serão atribuídos os parâmetros prioridade de join, identificador do grafo, nickname do
gerenciador de rede (entidade que está, de fato, requisitando o join do CPR) e a potência do sinal (atribuído com valor máximo de +10 dBm, inicialmente).
Após o join do CPR na rede, ele pode começar a fazer o fluxo de mensagens do gateway para os dispositivos de campo, e vice-versa.
Como pode ser visto na Figura 5, a mensagem
enviada pelo gatewayhost chega direto  camada de
enlace. Dentro da camada de enlace, a mensagem é
retransmitida diretamente para um mailbox da camada de rede. A mensagem é então verificada pela camada de rede, onde deve ser decidido se é para este
dispositivo e, então, enviada para a camada de aplicação onde será processada, ou se ela deve ser retransmitida. Como o PA não possui camada de aplicação, já que os comandos enviados diretamente para
ele são processados pelas camadas de enlace e rede, a
primeira opção é descartada. Assim, a mensagem
deve ser transmitida, ou para um dispositivo de campo ou de volta para o host e consequentemente para o
gatewaygerenciador de rede. Se for para um dispositivo, o fluxo segue normalmente, com a mensagem
retornando  camada de enlace e depois, enviada para
a camada física onde será por fim transmitida para o
dispositivo. Essa sequência é ilustrada pelo fluxo na
parte esquerda da Figura 5. A parte direita apresenta
uma das modificações realizada no stack WH. Se a
mensagem deve ser enviada para o host, então ela
deve ser encaminhada para a tarefa do CPR, e não
para a camada de enlace original. A função
CPRTransmitrequest realiza isto. Basicamente, o
NPDU da camada de rede é enviado para o mailbox
do CPR, permitindo assim que a função CPRsend
seja processada mais a frente.
3.3 Gateway WirelessHART

Figura 5. Diagrama do fluxo de mensagens dentro do CPR.

O primeiro tipo de mensagem que o CPR deve
interpretar é definida por uma função chamada
GTWKEYreq. Essa mensagem é uma requisição
do gateway para que o CPR faça o seu próprio join
na rede WH. O CPR deve configurar as camadas de
enlace e de rede, respectivamente, com os parâmetros
network id e join key, fundamentais no protocolo. Ele
também deve verificar o absolute slot number (ASN)
e inicializar o gerenciador de tempo. O ASN indica o
número de um slot de tempo desde que a rede foi
criada. Também deve informar  camada de enlace o
mapa de canais a ser utilizado na rede, já que o protocolo WH emprega a técnica de saltos entre os canais. Para fazer o processo de join, a função também
deve criar um pacote falso do tipo anúncio (advertisement) que é enviado para a camada de rede pela
camada de enlace, onde é montado o DLPDU no

ISBN 978-85-8001-069-5

Após a criação do PA, é necessário desenvolver
um gateway virtual para permitir o fluxo de mensagens entre gerenciador de rede e o PA. O gateway
também é responsável por fazer a conversão dos dados enviados pela planta para o padrão HART e manter uma tabela em memória com as mensagens enviadas pelos dispositivos. A entidade implementada é
executada em um PC, da mesma forma que o host.
Novamente, é utilizado o stack WH, uma vez que o
gateway deve responder a comandos do gerenciador
de rede para atribuir alguns parâmetros de comunicação, e não apenas encaminhar comandos para o PA.
Também são necessárias mudanças no que concerne
a distribuição dos pacotes, responsabilidade da camada de rede (Chen et al, 2010), visto que o gateway
deve saber se a mensagem é para ele, para o gerenciador de rede, ou para algum dispositivo de campo
através do PA. Como o objetivo deste trabalho é o
desenvolvimento de um PA para redes WH, o desenvolvimento do gateway é limitado, apenas servindo
de ponte com o gerenciador de rede. Uma vez que o

3703

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gateway está operacional, o gerenciador de rede envia os comandos para provisionar o PA e estabelecer
uma rede experimental com um dispositivo de campo
WH compatível.
3.4 Gerenciador de rede WirelessHART
A fim de testar o PA, um script é desenvolvido
para realizar as funções de gerenciamento_de_rede,
com o objetivo de se obter e testar uma rede WH
simples. Dessa forma, o gerente de rede conecta-se
ao gateway, configura-o e adiciona o PA, que passa a
propagar anúncios para os dispositivos de campo. A
Figura 6 ilustra o fluxograma dos passos do gerente
de rede.

ção de canais e os comandos que escrevem as chaves
de join e de rede são enviados respectivamente pelo
gerente de rede. A partir deste ponto, o PA pode efetuar o join  rede. Os comandos anteriores realizam
as seguintes funções (HCF SPEC-099, 2007), (HCF
SPEC-155, 2008)
a) Comando não público de configuração de canais
utiliza-se para informar ao PA, o mapa de canais.
Como não há um comando HART específico para esta tarefa, utiliza-se um comando não público
b) Comando 768 (Write Join Key) escreve a chave
utilizada para autenticar o processo de join dos
dispositivos de campo
c) Comando 773 (Write Network Identifier) escreve o identificador de rede a qual todos os dispositivos estão conectados.
Além destes, os seguintes comandos são utilizados
a)

Comando 963 (Write Session) permite que o
gerenciador de rede crie uma sessão entre dois
dispositivos
b) Comando 974 (Write Route) escreve a rota a ser
utilizada para comunicação até o dispositivo.
Quando o processador de comandos recebe os
comandos 768 e 773, o gateway deve configurar o
NetId e a join key para iniciar o processo de join do
PA. Os comandos que não são direcionados para o
gateway, são basicamente retransmitidos para os dispositivos de campo. Após, o gateway recebe o comando 963, para criar uma sessão broadcast, e o
comando 974, para conectar a sessão a um grafo.
4.1 Adição do ponto de acesso  rede

Figura 6. Fluxograma dos passos do gerente de rede.

4 Formação de uma rede WirelessHART
A conexão entre o gerente de rede e o gateway é
realizada do mesmo modo que entre o host e o gateway. O gerente de rede descobre o gateway através
das requisições multicast UDP e, na sequência, estabelece uma conexão unicast TCP. Após o estabelecimento das conexões com o gerente de rede e o PA,
o gateway deve processar um comando de configuraISBN 978-85-8001-069-5

Conforme visto anteriormente, o processo de join do PA é iniciado com a criação de um frame falso
de anúncio (advertisement) na camada de rede. O
próximo passo para adicionar o PA  rede é criar uma
sessão de join entre o gateway e o PA. Estabelecida a
sessão, o gerenciador de rede pode verificar o pedido
de join, ou seja, as respostas aos comandos 0, 20 e
787, que formam a resposta padrão de um dispositivo
a um advertisement. O comando 0 fornece o identificador único de cinco bytes do dispositivo. O comando 20 fornece o nome longo do dispositivo e o 787,
fornece o número de vizinhos que o dispositivo escuta. No caso do PA, ele não escuta nenhum vizinho
durante o join. Desse modo, utiliza-se o gateway como proxy. Assim, o PA poderá usar o identificador
de grafo configurado no gateway para encaminhar as
mensagens durante o processo de join para o gerenciador de rede. Em seguida, deve-se estabelecer duas
sessões unicast, uma para que o PA receba as mensagens do gerenciador de rede e outra para que o gateway receba as mensagens do PA. Além disso, o comando 974 (Write Route) é enviado para estabelecer
uma rota até o PA. Por fim, o gerenciador de rede
responde ao pedido de join (join request) com os

3704

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

comandos 961, 962 e 963 (join reply). Estes comandos são
a) Comando 961 (Write Network Key) comando para escrita da chave de rede, para criptografia
b) Comando 962 (Write Device Nickname Address) apelido criado pelo gerenciador para
os dispositivos de campo, visto que, para a
maioria dos comandos WH, o identificador
único não é utilizado.
O comando 963 é explanado na subseção anterior. Dessa forma, o gerenciador de rede configura a
network key e o nickname do PA, além de criar uma
sessão unicast entre si e o PA.
Com o PA adicionado  rede com sucesso, o gerenciador de rede deve criar uma sessão para que ele
receba as mensagens de broadcast do gateway. Na
sequência, o gerenciador deve configurar o PA para
que gere os frames de advertisement, para descoberta
e agregação de dispositivos de campo WH. Para isso,
o comando 965 (Write Superframe) é enviado várias
vezes para o PA. Isto é necessário para configurar os
superframes, estruturas que contém os slots de tempo,
inerentes ao mecanismo TDMA do protocolo. O primeiro superframe enviado é exclusivo para as conexões de join, enquanto o segundo será usado para as
demais conexões. Mais superframes são enviados,
dependendo de quantas conexões são pretendidas
pelo gerenciador. A estrutura do primeiro superframe
é ilustrada na Figura 7.

Figura 7. Diagrama de parte de um superframe para agregação
(joins) de dispositivos de campo através de um ponto de acesso.

Após a configuração dos superframes, o comando 967 (Write Link), é enviado sucessivamente, para
que sejam criados dentro dos superframes, os links
de recepção e transmissão (os links são as transações
ponto a ponto, entre dois dispositivos). Para atribuir
os intervalos de tempo de advertisement, o gerenciador de rede envia para o PA o comando 795 (Write
Timer Interval), atribuindo um intervalo de tempo
entre as mensagens de anúncio de rede. Finalizado o
processo de configuração do PA, este está pronto
para ser descoberto pelos dispositivos de campo,
através dos pacotes de advertisement.
4.2 Adição de um dispositivo de campo  rede
O próximo passo é adicionar algum dispositivo
de campo  rede. Parte do processo é o mesmo que é
realizado para o PA. Novamente, o gerenciador de

ISBN 978-85-8001-069-5

rede cria no gateway uma sessão de join. Partindo do
fato de que o advertisement que chega ao dispositivo
é verdadeiro e não uma simulação como ocorre com
o PA, o dispositivo envia um pedido de join (comandos 0, 20, 787). O gerenciador de rede irá interpretar
o comando 787 e identificará que o dispositivo se
conecta a ele através do ponto de acesso, que será
utilizado como proxy. Duas novas sessões são criadas mensagem do gerente de rede para o dispositivo
e mensagem do dispositivo para o gateway, através
do comando 963 e conectadas a um grafo (comando
967). Após isso, o gerenciador envia para o dispositivo a resposta ao join (comandos 961, 962 e 963).
Com o comando 963, é estabelecida uma sessão unicast entre o gerenciador e o dispositivo. Assim, o
processo de join estará terminado, restando ao gerente de rede fazer algumas configurações adicionais,
tanto no PA, quanto no dispositivo, para estabelecer
uma conexão normal com o novo dispositivo.
No segundo superframe criado, logo após a adição do PA, dois links são criados um compartilhado,
para enviar as primeiras requisições ao dispositivo, e
um de leitura, para receber as respostas do dispositivo. Junto com os dois comandos de criação de links
são enviados os comandos 969 e 974 (Write graph e
Write route). Com o 969, é criada uma aresta no grafo com o nickname do dispositivo, enquanto que com
o 974, o dispositivo é conectado ao grafo. Esses comandos são então, empacotados e enviados para o
PA de modo que ele possa estabelecer conexão com
o dispositivo de campo. Com o PA configurado, o
gerenciador de rede deve fazer mais algumas configurações adicionais no dispositivo de campo. O primeiro passo é escrever os superframes no dispositivo, da mesma forma como foi feito para o PA. A
seguir são criados os links para transmissão e recepção de mensagens. O último passo é criar as sessões
broadcast entre os dispositivos com o gerente de
rede. Uma sessão de broadcast é criada entre o PA e
o gerenciador de rede, e são criados dois links no
superframe um para transmitir mensagens para o
dispositivo, e outro para transmitir mensagens de
broadcast.
5 Teste de rede
Após a estruturação de rede estar finalizada, o
dispositivo de campos está pronto para responder aos
comandos do gerente de rede, através do PA. Para os
ensaios, optou-se por enviar dois comandos, usualmente empregados o comando 779 (Report Device
Health), que é periodicamente propagado em uma
rede WH e o comando 960 (Disconnect Device). O
comando 779 fornece ao gerenciador de rede e  aplicação, informações sobre as estatísticas da comunição dos dispositivos. Ele é utilizado ao longo do
tempo para que o gerenciador possa produzir as estratégias de roteamento e escalonamento de rede.
Desta forma, são alocados os slots de tempo nos superframes, além da elaboração dos grafos para rote-

3705

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

amento das mensagens. O comando 960 faz com que
um dispositivo force sua saída da rede, apague as
informações da rede e refaça o processo de join. Sua
utilização nos testes teve como fim a observância do
processo de re-join, obtido pelo uso de um sniffer
WH. A Figura 8 apresenta em termos práticos, o arranjo final da rede WH montada para este trabalho.
Pode-se observar o ponto de acesso, um kit Freescale
MC1322X ligado a um PC, outro PC, onde é feita a
depuração do ponto de acesso através de uma porta
USB e um dispositivo de campo previamente desenvolvido. Os testes realizados demonstraram a funcionalidade do ponto de acesso bem como do gerenciador de rede simplificado e o gateway

Verificou-se a funcionalidade da rede através da
observação dos dados de depuração, tanto numa extremidade (ponto de acesso) quanto na outra (dispositivo de campo) e também através de um analisador
WH comercializado pela própria HCF, o sniffer WiAnalys. Nos testes realizados, não houve perda significativa de dados, assim como pacotes corrompidos e
além dos comandos básicos de formação de rede,
foram enviados pacotes de manutenção de comunicação.
Finalizando, ressaltamos a contribuição deste
trabalho no desenvolvimento de pesquisas relativas a
protocolos_de_comunicação industrial, em especial, o
WH. Com o sistema desenvolvido, foi possível identificar problemas de compatibilidade entre dispositivos WH de diferentes fabricantes, através da geração
de scripts de interesse, compostos por comandos,
pacotes de anúncio e outros, especificamente desenvolvidos para algum propósito de teste, o que não
seria possível com equipamentos comerciais. Finalizando, acreditamos que este trabalho é necessário
para o desenvolvimento da área de comunicação_industrial_sem_fio em nosso país e que nos beneficiará
com muitos estudos relacionados no futuro.
Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq, CAPES e gestores do
INCT Namitec pela provisão de bolsas de estudo,
sem as quais não seria possível a realização deste
trabalho.

Figura 8. Rede WH montada a partir de um ponto de acesso e
dispositivo de campo desenvolvidos em laboratório.

Referências Bibliográficas
6 Conclusão
Este trabalho versa sobre o desenvolvimento de
um ponto de acesso para redes WirelessHART. Para
que se atingisse o objetivo principal, foi necessário,
além do desenvolvimento do ponto de acesso, o desenvolvimento de um gateway e um gerenciador de
rede simplificado, pois, são entidades básicas e fundamentais de uma rede do tipo WH. Os dispositivos
desenvolvidos foram testados de modo que uma rede
WH simples pudesse ser verificada, através do envio
de comandos de formação e manutenção de rede. Os
testes executados permitiram observar a criação de
uma rede WH composta pelo ponto de acesso, o gateway, o gerenciador e um dispositivo de campo anteriormente desenvolvido. Testes de compatibilidade
estão em andamento, onde a integração do PA com
um dispositivo WH comercial deverá ser verificada.
Não obstante, a rede criada é compatível com a norma, pois propicia a comunicação com outro dispositivo de campo WH compatível. Esta compatibilidade
é notória uma vez que não foram realizadas alterações no dispositivo de campo de modo a adequá-lo
ao projeto e sua compatibilidade é verificada com um
ponto de acesso comercial.

ISBN 978-85-8001-069-5

BLEVINS T., MCMILLAN G., WOJSZNIS W.,
BROWN M. Advanced Control Unleashed
Plant Performance Management for Optimum
Benefit. ISA Press, 2002.
CARO D. Wireless Networks for Industrial
Automation. ISA Press, 2004.
CHEN, D. NIXON, M. MOK, A. WirelessHART
Real-Time Mesh Network for Industrial
Automation. Springer, 2010.
HCF SPEC-099, HART Communication Foundation
Command Summary Specification, Revision 9.0.
2007.
HCF SPEC-085, HART Communication Foundation
Network Management Specification, Revision
1.2. 2009.
HCF SPEC-155, HART Communication Foundation
Wireless Command Specification, Revision 1.1.
2008.
IEC 62951, International Electrotechnical Comission
Ed 1.0 Industrial communication networks Wireless
communication
network
and
communication profile - WirelessHART. 2010.
KHAKPOUR K ., SHENASSA M.H., Industrial
Control using Wireless Sensor Networks.
Information and Communication Technologies

3706

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

From Theory to Applications, ICTTA, April
2008.
MULLER, I. ALLGAYER, R. NETTO, J. C.
FABRIS, E. PEREIRA, C. E. Development of
WirelessHART Compatible Field Device. 2010
IEEE
International
Instrumentation
and
Measurement Technology Conference v. 1. p.
1430-1434.
SIMPSON, W. A. PPP in HDLC-like Framing. RFC
1662, Daydreamer, 1994.
WINTER, J. M. Software de Análise de Roteamento
de DispositivosWirelessHART. Porto Alegre,
2010.

ISBN 978-85-8001-069-5

3707