XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MÉTODO PRÁTICO PARA A AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA PARTIDA DIRETA DE MOTORES
DE INDUÇÃO NO AFUNDAMENTO DE TENSÃO
CECÍLIA F. MORAIS1, DIOGO SALLES1, PAULO C. M. MEIRA1, AHDA P. G. PAVANI2, WALMIR FREITAS1,
WILSUN XU3
1

Departamento de Sistemas de Energia Elétrica, Universidade Estadual de Campinas
Avenida Albert Einstein, 400, 13083-852, Campinas, SP, Brasil
E-mails cecilia@dsee.fee.unicamp.br, dsalles@ieee.org, pmeira@ieee.org,
walmir@ieee.org
2

Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal do ABC,
09090-400, Santo André, SP, Brasil
E-mails ahda.pavani@ufabc.edu.br
3

Department of Electrical and Computer Engineering, University of Alberta,
T6G2V4, Edmonton, Alberta, Canadá
E-mails wxu@ualberta.ca

Abstract
 The impact of motor starting on power quality can be assessed using numerous and complex computer dynamic simulation studies. However, utility engineers have become more interested in practical techniques that enable fast and reliable assessment of new motor installation proposals, so that studies of several cases can be conducted. In this context, the objective of
this paper is to present a graphical method that consists of simple analytical formulas to determine the maximum motor size that
can be connected to a particular distribution system without exceeding the acceptable values of voltage sags established by the
utility grid. Basically, the proposed method provides a curve relating, for a particular voltage sag permissible limit, the distribution system short-circuit level to the maximum induction motor size that can be installed. Additionally, it is possible to determine, through a sensitivity analysis, the influence of power grid and motor parameters on the behavior of these curves. The results have proven to be accurate when compared to those obtained by repeated electromagnetic transient simulations.
Keywords
 Induction motor, motor starting, power quality, voltage sags.
Resumo
 Os impactos da partida direta do motor_de_indução sobre a qualidade_da_energia podem ser avaliados através de
estudos de numerosas e complexas simulações dinâmicas. Entretanto, engenheiros estão cada vez mais interessados em
ferramentas práticas que permitem uma análise rápida e confiável de novos projetos de instalação de motores_de_indução, de
forma que estudos de diversos casos sejam realizados. Nesse contexto, o objetivo desse artigo é apresentar um método gráfico
composto de simples fórmulas analíticas para determinar qual a capacidade máxima do motor_de_indução que pode ser
conectado no sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica em estudo sem ultrapassar os valores aceitáveis de afundamento de
tensão estabelecidos pelas concessionárias de energia_elétrica. Basicamente, o método proposto fornece uma curva que relaciona,
para um certo limite permissível de afundamento_de_tensão, o nível de curto_circuito do sistema_de_distribuição com o valor
máximo da capacidade do motor que pode ser instalado. Adicionalmente, é possível inferir, através de uma análise de
sensibilidade, qual a influência de parâmetros da rede_elétrica e do motor no comportamento dessas curvas. Os resultados
obtidos mostraram-se precisos quando comparados aos obtidos por meio de repetidas simulações do tipo de transitórios
eletromagnéticos.
Palavras-chave
 .

1

Portanto, sempre que um procedimento de partida de
um motor_de_indução é realizado, os engenheiros de
planejamento estão interessados em verificar se o mesmo
irá resultar em patamares de afundamentos_de_tensão
inaceitáveis de acordo com as limitações impostas pelas
concessionárias de energia e pelos guias técnicos (ITIC
(CBEMA) Curve Application, 2000 IEEE Standard
1346, 1998).
Os impactos da partida do motor_de_indução no
afundamento_de_tensão podem ser avaliados através de
simulações dinâmicas, as quais envolvem uma
representação detalhada dos componentes da rede
elétrica. No entanto, este processo é complicado e
demorado. Em muitos casos, engenheiros da
concessionária estão mais interessados em um método
mais simples e rápido para uma compreensão inicial dos
possíveis impactos da partida do motor. Com pouca
informação disponível, a ferramenta de análise deve

Introdução

O impacto da partida_de_motores_de_indução (MI) nos
indicadores de qualidade_de_energia tem sido largamente
investigado por várias décadas. Durante a partida, a rede
elétrica é submetida a afundamentos_de_tensão de
magnitude elevada, devido ao alto valor da corrente
absorvida pelos motores, a qual pode ser de 4 a 8 vezes o
valor da corrente nominal (McGranaghan et al, 1993
Bollen, 1999 Dungan et al, 2002). Nas instalações em
que são utilizados equipamentos sensíveis, os
afundamentos_de_tensão deterioram de forma considerável
a operação desses equipamentos, uma vez que os mesmos
trabalham para uma pequena faixa de variação da tensão
(Lamoree et al, 1994 Bollen, 1999).

2768

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

devido ao baixo fator_de_potência durante a aceleração do
motor. Conseqentemente, uma grande quantidade de
potência reativa é demandada da rede, e se essa for fraca
(i.e., com baixo nível de curto-circuito), a súbita demanda
de potência reativa irá causar um grande afundamento de
tensão nos terminais da máquina, que por sua vez cria
afundamentos_de_tensão ao longo dos alimentadores.
Além disso, a queda de tensão no terminal do motor reduz
o torque de partida, uma vez que o torque desenvolvido
por um motor_de_indução é proporcional ao quadrado da
tensão aplicada pela rede.

mostrar se a partida do motor_de_indução causa problemas
de qualidade_de_energia. Se os resultados indicarem
violações dos limites permissíveis de afundamento de
tensão, então, uma investigação detalhada poderá ser
realizada.
Um método simples que emprega o critério de
energia constante para estimar o impacto da partida do
motor_de_indução no afundamento_de_tensão foi proposto
em (Gomez e Morcos, 2002). Embora o método
simplifica a análise da partida do motor, o mesmo não é
intuitivo o suficiente para permitir uma rápida avaliação.
Isto pode ser parcialmente explicado pelo fato de que dois
parâmetros essenciais, capacidade do motor e nível de
curto-circuito do sistema, não serem explicitamente
utilizados.
Neste artigo, um método sistemático e prático para
avaliar o impacto produzido pela partida do motor de
indução, do ponto de vista da magnitude do afundamento
da tensão, é apresentado. Expressões analíticas
fundamentadas no circuito_equivalente de regime
permanente do MI são empregadas para gerar gráficos
que podem proporcionar, de forma rápida e direta, um
entendimento inicial dos potenciais impactos da partida
do motor_de_indução.
O trabalho está organizado da seguinte forma. As
características básicas observadas durante a partida de um
MI são descritas na Seção 2. Os principais métodos de
avaliação dos impactos da partida do MI são apresentados
na Seção 3. Na Seção 4 os conceitos básicos e o
desenvolvimento analítico da metodologia proposta são
apresentados. Resultados dos estudos de sensibilidade e
validação são expostos na Seção 5. As conclusões estão
resumidas na Seção 6.

2.1 Formas de Onda da Tensão e Corrente
A Figura 2 mostra as formas de onda de tensão e corrente
obtidas a partir da partida do MI da rede mostrada na
Figura 1. No início da partida do motor, o rotor está
parado e a resistência equivalente do rotor é muito
pequena. Com isso, o motor se comporta como um
transformador com seu secundário, composto pelo
circuito_equivalente do rotor, em curto-circuito
(Fitzgerald et al, 1990). Assim, uma corrente elevada é
induzida no rotor, o que resulta em uma corrente elevada
no estator. Depois que o motor é conectado  rede, o rotor
começa a girar e aumenta sua velocidade
progressivamente. Deste modo, a resistência equivalente
do rotor também aumenta. Como resultado, a alta corrente
de partida irá diminuir com a aceleração do rotor até a
condição de regime_permanente. Neste momento, a
resistência equivalente do rotor é relativamente grande e o
motor é operado em sua condição nominal (Fitzgerald et
al, 1990).
A variação da corrente RMS do estator pode ser
observada na Figura 2(a) e a variação da tensão RMS no
ponto de acoplamento comum (PAC) é ilustrada na Figura
2(b). Pode-se observar que, inicialmente, a tensão é
reduzida para um valor baixo e, em seguida, se recupera
para seu novo valor de regime_permanente após o período
de tempo necessário para a aceleração do motor, que pode
demorar de vários segundos a vários minutos.

2 Características da Partida Direta do Motor de
Indução

Corrente RMS no PAC pu

Na partida direta do motor_de_indução (MI) aplica-se a
tensão da rede_elétrica nos terminais do motor. Trata-se
do método mais simples de partida gerando uma grande
economia de equipamentos. A Figura 1 mostra um
diagrama esquemático da partida direta de um motor de
indução. Normalmente, transformadores abaixadores são
conectados entre a linha_de_distribuição e o motor.

5
4
3
2
1
0
0

0,2

0,4

Linha de Distribuição Transformador

0,8

1

1,2

1,4

0,8

1

1,2

1,4

Tempo s

(a)
Tensão RMS no PAC pu

MI

Sub

0,6

PAC
Figura 1. Sistema elétrico típico da partida de um motor_de_indução.

Após o fechamento da chave, a corrente de partida
produzida pelo motor pode atingir cerca de 4 até 8 vezes
o valor nominal. A corrente permanece nesse patamar até
o motor atingir em torno de 85 da velocidade nominal,
diminuindo rapidamente em seguida até o valor a plena
carga quando o motor atinge a sua velocidade nominal. A
corrente de partida do motor é essencialmente reativa

1,05
1
0,95
0,9
0,85
0

0,2

0,4

0,6

Tempo s

(b)
Figura 2. Formas de onda RMS da corrente e tensão devido  partida do
motor_de_indução.

2769

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A tensão da rede Vg é assumida constante e a tensão
terminal motor Vm é alterada de acordo com a variação da
resistência do rotor. Considerando que, geralmente, Xm>>
X1, o circuito_equivalente pode ser simplificado, como
mostra a Figura 4.

A partir da forma de onda da corrente na Figura 2(a),
pode-se observar que, inicialmente, há um pico muito
alto, que decresce rapidamente para o seu valor de regime
permanente. Isso é causado pelos transitórios produzidos
a partir da conexão do motor com a rede, sendo que a
magnitude do pico depende do ângulo da tensão no PAC
no momento do fechamento da chave (Bollen, 1999).
3 Métodos de Análise da Partida de Motores de
Indução

Figura 4. Circuito equivalente simplificado da partida do motor de
indução.

No estudo da partida_de_motores diferentes métodos
podem ser empregados de acordo com os objetivos e os
requisitos da análise. Estudos de partida do motor podem
ajudar na escolha do melhor método de partida, do
projeto do motor mais apropriado, entre outros, visando
minimizar os impactos desse procedimento na qualidade
de energia. Os motores são modelados de forma distinta
nesses métodos. Na presente seção são apresentados os
métodos de regime_permanente e de simulação dinâmica,
comumente empregados para o estudo de motores.

Com base no equivalente acima, a tensão terminal do
motor, a corrente do estator e o torque eletromagnético
podem ser calculados da seguinte forma
(1)
Vm  Vg  I1 ( R + jX )

I1 

3.1 Método de Regime Permanente

Vg
R2
( R + R1 + ) + j ( X + X 1 + X 2 )
s

(2)

(3)
Vg2 R2
1
Te  
s ( R + R + R2 ) 2 + ( X + X + X ) 2
1
1
2
s
O torque na partida do motor pode ser calculado
através da equação (3), considerando que o
escorregamento é 1. Embora o torque seja a variável
responsável pela partida do motor e, pela conseqente
conversão de energia_elétrica em mecânica, a tensão e a
corrente nos terminais do motor são os dois parâmetros
que, normalmente, podem ser medidos por engenheiros de
campo durante a partida do motor. Portanto, tensão e
corrente podem ser usados como critério para avaliar a
capacidade de partida do motor.

Os problemas de afundamento_de_tensão causados pela
partida do motor_de_indução são geralmente analisados
pelo método de regime_permanente. Neste método, as
características de transitórios_eletromagnéticos são
desprezadas. Assume-se que as tensões e correntes são
equilibradas, sendo expressas através de suas respectivas
magnitudes ou valores RMS. O modelo equivalente em
regime_permanente do motor_de_indução é mostrado na
Figura 3 (Fitzgerald et al, 1990).

3.2 Método de Simulação Dinâmica
O método baseado em simulações dinâmicas é necessário
para a análise do comportamento da partida do motor
durante o período transitório. Por exemplo, simulações
dinâmicas são necessárias quando deseja-se analisar o
valor do pico da corrente do estator durante o transitório
para o caso em que o motor é subitamente alimentado
pela rede_elétrica através do fechamento de uma chave.
Adicionalmente, esse tipo de método deve ser adotado
quando o objetivo é determinar o impacto da partida do
motor na estabilidade_transitória do sistema como um
todo.
Usualmente, existem dois tipos de simulações
dinâmicas em sistemas_de_potência. Análise da
estabilidade_transitória de sistemas_de_potência envolve o
cálculo da resposta_dinâmica_não-linear para grandes
perturbações. A principal preocupação deste tipo de
simulação é o comportamento dos transitórios
eletromecânicos. Os transientes eletromagnéticos
associados aos componentes do sistema de potência são

Figura 3. Circuito equivalente do motor_de_indução conectado a uma
rede_de_distribuição.

Na figura acima, as impedâncias das linhas de
distribuição e transformadores são somadas e expressas
por Z  R + jX. O motor é representado pelo seu modelo
equivalente de partida (Fitzgerald et al, 1990 Gomez e
Morcos, 2002). Os parâmetros R1 e X1 são a resistência e
reatância de dispersão do estator do motor,
respectivamente. A resistência do rotor bloqueado e a
reatância de dispersão do rotor refletida para o lado do
estator são representadas por R2 e X2, respectivamente. A
reatância Xm é a reatância de magnetização do motor. A
corrente do estator é I1 e a corrente do rotor é I2. O
escorregamento do motor (s) é 1 no instante de partida do
motor e é reduzido para o respectivo valor de regime
permanente (s0), o qual é próximo de zero após o término
do processo de aceleração. Consequentemente, a
resistência do rotor muda de R2 para R2s0 durante este
período.

2770

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

insignificante, enquanto que abaixo desse limite, a partida
do motor pode ser problemática. Portanto, para esse
último caso, uma análise detalhada da partida do motor é
recomendável.

desprezados visando reduzir o tempo computacional. Por
exemplo, as equações que descrevem o comportamento
dinâmico das linhas_de_transmissão não são consideradas.
Por outro lado, para os problemas que exigem a
inclusão da resposta transitória dos diversos componentes
do sistema, um programa de transitórios_eletromagnéticos
é frequentemente utilizado. Nesse tipo de programa,
qualquer rede composta por interconexões de resistências,
indutâncias, capacitâncias, circuitos , circuitos de
parâmetros_distribuídos e dispositivos de eletrônica de
potência pode ser solucionada. Devido ao uso de modelos
detalhados dos componentes, este tipo de simulação
dinâmica pode fornecer informações mais precisas do
impacto dos distúrbios sobre o sistema em estudo. No
entanto, este método de simulação não pode ser aplicado
para sistema de grande porte, uma vez que o tempo
computacional despendido tornaria o estudo inviável.
Nesse artigo, o método de simulações de transitórios
eletromagnéticos será empregado somente para validar os
resultados obtidos pela metodologia proposta.

450

Nível de CurtoCircuito (MVA)

400
350
300
250

Capacidade Máxima MI
2150 hp

200
150
100
50
0
0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Capacidade do Motor (hp)

4000

4500

5000

Figura 5. Método gráfico proposto.

Como exemplo, suponha que o nível de curto-circuito
no ponto PAC do sistema mostrado na Figura 1 seja
150MVA. O limite de afundamento da tensão no ponto
PAC é adotado igual a 5. Se a reatância do
transformador abaixador é conhecida, um ponto (4000 hp,
150 MVA) pode ser encontrado na região problemática
do gráfico. Assim, pode-se concluir que um motor de
4000hp irá causar um problema de afundamento_de_tensão
no PAC quando o motor é partido diretamente.
Consequentemente, uma análise detalhada da partida do
motor é recomendável para investigar o problema do
afundamento_de_tensão. O limite da capacidade do motor
para este exemplo é de 2150 hp, abaixo do qual nenhuma
análise detalhada é necessária.

4 Método Gráfico para Avaliação da Partida do
Motor de Indução
Nesta seção, um método gráfico simples e direto é
proposto para avaliar o impacto da partida do motor de
indução na qualidade_de_energia, do ponto de vista da
magnitude do afundamento_de_tensão no ponto de
acoplamento comum (PAC). Deve-se ressaltar que o
tempo de duração do afundamento não é considerado no
estudo. A principal contribuição do método é auxiliar
engenheiros de planejamento na escolha de um projeto
apropriado de instalação de MI sem depender de
numerosas e complexas simulações de transitórios
eletromagnéticos.

4.2 Desenvolvimento Analítico do Método Proposto
A obtenção da curva do método gráfico proposto, como a
da Figura 5, envolve duas etapas (1) determinar os
parâmetros elétricos do sistema baseado apenas na
capacidade do motor e no nível de curto-circuito no PAC
(2) traçar a curva baseado em uma fórmula simples que
relaciona a capacidade do motor e o nível de curtocircuito do sistema. O sistema apresentado na Figura 1
será usado como rede_de_distribuição exemplo. A Figura 6
mostra o circuito elétrico equivalente do sistema exemplo.

4.1 Conceitos Fundamentais do Método Proposto
Para as concessionárias de energia, um procedimento de
partida de MI que cause um afundamento da tensão no
PAC com magnitude superior, por exemplo, a 5, é
considerado inaceitável.
A partir das características da partida do MI,
expostas na Seção 2, e no método de regime_permanente
apresentado na Seção 3, um método gráfico é
desenvolvido para avaliar a partida direta de motores de
indução. O objetivo do método é relacionar o nível de
curto-circuito do sistema com a capacidade do motor.
Com isso, é possível determinar de forma rápida e simples
qual é a capacidade máxima do motor que pode ser
conectado ao sistema_de_distribuição de acordo com o
respectivo limite permissível do afundamento_de_tensão.
O método gráfico proposto é um conjunto de curvas
representadas no espaço capacidade do motor (eixo x)
versus nível de curto-circuito do sistema_de_distribuição
(eixo y). A Figura 5 exemplifica o método considerando
uma única curva. Essa indica um limite acima do qual o
impacto da partida direta do MI pode ser considerado

Figura 6. Circuito elétrico equivalente para a avaliação da partida do
motor_de_indução.

Inicialmente,
considerados

2771

os

seguintes

parâmetros

são

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 Capacidade do motor - SM (MVA) (A unidade hp será
utilizada para traçar o gráfico)
 Nível de curto-circuito no PAC - SCC (MVA)
A impedância equivalente, RL + jXL, da linha de
distribuição refletida na base de potência do motor pode
ser calculada por
(4)
1
SM
RL 
(pu)
2 S
CC
1+

XL 



SM
(pu)
SCC

Nas expressões acima, V1 representa o nível de
tensão da subestação, V2 representa o nível de tensão no
PAC. Através da equação (10), é possível obter o nível de
curto-circuito para diferentes níveis de tensão da
subestação e para diferentes limites de afundamento de
tensão impostos pela concessionária de distribuição de
energia_elétrica.
5 Estudo de Sensibilidade e Validação

(5)

1+ 2
onde  é a relação XR do sistema_de_distribuição.
Considerando que a capacidade nominal ST do
transformador é KTR vezes a capacidade do motor SM, e
que a impedância em pu do transformador na base do
transformador é , então a impedância do transformador
refletida na base do motor é
(6)

XT 
(pu)
K TR

Os estudos de sensibilidade foram desenvolvidos
considerando a tensão da subestação V1 igual a 1 pu e o
limite de afundamento da tensão V2 no PAC igual a 0,95
pu (ou seja, limite de 5). Os parâmetros analisados
foram capacidade do transformador abaixador (ST),
relação XR (), fator de corrente de partida (KI) e fator
de potência do motor no instante de partida (cos).
A Figura 7 apresenta as curvas relacionando a potência do
motor SM com o nível de curto-circuito SCC considerando
três valores distintos da capacidade do transformador que
conecta o motor  rede_de_distribuição. Nesta figura,
considerou-se que a reatância () do transformador é de
4 na base do transformador e o tamanho do
transformador é KTR vezes o tamanho do motor. Além
disso, KI  6 e cos  0,2. A partir desta figura, pode-se
observar que quanto menor a capacidade do
transformador, menor o impacto no afundamento de
tensão. Isto é esperado uma vez que quanto menor o fator
KTR, correspondendo a um valor mais elevado da
impedância do transformador (refletida na base do
motor), menor é a corrente consumida pelo motor. Assim,
a queda de tensão através da impedância equivalente do
sistema é menor. Por conseguinte, a capacidade máxima
do motor pode ser elevada.

Adicionalmente, adota-se que a corrente de partida
do motor é KI vezes a corrente nominal do motor e o fator
de potência inicial do motor é cos. Então, na base do
motor, temos que
(7)
cos 
RM 
(pu)
KI

XM 

sin 
(pu)
KI

(8)

Finalmente, assume-se que R1  R2  RM2 e X1 
X2  XM2 (onde R1 e X1 são a resistência e reatância do
estator, R2 e X2 são a resistência e reatância do rotor e a
reatância de magnetização é desprezada).
Com base no circuito da Figura 6, o nível de tensão V2 no
PAC pode ser estimado e representado simbolicamente
por
(9)
V2  f ( SCC , S M ,...,V1 )

450
KTR  1

Nível de CurtoCircuito (MVA)

400

Como estamos interessados em determinar o nível de
curto-circuito SCC para um determinado valor de V2, a
equação acima pode ser reorganizada para expressar uma
relação do nível SCC com a tensão na subestação V1, V2 e
outros parâmetros. Com base no procedimento
apresentado no Apêndice, essa relação pode ser
determinada por
(10)
 b  b 2  4ac
SCC (S M ) 
2a
onde
2
(11)
 V 2   cos 2   
sin   
a  1  12
 V2

b2


 K 2
I


 cos 
 
sin  

+  
+

K I 
 K TR
1 +  2  K I

c  S M2

KTR  2
KTR  6

300
250
200
150
100
50
0
0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Capacidade do Motor (hp)

4000

4500

5000

Figura 7. Sensibilidade em relação ao parâmetro KTR (  4,
  2, cos  0,2).

 
+ 
+
K I  
 K TR


SM

350

KI  6,

A Figura 7 também mostra a precisão do método
gráfico proposto através da comparação com os
resultados, representados por pontos pretos na figura,
obtidos por meio de simulações de transitórios
eletromagnéticos (EMT) realizadas no ambiente
SimPowerSystems
do
Matlab
(Hydro-Québec
Transénergie Technologies, 2004). Nas simulações
dinâmicas, os componentes do sistema elétrico da Figura

(12)

(13)

2772

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

potência do motor no instante de partida não tem
influência sobre o afundamento_de_tensão produzido na
partida do motor.

1 foram representados por modelos trifásicos. Linhas de
distribuição foram representadas por uma impedância
série RL. Transformadores foram modelados usando o
circuito T. O motor_de_indução foi representado por um
modelo de sexta ordem na referência dq0 do rotor
(Kundur, 1994).
Deve-se ressaltar que a precisão foi verificada para a
variação de outros parâmetros, porém a comparação não é
apresentada nos gráficos seguintes visando facilitar a
interpretação dos resultados obtidos pelo método
proposto.
A Figura 8 apresenta o gráfico para diferentes valores
da relação XR () do sistema_de_distribuição vista do
PAC. As curvas mostram que quanto menor a relação
XR, maior é a capacidade máxima do motor para um
mesmo valor de SCC. Isto é esperado, pois quanto menor a
relação XR, o que equivale a uma menor reatância X e
um maior valor de resistência R, menor é a perda de
potência reativa na impedância equivalente (RL + jXL) do
sistema. Logo, a potência reativa entregue ao motor pode
ser reduzida, permitindo o aumento da capacidade
máxima do motor.

Nível de CurtoCircuito (MVA)

500

400

KI  8

350
300
250
200
150
100

0
0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Capacidade do Motor (hp)

4000

4500

5000

Figura 9. Sensibilidade em relação ao parâmetro KI (  4,   2, KTR
 2, cos  0,2).

400

Nível de CurtoCircuito (MVA)

Nível de CurtoCircuito (MVA)

KI  7

50

400
350

KI  6

450

XR  1
XR  2
XR  10

300
250
200

350

cos  0
cos  0,2
cos  0,4

300
250
200
150
100
50

150

0
0

100

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Capacidade do Motor (hp)

4000

4500

5000

50
0
0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Capacidade do Motor (hp)

4000

4500

Figura 10. Sensibilidade em relação ao parâmetro cos (  4,
 1, KTR  2, KI  6).

5000

Figura 8. Sensibilidade em relação ao parâmetro XR () (  4, KI 
6, KTR  2, cos  0,2).



Nível de CurtoCircuito (MVA)

400

O fator KI da corrente de partida foi analisado na
Figura 9, a qual ilustra que quanto menor for o fator de
partida, maior é o tamanho máximo do motor. Esse
comportamento se deve ao fato de que quanto menor for
KI, maior é a impedância do motor, de acordo com as
equações (7) e (8), como resultado, a corrente consumida
pelo motor é menor. Portanto, a capacidade máxima do
motor pode ser ainda maior.
O fator_de_potência do motor no instante de partida
foi analisado para 2 valores distintos da relação XR ().
Os resultados são mostrados nas Figuras 10 e 11. A partir
dessas curvas, pode-se observar que para um valor baixo
de XR, o fator_de_potência do motor no momento de
partida tem influência sobre a capacidade máxima do
motor. Para estes casos, pode-se ver que quanto maior o
fator_de_potência, menor é o tamanho máximo do motor.
Este comportamento é esperado, uma vez que para uma
baixa relação XR, a queda de tensão sobre o elemento
resistivo é mais importante do que o elemento reativo. Por
outro lado, para valores mais elevados de XR, o fator de

350

cos  0
cos  0,2
cos  0,4

300
250
200
150
100
50
0
0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Capacidade do Motor (hp)

4000

4500

5000

Figura 11. Sensibilidade em relação ao parâmetro cos (  4,
 10, KTR  2, KI  6).



6 Conclusão
Este artigo apresentou uma metodologia gráfica prática
que permite a avaliação do impacto da partida do motor
de indução, do ponto de vista da magnitude do

2773

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Trans. Industry Applications, vol. 30, no 4, pp. 10831089.
McGranaghan, M. F. Mueller, D. R. e Samotyj, M. J.
(1993). Voltage sags in industrial systems, IEEE
Trans. Industry Applications, vol. 29, no 2, pp. 397403.

afundamento
de
tensão.
Expressões
analíticas
fundamentadas no circuito_equivalente de regime
permanente do MI foram desenvolvidas visando a
obtenção de gráficos que permitem determinar
rapidamente se um motor pode ser conectado a uma rede
de distribuição respeitando os limites permissíveis de
afundamento_de_tensão.
O estudo de sensibilidade mostrou que a aplicação do
método proposto e a interpretação dos resultados são
realizados de forma muito simples. A avaliação crítica
dos resultados permitiu determinar a influência dos
principais parâmetros do motor e do transformador na
capacidade máxima do motor que pode ser instalado.
Adicionalmente, os resultados de validação mostraram
que o método é preciso e pode auxiliar engenheiros de
planejamento no projeto de instalação de motores de
indução, minimizando o número de simulações de
transitórios_eletromagnéticos.

Apêndice
Este apêndice apresenta um desenvolvimento mais
detalhado para a obtenção da equação (10) apresentada na
Seção 4, a qual permite traçar o gráfico relacionando
nível de curto-circuito e capacidade do motor_de_indução.
A partir da Figura 6, a tensão V2 no PAC pode ser
determinada da seguinte maneira
V2  V1

Agradecimentos

((R

M

2
RM
+ ( X M + X T )2

(14)

+ RL )2 + ( X M + X T + X L )2

)

Os parâmetros da linha_de_distribuição podem ser
calculados em pu, na base do motor, a partir da relação
XR () e do nível de curto-circuito SCC, como segue
(15)
1
SM
K
RL 
 1
1 +  2 SCC SCC

Os autores gostariam de agradecer o apoio financeiro da
Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP) e do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq).

XL 

Referências Bibliográficas
Bollen, M. H. J. (1999). Understanding Power Quality
Problems Voltage Sags and Interruptions, IEEE
Press, New York, NY, USA.
Dugan, R. C. McGranaghan, M. F. Santoso, S. e Beaty,
H. W. (2002). Electrical Power Systems Quality.
New York McGraw-Hill.
Fitzgerald, A. E. Kinglsey, Jr. C. e Umans, S. D. (1990).
Electric Machinery. New York McGraw-Hill.
Gomez, J. C. e Morcos M. M. (2001). A simple
methodology for estimating the effect of voltage sags
produced by induction motor starting cycles on
sensitive equipment. 36th IAS Annual Meeting,
Chicago, USA, pp. 1196-1199.
Gomez, J. C. e Morcos M. M. (2002). Voltage sag effects
on sensitive equipment due to starting cycles of
induction motor. IEEE Power Eng. Rev., vol. 22, no.
8, pp. 51-52.
Hydro-Québec Transénergie Technologies (2004).
SimPowerSystems for Use with Simulink, Users
Guide, Version 4.
IEEE Recommended Practice for Evaluating Electric
Power System Compatibility With Electronic Process
Equipment (1998). IEEE Std. 1346-1998.
ITI (CBEMA) Curve Appl. Note (2000). Inf. Technology
Ind.Council.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and Control,
New York McGraw-Hill Inc.
Lamoree, J. Mueller, D. Vinett, P. Jones, W. e Samotyj,
M. (1994). Voltage sags analysis case studies. IEEE


1+

2

(16)

SM
K
 2
SCC SCC

Substituindo RL e XL na equação (14), temos que
V22  V12

RM2 + ( X M + X T )

K
 RM + 1
S
CC


(17)

2

2

 
K 
 + ( X M + X T ) + 2 
S
CC 
 

2

Realizando o rearranjo da equação (17) obtém-se
(18)
V12  2
2
2 





S CC 1  2  R M + ( X M + X T ) +
 V2 
2 S CC R M K 1 + K 2 ( X M + X T ) +
K 12 + K 22  0

A equação acima pode ser solucionada através da
equação (10).

2774