XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RAIO ESPECTRAL E LARGURA DE BANDA PARA SISTEMAS LINEARES COM
PARAMETROS VARIANTES NO TEMPO
Luiz Claudio A. Souza Reinaldo M. Palhares


Departamento de Engenharia Eletronica  Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627  31270010
Belo Horizonte, MG, Brasil
Email lcasouza@cpdee.ufmg.br

palhares@cpdee.ufmg.br

Abstract This paper proposes a twopronged approach for obtaining an estimate of a linear parameter
varying (LPV) systems bandwidth bounding the spectral radius of the systems matrix, assuming static parameters, and adding to that result an extra margin, accounting for the parameters time variation. The spectral
radius may be a very conservative estimate for an uncertain systems bandwidth. On the other hand computing
it is simpler than explicitly calculating all the systems eigenvalues. Moreover the spectral radius has many
other applications, such as graph theory or discretesystem analysis, for which the method proposed here may
be useful. In any case, an estimate considering only static parameters is incomplete for LPV systems, given their
timevarying nature this brings forth the second part of our approach, which is determining their fastest oscillatory mode, and calculating an extra bandwidth margin from a frequency modulation theorys approximation,
Carsons rule.
Keywords

Spectral radius, LPV systems.

Resumo Este artigo propoe um metodo em duas partes para estimar a largura de banda de um sistema linear
com parametros variantes no tempo (linear parametervarying, LPV) calcular um limite superior para o raio
espectral da matriz do sistema, assumindo parametros constantes, e adicionar a esse resultado uma margem extra
para contabilizar a variacao dos parametros no tempo. O uso do raio_espectral como limitante para a largura
de banda pode ser bastante conservador, por outro lado o calculo e mais simples que determinar explicitamente
os autovalores. Alem disso o raio_espectral e relevante em diversas outras aplicacoes, tais como em grafos ou
sistemas_discretos, onde o metodo aqui proposto tambem pode ser usado. De qualquer forma, uma estimativa
de largura de banda com parametros estaticos e insuficiente para sistemas LPV, dada sua natureza variante no
tempo isso motiva o segundo passo deste metodo, que seria determinar o modo oscilatorio de maior frequencia
na resposta, e calcular a margem extra via uma aproximacao advinda da teoria de modulacao, a regra de Carson.
Palavras-chave

.

Introducao

A motivacao deste trabalho e determinar a
largura de banda de sistemas como (1), a fim de
amostralos a uma taxa suficiente para estimacao_de_parametros (e, tambem, estados), como
por exemplo (Souza and Palhares, 2008). A estimacao_de_parametros em sistemas LPV e, por
sua vez, um subsdio importante para tecnicas de
controle desses sistemas, como controladores parametrizados (Abdullah and Zribi, 2009), ou gain
scheduling em geral (Shamma and Athans, 1990).
Outras aplicacoes do raio_espectral, como estabilidade de sistemas_dinamicos discretos e hbridos,
e.g. diversas referencias em (Blondel et al., 2008)
ou (Lee and Dullerud, 2006 Lee, 2006), alem de
conectividade em grafos, e.g. (Ghosh and Boyd,
2006), nao sao exploradas no presente artigo, mas
podem vir a se beneficiarem do metodo de calculo
aqui proposto.

Seja o sistema_dinamico linear, variante no tempo
x(t)  A((t))x(t) + Bu(t)
y(t)  Cx(t) + Du(t) ,

(1)

com a matriz A((t)) da forma
A((t))  A0 +

p
X

Ak k (t) .

(2)

k1

Assumese que a ordem do sistema seja n, ou seja,
x(t)  Rn . Portanto, as matrizes Ak  Rnn , k 
0, . . . , p. Seja tambem o vetor

(t) , 1 (t) 2 (t) . . .

T
p (t)  Rn ,

(3)

cujos elementos sao funcoes escalares do tempo,
assumidas aqui normalizadas,
k (t)  R+ 7 0, 1 .

(4)

2

As funcoes (4) acima sao ditas parametros do sistema (1). Por ser (2) uma funcao afim desses
parametros, tal sistema e denominado linear com
parametros variantes no tempo (linear parameter
varying), ou LPV.

Calculo do Raio Espectral

Assim como a propria matriz A((t)), os elementos ai,j ((t)) de (2) sao funcoes afins dos parametros. Nesta secao a variacao temporal desses
ultimos sera omitida, i.e. (t)  . Temse en-

492

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tao

Definindose

A()  ai,j ()  A0 +

p
X


+

ai,j , a+
i,j  ai,j , ai,j , ai,j  0

Ak k

k1
p
X

 ai,j ()  ai,j,0 +

ai,j,k k .


 ai,j   a+
i,j + ai,j ,

(5)

os valores absolutos sao eliminados da expressao

(6). (Implicitamente, a+
i,j 6 0  ai,j  0 e
+
a
i,j 6 0  ai,j  0 tais condicoes serao automaticamente satisfeitas pela solucao descrita no ultimo paragrafo desta secao.) Introduzemse tambem a variavel auxiliar z tal que (A)  z e as
restricoes em . Transformando as expressoes indexadas por i em desigualdades, o problema do
raio_espectral mnimo se torna

k1

Os autovalores (A()) sao as razes do polinomio caracterstico det(I  A()), cujos coeficientes por sua vez sao produtos dos elementos
ai,j () assim, os autovalores sao funcoes contnuas de . O raio_espectral, correspondente ao
menor crculo que, centrado na origem do plano
complexo, engloba todos os autovalores da matriz, seria entao tambem uma funcao contnua
em . Nao ha porem garantia de concavidade
ou de convexidade, nem tampouco de diferenciabilidade dessa funcao. Assim, o calculo do raio
espectral maximo como funcao dos parametros,
via otimizacao, nao e trivial1 . Uma possvel alternativa, a formula de Gelfand (Gelfand, 1941),
(A)  lim kAk k1k , contornaria parte desses

min

z

s. a.

pi z 


z, pi , k , a+
i,j , ai,j

n
X



pj a+
i,j + ai,j ,

j1

i  1, . . . , n

a+
i,j  ai,j  ai,j,0 +

k

problemas, mas introduz outras dificuldades computacionais. O mesmo vale para o calculo do raio
espectral
por meio de artifcios como (A()) 
p
(A ()A()), dependente de produtos dos parametros originais k .
A alternativa adotada por este trabalho e o
corolario 6.1.8 de (Horn and Johnson, 1985). Embora a formula final la alcancada, reproduzida
abaixo, seja apenas um limitante para o raio_espectral, frequentemente nao ha diferenca entre o
seu resultado e o valor exato. Alem disso, ela preserva a dependencia afim dos parametros2 


n
1 X

(A)  min
max
pj ai,j 
. (6)
p1 ,...,pn >0 1in  pi


ai,j,k k ,

k1

i, j  1, . . . , n
0  k  1, k  1, . . . , p

(7)

Outra alternativa e reconhecer que as restricoes
em termos dos parametros e os sinais dos elementos ai,j () podem ser agregados, precomputando
regioes de factibilidade (faixas de valores dos parametros, k e k abaixo) que tambem servem para
eliminar valores absolutos da equacao
min z

z, pi , k

s. a.

j1

X

pi z 

pj

(i,j)P



X

p
X

Raio Espectral Mnimo

pj

i  1, . . . , n
k  k  k ,

Embora um dos objetivos deste trabalho seja calcular o raio_espectral maximo de A(), (6) leva
primeiro ao calculo do raio_espectral mnimo. Os
dois problemas estao relacionados, portanto a solucao do primeiro deles passa pela do segundo.
Antes, serao feitas algumas transformacoes.

(ai,j,k k )

k1

(i,j)N

2.1

p
X

p
X

(ai,j,k k ) ,

k1

k  1, . . . , p .

(8)

Embora as formulacoes acima sejam nao
lineares, tratando os ps como constantes simbolicas elas se tornam lineares em z e nas demais
variaveis. Assim, um algoritmo_de_otimizacao
como o metodo Simplex (vide (Dantzig, 1998))
pode ser usado num primeiro passo, resolvendo
o problema em funcao dos ps. A linearidade
satisfaz a simplificacao do valor absoluto em
(7). O segundo passo seria tomar a solucao
encontrada, z(p1 , . . . , pn ), e minimizala para
obter o resultado final. No exemplo da secao 4
foram usadas a forma do problema em (8) e essa
solucao via Simplex.

1 Como um problema de minimizacao, por outro lado, o
raio_espectral pode ser calculado atraves de

min  s.a. (1 2 )((A())T P ()A()  P ()) < 0
ou variacoes de problemas de autovalores, como em (Boyd
et al., 1994) no presente trabalho se deseja a maximizacao
em relacao a .
2 A equacao esta escrita em termos das linhas de A, mas
tambem poderia ser expressa em termos das colunas da
matriz. As desigualdades obtidas expandindo os termos
max. . .  de (6) serao referidas como desigualdades de linhacoluna, para destacar esse fato.

493

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.2

Raio Espectral Maximo

res, mais
(t) , log(r(t)).

O calculo do raio_espectral mnimo, descrito
acima, envolve minimizar o maximo de um conjunto de restricoes afins isso o caracteriza como
um problema minimax. Visto que o epgrafo z dessas restricoes e uma regiao convexa, encontrar o
mnimo global e facil. Por outro lado, o problema
do raio_espectral maximo passa pela maximizacao
do mnimo das restricoes, um maximin. Revertendo o sentido das desigualdades de linhacoluna
e maximizando z em relacao a , se todas as restricoes estiverem ativas na solucao final o resultado seria o raio_espectral maximo da matriz.
Se nem todas as desigualdades de linhacoluna estiverem ativas na solucao descrita
acima, nao ha correspondencia entre os problemas
minimax e maximin. Uma vez que ha n dessas
restricoes, o problema passa a ser encontrar um
subconjunto de desigualdades de linhacoluna
que estejam todas ativas na solucao do raio
espectral maximo (maximin), enquanto as demais
restricoes, omitidas, sejam factveis do ponto
de vista do problema original, minimax, raio
espectral mnimo. Para uma matriz de ordem
n ha 2n  1 subconjuntos possveis a serem verificados, portanto teoricamente a complexidade
do problema e exponencial. Na pratica tais sub
problemas sao relativamente pequenos e poderem
ser tratados em paralelo, mesmo para sistemas_dinamicos de ordem relativamente grande, portanto
a solucao aqui proposta e, em muitos casos, viavel.

Definindo tambem
s , sin((t)),
c , cos((t)),


c s
M ,
,e
s c

T
v , c s ,
um sistema LPV de segunda ordem pode ser reescrito (r(t) 6 0) como






 1
(t)
 M A0 v . . . M Ap v
(t)
(t)


1
 v (t)  A (t)
.
(9)
(t)
(A matriz A (t) e implicitamente definida acima.)
A equacao para (t) em (9) pode ser resolvida
independentemente da magnitude r(t) ou de seu
logaritmo (t)
(t)  (a2,1,0 )c2 + (a2,2,0  a1,1,0 )c s
 (a1,2,0 )s2 +

p
X

(a2,1,k )c2

k1


+ (a2,2,k  a1,1,k )c s  (a1,2,k )s2 k (t)
1
 ((a2,1,0 + a1,2,0 )c2 + (a2,2,0  a1,1,0 )s2
2
p
X
+ (a2,1,0  a1,2,0 ) +
((a2,1,k + a1,2,k )c2
k1

3

+ (a2,2,k  a1,1,k )s2 + (a2,1,k  a1,2,k ))k (t))
 c2 () + s2 () + (),
(10)

Largura de Banda Extra

Na secao anterior, o raio_espectral maximo foi
calculado assumindo parametros invariantes no
tempo. Embora naquele contexto tal solucao seja
quase sempre conservadora  a nao ser que os autovalores que determinam o raio_espectral estejam
sobre o eixo complexo  ela pode ser insuficiente
para sistemas_variantes_no_tempo. Por outro lado,
ao analisar sistemas LPV de segunda ordem com
autovalores complexos, vese que os parametros
modulam a resposta_em_frequencia. Nesse caso
ha uma aproximacao util para aproximar a largura de banda correspondente, a chamada regra
de Carson. Para sistemas LPV de ordem superior
propoese que os calculos descritos a seguir sejam
aplicados ao modo oscilatorio de maior frequencia,
calculado com o valor de  correspondente ao raio
espectral maximo.
Sejam
p
r(t) , (x1 (t))2 + (x2 (t))2 e


x2 (t)
(t) , arctan
x1 (t)

onde c2 , cos(2(t)), s2 , sin(2(t)), e as funcoes (), (), () sao afins em . Por outro
lado, alem de depender da solucao para (t), a
 nao e relevante para o problema de
equacao (t)
amostragem, por isso sera a partir daqui ignorada.
Ao inves de resolver (10), a equacao e utilizada para determinar os valores maximo e mnimo
de (t)
max

c2 () + s2 () + ()

s.a.
e
min

 1  c2 , s2  1
c2 () + s2 () + ()

s.a.

 1  c2 , s2  1 ,

,

,

definindo tambem
(
F , max


2

)

(
 min


2

)
.

(11)

Reconhecendo que, para   (t), (10)
corresponde a uma modulacao em frequencia,

as transformacoespadrao em coordenadas pola-

494

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

propoese aqui que a regra de Carson (Carson,
1922),
BT  2(F + B)
(12)
onde B e a largura de banda do sistema com parametros estaticos e F vem de (11), para se obter
BT , largura de banda do sistema LPV.
O exemplo a seguir demonstra a utilizacao de
(12), com B  2max () como estimativa de B,
para calcular a largura de banda de um sistema
LPV de segunda ordem.

4

(a)

Exemplo

Sejam a matriz
A((t))  A0 +

3
X

Ak k (t),

k1

com


1
 14

A0 

A2 

0
 32

7
4

3




0
,
0 0
1



0 0
 23
, A3 
,
0 23
0
, A1 

2

(b)

e o vetor de parametros


 
cos2 (t)
1 (t)
? (t)  2 (t)   12 + cos(t) sin(t) .
3 (t)
sin2 (t)

Figura 1 Resposta do sistema autonomo a condicao inicial x(0)  1, 0T , em coordenadas cartesianas (a) e polares (b).

Embora os autovalores sejam
fixos e aparente
7
mente estaveis, 1,2  1
,
o sistema auto4
nomo
x(t)

A((t))x(t)
e
instavel
para  
h
i
1
1
1  2 , 1 + 2 . Este exemplo, adaptado de
(Khalil, 2002), serve para ilustrar o comportamento naotrivial de sistemas LPV.
O valor particular   1 + 12 origina um
ciclolimite de perodo T  2
  3, 681, conforme
mostra a figura 1
O raio_espectral maximo e obtido com descrito
na secao 2.2, usando a ideia de precomputacao dos
sinais dos elementos de A(). Sao obtidas quatro
regioes, a saber

2



 3  1  1
0 0
i  0  2  1

0 0

2



1
3
3

2



0  1  3
0 0
ii  0  2  1

0 0

2
3  3  1

2



 3  1  1
0 0

iii  0  2  1
0 0


0  3  23

2



0  1  3
0 0
iv  0  2  1

,
0 0


2
0  3  3

e o problema
max
z, k

s. a.

z
3
7 3
p1 z  (1 + 1 )p1 + (  2 )p2
2
4 2
1 3
3
p2 z  (  2 )p1  (1 + 3 )p2
4 2
2
3
0  (1 + 1 )
2
7 3
0  (  2 )
4 2
1 3
0  (  2 )
4 2
3
0  (1 + 3 ) ,
2

com as devidas restricoes em k e escolhas dos
sinais  de acordo com cada regiao, e resolvido
simbolicamente em funcao de p1 , p2 . Os resultados
sao maximizados em funcao dessas duas ultimas
variaveis, chegando ao que mostra a tabela 4. A
fim de verificar tais resultados, a figura 2 ilustra
a superfcie (A())  1 notese que as solucoes
para as regioes
 ii e iii se encontram

nos segmentos

de reta   32 12 0, 1 e   0, 1 21 23 ,
pertencentes de fato a superfcie. Ao se aumentar
o valor das
curvas de nvel, i.e. fazendo (A()) 

5
k , k  2  1, 118, o lobo superior direito da
figura, correspondente a regiao i, colapsa no ponto

495

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5

Conclusoes

A formula adotada para estimar o raio_espectral,
apesar de ser apenas um limitante, funcionou satisfatoriamente para o problema LPV de segunda
ordem aqui estudado. O metodo de computacao
do raio_espectral se aplica tambem a matrizes de
dimensoes maiores que R22 , e em trabalhos futuros seria interessante verificar seu desempenho em
aplicacoes como estabilidade de sistemas_discretos
ou conectividade de grafos a questao da complexidade computacional certamente se tornara mais
importante, mas isso pode ser compensado via
computacao paralela.
Quanto a amostragem de sistemas LPV
de segunda ordem, o duplo conservadorismo
introduzido ao superestimar a largura de banda
atraves do uso do raio_espectral, mais a cautela
de maximizar F ao calcular essa grandeza em
pontos que nao necessariamente coincidem com
aquele onde max (A()) ocorre, resulta numa
margem segura para a largura de banda. Por
fim, considerando o problema de amostragem de
sistemas LPV de ordem superior a dois, podese
argumentar que a mesma analise aqui apresentada possa ser aplicada ao par de autovalores
complexos conjugados responsavel pela maior
frequencia de oscilacao presente na resposta.

Figura 2 Supernveis (A())  1



  1 12 1 para k  25 . Continuando com

a regiao iv colapsa
k  2, o lobocorrespondente

no ponto   0 21 0 para k  2, verificando
a solucao global que la se encontra.

Tabela 1 Raio espectral maximo, por regiao.
Regiao
Maximo



5
i
  1 12 1i
2 para
h

2 
 32 12
ou
3, 1
i
ii
1 para   h
 0, 2  1 2
h 3 2 3i
 32 12
ou
0, 23
i
iii
1 para   h
 2 , 1 1 2
3

 2 3 
iv
2 para   0 12 0

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da
FAPEMIG e do CNPq.

Referencias
 Para o calculo final, tomamse B  2max 
2 2e

h
iT


3 2
  0 0 1
,
max 
1 ,
  
4
8

h
iT


3 2
  1 0 0
,
min  
1 ,
  
4

Abdullah, A. and Zribi, M. (2009). Model reference control of LPV systems, Journal of
the Franklin Institute 346(9) 854871.
doi10.1016j.jfranklin.2009.04.006.
Blondel, V. D., Karow, M., Protassov, V. and
Wirth, F. R. (2008). Special issue on the
joint spectral radius Theory, methods and
applications, Linear Algebra and its Applications 428(10) 22592260. Special Issue on
the Joint Spectral Radius Theory, Methods
and Applications.

8


 1) 
 1)
3 2

,
2
4
tal que (12) resulta em


3 2
BT  2(
+ 2 2)  6, 3321 .
4
Isso corresponde a uma frequencia de amostragem
 F 

fS 


(342


( 3 4 2

Boyd, S., Ghaoui, L. E., F., E. and Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in System and Control Theory, SIAM.

BT
2
 1, 008  TS 
 0, 9923 ,
2
BT

Carson, J. R. (1922). Notes on the theory of modulation, Proceedings of the IRE 10(1) 57
64.

suficiente para amostrar o ciclo limite
1
2
  1 +   1.707  T 
 3, 681 .

2

Dantzig, G. (1998). Linear Programming and Extensions, Princeton University Press.

496

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Gelfand, I. M. (1941). Normierte Ringe, Rec.
Math.  Mat. Sbornik  N. S. 9(51) 324.
Ghosh, A. and Boyd, S. (2006). Upper bounds
on algebraic connectivity via convex optimization, Linear Algebra and its Applications
418 693707.
Horn, R. A. and Johnson, C. R. (1985). Matrix
Analysis, Cambridge University Press, Cambridge, UK. ISBN 0521386322.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems, third
edn, Prentice Hall.
Lee, J.-W. (2006). On uniform stabilization of
discrete-time linear parameter-varying control systems, IEEE Transactions on Automatic Control 51(10) 17141721.
Lee, J.-W. and Dullerud, G. E. (2006). Uniform stabilization of discrete-time switched
and Markovian jump linear systems, Automatica 42(2) 205218.
Shamma, J. S. and Athans, M. (1990). Analysis of
gain scheduled control for nonlinear plants,
IEEE Transactions on Automatic Control
35(8) 898907.
Souza, L. C. A. and Palhares, R. M. (2008). Estimacao de parametros em sistemas_lineares variantes no tempo, Anais do XVII Congresso Brasileiro de Automatica. ISBN 978
8560750016.

497