SÍNTESE DE REDES ELÉTRICAS VIA MODELO DEPENDENTE DA FREQUÊNCIA
ESTIMAÇÃO DE PARÂMETROS E ANÁLISE NO DOMÍNIO DA FREQUÊNCIA
WILKER V. S. AZEVÊDO, WASHINGTON L. A. NEVES, DAMÁSIO FERNANDES JR.
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA  DEE  UFCG
AV. APRÍGIO VELOSO, 882  BODOCONGÓ  58.429-410  CAMPINA GRANDE  PB
E-MAILS WILKER.AZEVEDO@EE.UFCG.EDU.BR, WANEVES,DAMASIO@DEE.UFCG.EDU.BR
RICARDO M. SOARES
DEPARTAMENTO DE OPERAÇÃO DA TRANSMISSÃO  DEOT  ENERGISA
BR 230, KM 25  CRISTO REDENTOR  58.071-680  JOÃO PESSOA  PB
E-MAIL RICARDOSOARES@ENERGISA.COM.BR
 Reproduce the harmonic behavior of electric network through equivalents circuits is a important solution for large
Abstract
power system analysis. Due to the existence of several topologies for network construction, the use of power frequency equivalents in electromagnetic transient studies provide conclusion uncertainties. In this context, a method is proposed for parameter
estimation of Frequency Dependent Network Equivalents (FDNEs). Techniques are based on frequency domain analysis, assuming the attributes extraction of harmonic impedance near the spectrum resonance points. The validation is performed through
digital simulations for a real system to show the accuracy of the proposed method. Good results were obtained for network
equivalent model, indicating loyalty to the assessments in frequency domain.
Keywords
 Frequency Dependent Network Equivalent, Parameter Estimation, Frequency Domain Analysis.
Resumo
 Reproduzir o comportamento harmônico de redes elétricas através de circuitos equivalentes é uma solução notadamente importante quando da análise de sistemas de grande porte. Devido  existência de diversas topologias para delimitação
das redes, o uso de equivalentes calculados  frequência fundamental em estudos de transitórios_eletromagnéticos proporciona
incertezas nas conclusões. Neste contexto, um método é proposto para estimação_paramétrica de Equivalentes Dependentes da
Frequência (EDFs). As técnicas utilizadas são fundamentadas em análises_no_domínio_da_frequência, admitindo-se a extração de
atributos da impedância harmônica nas proximidades dos pontos de ressonância do espectro. A validação é realizada através de
simulações digitais para um sistema real a fim de exibir a precisão do método proposto. Resultados favoráveis foram obtidos para o modelo equivalente, indicando fidelidade s avaliações no domínio da frequência.
Palavras-chave
 .

1

Em consonância  redução da rede sob análise,
ganhos são adquiridos na minimização dos esforços
dedicados na modelagem e no tempo de processamento das simulações. Todavia, a depender do espectro de frequência do fenômeno, os equivalentes do
sistema devem reproduzir apropriadamente o comportamento harmônico das impedâncias das redes
externas a fim de propiciar a confiabilidade devida s
análises. Tal fato tem exigido o aprimoramento dos
modelos e a simplificação na estimação_paramétrica,
suscitando o interesse de concessionárias do setor
elétrico no desenvolvimento de pesquisas correlatas.

Introdução

Estudos de Transitórios Eletromagnéticos requerem a
representação em detalhes de sistemas_elétricos de
grande complexidade além do uso de modelos suficientemente precisos de componentes da rede a fim de
tornar válidas as conclusões obtidas com plataformas
do tipo EMTP (Electromagnetic Transients Program). Devido  crescente expansão das redes de
subtransmissão e distribuição e a inerente interligação dos sistemas regionais, o uso de equivalentes
torna-se propenso para simplificar as avaliações.
No planejamento, sistemas compostos por um
grande número de componentes são sintetizados admitindo-se a representação em detalhes apenas de
algumas subestações, foco das análises. As redes
externas são especificadas a algumas barras mais
distantes, modeladas por equivalentes  frequência
fundamental (ONS, 2009 CCON, 1991) ou via modelos alternativos que incluem a impedância de surto
de circuitos de transmissão adjacentes (IEEE, 2009).
Entretanto, o uso destes pode propiciar erros em estudos que envolvem uma faixa de frequência mais
ampla que as vizinhanças da fundamental (Morched
 Brandwajn, 1983 Azevêdo et al, 2009).

2 Síntese Bibliográfica
Diante da perspectiva de reproduzir o comportamento das redes externas tanto para operações de regime
permanente como transitório, a partir do início da
década de 70 surgem as primeiras referências que
abordam aspectos teóricos intrínsecos  obtenção de
Equivalentes Dependentes da Frequência (EDF). Os
métodos utilizados para solução do problema podem
ser classificados de acordo com o domínio em que a
abordagem é realizada tempo ou frequência. Métodos diretos ou de otimização são implementados para
a síntese de circuitos equivalentes.

3362

valente de baixa ordem. É empregada a transformada
z, havendo a extração de atributos importantes do
sinal (atenuação, magnitude, fase, frequência), ocasionando a decomposição do sistema externo em arranjos paralelos de sistemas de primeira ordem.
Embora os métodos no domínio_do_tempo proporcionem resultados satisfatórios, envolvem uma
análise matemática que não é simples (Ibrahim,
2003), exigindo o uso de técnicas_de_otimização
mesmo na obtenção de um modelo equivalente para
sistemas de pequeno porte.

2.1 Técnicas no Domínio do Tempo
As abordagens no domínio_do_tempo tiveram início
na década de 90 e utilizam técnicas de discretização
que recorrem a algoritmos recursivos para reproduzir
propriedades de redes equivalentes.
Abur  Singh (1993) propuseram a representação das redes externas com base em técnicas diretamente aplicáveis ao domínio_do_tempo, sintetizando
um filtro discreto que é convertido em um equivalente Norton. Este é conectado na barra de fronteira para
reproduzir a relação entre tensão e corrente
I ( s)  k

N (s )
.V ( s)
D( s )

2.2 Técnicas no Domínio da Frequência

(1)

Grande parte dos esforços dos pesquisadores para
consecução de circuitos equivalentes tem se concentrado no uso de técnicas no domínio da frequência.
Estas foram concebidas no início da década de 70 e
vêm se desenvolvendo com vistas  minimização do
erro existente entre um modelo e o conjunto de pontos que caracteriza a resposta em frequência da rede.
Em geral, o sistema externo é substituído por
circuitos concentrados com elementos passivos do
tipo RLC (Figs. 2 e 3), cujos valores são determinados através da estimação direta ou por meio do uso
de métodos de otimização.
No modelo de Hingorani  Burbery (1970), as
frequências série (k) e em paralelo (Wk-1) do circuito
ressonante são obtidas a partir da impedância harmônica nos mínimos e máximos locais, em que a admitância tende a infinito e zero, respectivamente.

Em que k é um escalar, N(s) e D(s) são polinômios de
ordem p, para os quais reescrevendo a equação (1) no
domínio_do_tempo fornecem o seguinte resultado


d
dp 
d
dp 
d0 + d1 + Ld p p .i(t)  kn0 + n1 + Lnp p .v(t) (2)
dt
dt
dt 
dt 



Utilizando o método de Euler regressivo (Araújo
 Neves, 2005), a equação diferencial (2) é convertida em um conjunto de equações de diferenças linear
i (t ) + a1i(t  t ) + L + a p i (t  pt ) 

(3)

 g 0 v(t ) + g1v(t  t ) + L + g p v(t  pt )

Sendo t o passo de integração, a i e g i parâmetros
estimados pelo método. A ordem p é relacionada com
a faixa de frequência na qual o modelo será válido.
Agrupando-se os termos históricos em (3), obtém-se (4), correspondendo o equivalente da Fig. 1.
p

i (t )  g 0 v(t ) +  g k v(t  kt )  a k i(t  kt )

(4)

k 1

 g 0 v(t ) + h

+

v(t)

i(t)

Figura 2. Circuito RLC em paralelo com elementos em série.

g0

h


Figura 1. Circuito Discreto Equivalente Tipo Norton.

Para um sistema polifásico, a equação (4) é
composta por matrizes que caracterizam vetores de
termos históricos e de corrente e tensão em cada fase.
Os autores propõem o desacoplamento destas grandezas via aplicação das componentes de Clarke, proporcionando uma análise no domínio modal.
O método concebido em 1993 foi estendido para
redes de múltiplas portas por Singh  Abur (1995),
em que a representação das redes externas é realizada
com o acoplamento de circuitos discretos em cascata.
O trabalho de Hong et al (1995) utiliza em sua
formulação a análise de Prony, permitindo a decomposição modal preferível, uma vez que a associação
destes torna possível a detecção de um circuito equi-

Figura 3. Circuito RLC série com elementos em paralelo.

Algoritmos também tem sido implementados para extração de pólos e zeros da função associada ao
circuito (Ibrahim  Salama, 2003). Recorre-se  resolução de uma equação matricial do tipo AXB
(Ibrahim  Salama, 1996), formada por todas as k-1
combinações de  k2 e Wk21 , com vetor de incógnitas
(X) os elementos indutivos ( Lk ) do circuito.
As capacitâncias de cada um dos n ramos ressonantes são obtidas após o cálculo de Lk , regido
pela seguinte relação

3363

Ck 

1
(2 f k )2 Lk

3 Método Proposto

(5)

3.1 Delimitação das Redes Externas

Em que k  1, 2 K n. e fk é a frequência de ressonância relativa ao k-ésimo ramo.
Os elementos resistivos são obtidos de forma aproximada a partir do módulo da impedância harmônica nos mínimos locais de cada frequência do ramo
correspondente ou através de regressão polinomial
(Hosseiniam et al, 2006).
Nas estimativas dos elementos que formam a
componente reativa, normalmente são envidados ajustes utilizando um fator , a fim de reproduzir adequadamente o comportamento da impedância nos
pontos em que a mesma tende a infinito. Para isto, os
parâmetros_são modificados, mantendo-se as frequências de ressonância inalteradas (L  L C 
.C). Podem ser utilizadas formas diretas de cálculo
(Hingorani  Burbery, 1970) ou métodos de otimização (Oliveira et al, 2004 Hosseiniam et al, 2006).
No modelo de Morched  Brandwajn (1983) se
inclui o ramo de alta_frequência (R,L), que juntamente com o ramo de baixa (R0,L0) frequência, pode
ter seus parâmetros estimados diretamente das componentes real e imaginária do espectro.
Métodos também têm sido utilizados para cálculo dos elementos RLC admitindo-se processos iterativos para remoção de pólos da função de admitância
(Do  Gavrilovic, 1986), sendo associados inclusive
com técnicas de ajustes de mínimos_quadrados (Noda, 2005 Porkar et al, 2005). A principal desvantagem neste caso reside nas avaliações analíticas que
requerem a solução de inúmeras integrais.
Técnicas de ajuste_vetorial (Vector Fitting) também têm sido aplicadas (Porkar et al, 2006 Matar 
Iravani, 2010 Lin et al, 2009), entretanto algumas
imprecisões inerentes, presentes nas vizinhanças da
frequência fundamental, devem ser corrigidas com o
uso de funções racionais nas camadas de entrada da
função_de_transferência do equivalente. No trabalho
de Lin et al (2009), a aplicação tem se voltado também para análises de transitórios eletromecânicos,
com modelos desenvolvidos para simuladores em
tempo_real.
Sinteticamente, nota-se que os métodos de otimização têm se mostrado mais flexíveis para eleger a
topologia do circuito_equivalente. No entanto, os
requisitos de tempo de processamento reunidos com
as dificuldades na implementação de técnicas robustas para ajuste de um grande número de parâmetros
não se mostram atrativos.
Devido  filosofia simplificada apresentada pelos
métodos diretos, sua utilização tem sido bastante
difundida. Neste contexto, as proposições a serem
expostas a seguir se desenvolvem em conformidade
com aperfeiçoamentos na estimação_paramétrica do
modelo. De forma suplementar serão reportados conceitos fundamentais para delimitação dos sistemas e
levantamento da impedância harmônica das redes
equivalentes.

Previamente  especificação de modelos para reproduzir o perfil dependente da frequência dos sistemas,
são expostos os conceitos de redes interna, externa e
barras de fronteira (Fig. 4).

Figura 4. Descrição de rede interna, externa e barras de fronteira.

As redes internas podem ser classificadas como
subestações eou circuitos de transmissão no qual o
evento transitório sob análise justifica maior interesse. As redes externas denotam os trechos do sistema
que podem ser substituídos por circuitos equivalentes. Entre as redes interna e externa se dispõem os
barramentos de fronteira.
Os métodos no domínio da frequência necessitam geralmente da captura do espectro da impedância
vista a partir do limite das redes internas. Sob este
enfoque, um impasse é assinalado na delimitação do
limite da rede externa, ou seja, no ponto em que serão dispostos equivalentes calculados  frequência
fundamental. Questionamento surge quanto ao comprimento da rede que deve ser modelada de tal forma
que as respostas extraídas via simulações de varredura_em_frequência traduzam de fato o comportamento
harmônico real do sistema que será substituído pelo
circuito_equivalente. Neste âmbito, algumas premissas devem ser adotadas para a aquisição precisa do
espectro dos sistemas externos.
A equação matricial que relaciona tensões e correntes de um sistema elétrico trifásico (ABC) pode
ser expressa no domínio de fases por
Va   Z aa
V    Z
 b   ba
Vc   Z ca

Z ab
Z bb
Z cb

Z ac   I a 
Z bc    I b 
Z cc   I c 

(6)

A tensão de índice i é calculada por
j 1

Vi   Z ik I k + Z ij I j +
k 1

n

Z

k  j +1

ik

Ik

(7)

O cálculo de cada elemento Z ij da matriz de impedâncias do sistema pode ser realizado via medição
da tensão Vi quando da excitação de corrente I j .
Para isto, deve-se admitir que todos os n1 terminais
restantes do sistema para os quais n  j se encontram em aberto (correntes injetadas iguais a zero)

3364

Z ij 

Vi
Ij

to-circuito calculados  frequência nominal. De outro
modo, até que as contribuições dos equipamentos
mais distantes se tornem desprezíveis na composição
harmônica vista do limite da rede interna.

(8)
I1 , I 2 ,KI n  0
I j 0

Injetando-se uma fonte de corrente I j ( j ) com

3.2 Formulação Matemática

módulo unitário e espectro com frequência variável,
permite-se a obtenção de cada elemento  ij ( j )

Os equivalentes apresentam em geral um perfil de
predominância indutiva  frequência fundamental. No
entanto,  medida que a frequência do sinal da rede
se eleva, este comportamento oscila de indutivo a
capacitivo, passando por pontos de ressonância, caso
em que se caracteriza como uma resistência (Fig. 6).

como sendo, numericamente, igual  tensão obtida na
fase i do sistema. Portanto, sua resposta deve incluir as assimetrias do sistema (caso existam) e seus
acoplamentos mútuos, se tornando aplicável a redes
desequilibradas

150

Va ( j ) Z aa ( j ) Z ab ( j ) Z ac ( j )  I a ( j )
V ( j )    Z ( j ) Z ( j ) Z ( j )   I ( j ) (9)
bb
bc
 b
  ba
  b

Vc ( j )   Z ca ( j ) Z cb ( j ) Z cc ( j )   I c ( j ) 

ZMAG
ZIMAG
ZREAL

Amplitude (ohms)

100

Caso a análise seja conduzida no domínio modal,
devido ao desacoplamento das grandezas apenas duas
simulações são solicitadas caso se constate a equivalência das componentes de sequência_positiva e negativa. Nesta situação, atenção especial deve ser dada 
representação das linhas_de_transmissão, visto a dependência com a frequência das matrizes de transformação e as hipóteses de modelos idealmente
transpostos, o que pode incidir em erros elevados.
Para seguir com a definição do ponto em que devem ser alocados os equivalentes  frequência fundamental, é realizado o seguinte procedimento

50

0

-50

-100
0

500

1000

1500
Frequência (Hz)

2000

2500

3000

Figura 6. Impedância harmônica Magnitude (ZMAG), componentes
real (ZREAL) e imaginária (ZIMAG).

O circuito com elementos RLC paralelos dispostos sob forma de ramos em série (Fig. 3) será adotado
nas análises sob proposição. As respostas em baixas
(R0p,L0p) e altas frequências (Rp,Lp) podem ser
calculadas a partir dos elementos extraídos da componente série, admitindo-se a devida correspondência
entre as partes real e imaginária da função_de_transferência de admitância ou impedância.
No que concerne aos elementos do k-ésimo ramo
ressonante, a função_de_transferência que descreve
um conjunto RLC é dada por

(a) A rede_elétrica é inicialmente sintetizada considerando o equivalente da rede externa localizado no
barramento de maior tensão da subestação imediatamente  montante do limite da rede interna.
(b) As conexões  jusante do ponto de inserção da
fonte de corrente são desligadas.
(c) Uma primeira simulação é realizada injetandose fontes de corrente com espectro de frequência variável e a impedância harmônica é então extraída a
fim de compatibilizar analogias com demais casos.
(d) Procede-se com o aumento do comprimento da
rede modelada, estendendo a localização dos equiva-

Ykp ( f ) 

1
1
+
+ j2f Ckp
Rkp j2f Lkp

(10)

Nos pontos em que a impedância Z ( f ) tende a
infinito verifica-se que sua componente imaginária
apresenta valor nulo. Neste cenário, considerando o
desacoplamento dos diversos ramos ressonantes, a
admitância do circuito é expressa por 1 Rkp . Logo,
os valores de resistência correspondem ao pico da
impedância nos pontos de ressonância em paralelo

Rkp  Z ( Fk )

(11)

Para os elementos da componente reativa, uma
aproximação pode ser adotada. Para o gráfico da Fig.
7, os parâmetros Fk min e Fk max são, respectivamente,

Figura 5. Configuração para análise do comportamento harmônico
das redes externas.

as frequências em que a parte imaginária da impedância harmônica é mínima e máxima nas vizinhanças do k-ésimo ponto de ressonância.
A frequência Fk pode ser calculada aproxima-

lentes até a barra de maior tensão da segunda subestação  montante do barramento principal da rede
interna (Fig. 5). A matriz de impedância harmônica é
novamente extraída.
O processo se mantém até o ponto no qual se garante
que os componentes  montante do limiar escolhido
possam ser representados pelos equivalentes de cur-

damente como a média geométrica de Fk min e Fk max 
Fk  Fk min  Fk max

3365

(12)

Como consequência de (12)

Impedância - Parte Imaginária (ohms)

Impedância  Parte Imaginária

W k2  (2 Fk min )(2 Fk max )

(13)

Fk freq. ressonância
50

Fkmin

0

Fkmax

-50

-100

450

500
550
Frequência (Hz)

600

650

Frequência

Figura 7. Atributos da componente imaginária (ZIMAG) da impedância harmônica.

Visto que Wk2  1 ( Lkp C kp ) , a expressão (10) pode ser reescrita da seguinte forma no ponto Fk min 
Ykp ( Fk min ) 

 1
1
1
+ j

Rkp
 Fk max Fk min

 1

 2Lkp

(14)

Devido  igualdade, em módulo, das partes real e
imaginária na componente de frequência especificada, são sintetizadas as equações que decorrem no
cálculo dos elementos indutivos e capacitivos
Lkp 

C kp 

Rkp Fk min  Fk max

2 Fk min .Fk max

1

(2 Fk min )(2 Fk max )Lkp

ATP (Alternative Transients Program) (Leuven,
1985) para determinar a resposta em frequência de
cada elemento da matriz equivalente, respeitando-se
os procedimentos propostos para o levantamento da
impedância harmônica real vista a partir da rede interna.
Efetiva-se a fragmentação da impedância complexa em componentes real e imaginária via rotina
implementada utilizando a linguagem MODELS do
programa ATP. Os vetores de frequência e componentes de impedância são reconstruídos.
A rotina principal procede com a leitura dos pontos de ressonância e captura dos atributos que fomentam o cálculo dos parâmetros resistivos, indutivos e
capacitivos do circuito_equivalente.
Os ramos de baixa e alta_frequência têm seus
parâmetros obtidos, respectivamente, na frequência
fundamental (60 Hz) e no ponto de corte superior,
sendo este último definido a partir do espectro do
fenômeno transitório que será avaliado ou através do
perfil da impedância harmônica. Com os circuitos
formados, permite-se a comparação entre as respostas
do sistema real e do equivalente deduzido. Após validação no domínio da frequência, estudos de transitórios_eletromagnéticos podem ser executados no
domínio_do_tempo.
4 Estudos no Domínio da Frequência

(15)

(16)

Uma vez apresentados os procedimentos que regem a extração do espectro da impedância e a formulação do problema, a implementação do método é
apresentada a seguir.
3.3 Implementação
Para melhor compreensão do processo, é apresentado
no diagrama_de_blocos da Fig. 8 o fluxograma do
processo. Fez-se uso da rotina Frequency Scan do

4.1 Sistema Elétrico sob Estudo
A Figura 9 exibe o diagrama do Regional Mussuré II
da ENERGISA-PB contemplando as principais subestações que compõem sua rede_elétrica. Esta área do
sistema da concessionária é suprida, principalmente,
a partir da subestação Goianinha (GNN) da CHESF.
Como limiar da rede interna para cálculo do equivalente_dependente_da_frequência associado, admite-se
o barramento de 69 kV da subestação João Pessoa
(JPS). Enquanto que a SE JPS é suprida via circuito
Duplo pela subestação Mussuré (MRD), a sua jusante
se encontram as subestações Cruz do Peixe (CPX),
Bessa (BSA) e Cabedelo (CBD).

Figura 8. Fluxograma para estimação_paramétrica e validação do método proposto.
3366

Tabela 1. Atributos da impedância harmônica própria da fase A.
Ramo

Frequências (kHz)

i

Fk min

Fk

Fk max

0
1
2
3
4
5
6
7
8


0,512
0,820
1,581
2,343
2,642
3,704
3,897
4,765

0,060
0,531
0,838
1,593
2,366
2,654
3,717
3,915
4,777
5,000

0,543
0,857
1,605
2,385
2,666
3,728
3,937
4,789

Parâmetros do modelo
Lk
Ck
Rk ()
(mH)
(F)
1,7143 3,5704
143,37 2,5443 35,810
73,997 0,6201 58,131
142,93 0,2152 46,396
71,448 0,0855 53,037
142,78 0,0774 46,445
142,14 0,0393 46,654
74,144 0,0308 53,664
140,10 0,0234 47,334
0,5925
7,8029

Figura 9. Regional Mussuré II da ENERGISA-PB.
150
V

4.2 Simulações Digitais

120

O espectro de frequência para aquisição da impedância harmônica a partir da SE João Pessoa admite uma
faixa de até 5 kHz. O equivalente  frequência fundamental é alocado na barra de 230 kV da SE Goianinha. Este limite se mostra suficiente a fim de prover
resultados confiáveis no levantamento do espectro.
Nas Figuras 10 e 11 são mostrados os perfis harmônicos das componentes real e imaginária de ZAA.

90

60

30

0
0

1000

2000

EDF  Azul

3000

4000

s
Hz

5000

Rede real  vermelho

Figura 12. Superposição dos espectros da rede real e do EDF.

Impedância - Parte Real (ohms)

150

A superposição dos espectros da rede externa real e do equivalente RLC é constatada, provendo uma
boa aproximação principalmente nos pontos de ressonância em paralelo do espectro (no qual a impedância tende a infinito). A reduzida discrepância entre os espectros mostra a robustez do método proposto na síntese dos parâmetros do modelo.

100

50

0
0

500

1000

1500

2000
2500
3000
Frequência (Hz)

3500

4000

4500

5000

5 Conclusões

Figura 10. Espectro da componente real de ZAA.

A técnica apresentada para síntese de redes elétricas
via equivalentes dependentes da frequência mostra
simplicidade no processo de estimação_paramétrica.
Sua eficácia é certificada em análises no domínio da
frequência, validando a formulação do método, que
se baseia na extração de atributos do espectro das
componentes real e imaginária da impedância harmônica nas proximidades dos pontos de ressonância.
O modelo pode ser construído de forma simples
em programas de transitórios_eletromagnéticos através das componentes no domínio de fase ou modal,
reduzindo a complexidade na representação de sistemas_elétricos de grande porte, abreviando o tempo de
processamento das simulações.
Atualmente desenvolvimentos estão sendo conduzidos para tornar mais flexível a escolha da topologia do circuito_equivalente. As análises também
convergem para consecução de circuitos de baixa
ordem a fim de reduzir o número de ramos ressonantes do circuito.

Impedância - Parte Imaginária (ohms)

80

60
40
20
0
-20
-40
-60
-80
0

500

1000

1500

2000
2500
3000
Frequência (Hz)

3500

4000

4500

5000

Figura 11. Espectro da componente imaginária de ZAA.

A Tabela I exibe as frequências características e
os parâmetros RCL do elemento ZAA estimados com
o método proposto. Procedimento análogo pode ser
estendido aos demais elementos da matriz Z ( j )
ou para uma análise no domínio modal. A Fig. 12
contempla a superposição das respostas em frequência da rede externa real e do equivalente deduzido.

3367

Electromagnetic Transients Studies - A
Bibliographical Survey. Elsevier - Electrical
Power and Energy Systems, v. 25, pp. 193-199.
IEEE PES Switching Transients (2009). Modelling
Guidelines for Switching Transients, Task Force
Report 15.08.09, IEEE Modeling and Analysis
of System Transients Working Group.
Leuven EMTP Center (1987). ATP - Alternative
Transients Program Rule Book. Belgium.
Lin, X., Gole, A. M., Yu, M. (2009). A Wide-Band
Multi-Port System Equivalent for Real-Time
Digital Power System Simulators, IEEE
Transaction on Power Systems, Vol. 24, pp.
237249.
Matar, M., Iravani, R. (2010). A Modified Multiport
Two-Layer Network Equivalent for the Analysis
of
Electromagnetic
Transients,
IEEE
Transaction on Power Delivery, Vol. 25, pp.
434441.
Morched, A. S., Brandwajn, V. (1983). Transmission
Network Equivalents for Electromagnetic
Transients Studies. IEEE Transaction on Power
Apparatus and Systems, Vol. PAS-102, n. 9, pp.
2984-2994.
Noda, T. (2005). Identification of a Multiphase
Network Equivalent for Electromagnetic
Transient Calculations Using Partitioned
Frequency Response, IEEE Transaction on
Power Delivery, Vol. 20, pp. 11341142.
Oliveira, J. T., Paiva, H. D. R., Medeiros Jr., M. F.
(2004). Otimização de Modelos Equivalentes de
Redes Elétricas. XV Congresso Brasileiro de
Automática (CBA 2004).
ONS  Operador Nacional do Sistema Elétrico
(2009). Procedimentos de Rede  Submódulo
23.3 Diretrizes e Critérios para Estudos
Elétricos, Resolução Normativa n 37209,
05082009.
Porkar, B., Vakilian, M., Feuillet, R., Ghassemi, M.,
Akhavan, A. (2005). Multi-port FrequencyDependent
Network
Equivalent
for
Electromagnetic Transient Studies, Proceedings
of the 37th Annual North-American Power
Symposium, pp. 287295.
Porkar, B., Vakilian, M., Feuillet, R. (2006).
Frequency-Dependent Network Equivalent for
Electromagnetic Transient Studies by Vector
Fitting,
IEEE
PES
Transmission
adn
Distribution Conference and Exhibition, pp.
166171.
Singh, H., Abur, A.
(1993). Multi-port
Equivalencing of External Systems for Switching
Transients, IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 10, pp. 374382.

Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES e ENERGISA pelo
financiamento da pesquisa e ao Departamento de
Engenharia Elétrica da UFCG pela infra-estrutura.
Referências Bibliográficas
Abur, A., Singh, H. (1993). Time Domain Modeling
of External Systems for Electromagnetic
Transients Program, IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 8, pp. 671679.
Araújo, A. E. A., Neves, W. L. A. (2005).
Transitórios Eletromagnéticos em Sistemas de
Energia, Editora da UFMG, 265 p..
Azevedo, W. V. S., Neves, W. L. A., Fernandes Jr.,
D., Soares, R. M. (2009). Efeitos da
Representação de Equivalentes de Redes
Elétricas em Análises de TRT Estudo de Casos.
Conferência Brasileira sobre Qualidade da
Energia Elétrica (VIII CBQEE).
CCON  Comitê Coordenador de Operações NorteNordeste (1991). Metodologia e Critérios para
Análise de Adequação de Disjuntores quanto 
Tensão de Restabelecimento Transitória. Recife.
Apud Nobre, D. M. (1999). Estudo de
Adequabilidade de Disjuntores Classe 15 kV s
Solicitações de TRT. Dissertação de Mestrado,
UFCG, Campina Grande.
Clerici, A., Marzio, L. (1970). Coordinated Use of
TNA and Digital Computer for Switching-Surge
Studies Transient Equivalent of a Complex
Network, IEEE Transaction on Power
Apparatus and Systems, Vol. PAS 89, pp.
17171726.
Do, V. Q., Gavrilovic, M. M. (1986). A Synthesis
Method for One-Port and Multi-Port Equivalent
Networks for Analysis of Power System
Transients, IEEE Transaction on Power
Delivery, Vol. 1, pp. 103113.
Hingorani, N. G., Burbery, M. F. (1970). Simulation
of AC System Impedance in HVDC System
Studies. IEEE Transaction on Power Apparatus
and Systems, Vol. PAS-89, n. 56, pp. 820-828.
Hong, J. H., Park, J. K. (1995). Transmission
Network Equivalents in Time-Domain for
Electromagnetic
Transients
Analysis,
International Conference on Digital Power
System Simulators (ICDS 95).
Hosseinian, S. H., Vahidi, B, Bieza, J. (2006).
Frequency Dependent Network Equivalents for
Harmonic and Transient Studies. TENCON
2006. IEEE region 10 Conference.
Ibrahim, A.I., Salama, M. M. A. (1996). Frequency
Dependent Network Equivalent Algorithm for
AC Power Systems. Canadian Conference on
Electrical and Computer Engineering, v. 02, pp.
639-642.
Ibrahim, A.I., Salama, M. M. A. (2003). Frequency
Dependent
Network
Equivalents
for
3368