Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE CONTROLE FUZZY APLICADO A UM DEDO ROBÓTICO ACIONADO POR LIGAS
COM MEMÓRIA DE FORMA
1
1,2,5

ANDRÉ F.C. SILVA

Universidade Federal da Paraíba  UFPB, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica,
Cidade Universitária  João Pessoa - PB
E-mail afandre.fellipe@hotmail.com

2

Alexsandro J.V. dos Santos, 3Cícero R. Souto, 4Carlos J. de Araújo, 5Simplício A. da Silva

3

Universidade Federal da Paraíba  UFPB, Departamento de Engenharia Elétrica  DEE, Cidade
Universitária, João Pessoa  PB, Brasil
4
Unidade Acadêmica de Engenharia Mecânica, Universidade Federal de Campina Grande

E-mails alexotan@gmail.com, cicerosouto@ct.ufpb.br, carlos@dem.ufcg.edu.br, sarnaud@ct.ufpb.br
Abstract This work is based on studies showing the high rate of rejection by amputated peoples using upper limb prosthesis
due to various problems, such as weight, high noise and lack of anthropomorphism. In this context, this paper presents the development of a robotic finger driven by non-conventional actuators, consisting of Shape Memory Alloy (SMA) thin wires. To
monitor and control the angles formed by each flange it was implemented a specific system for capturing and acquisition of images. By image processing, this system is capable of obtaining the angles without the need for installation of phalange rotation
sensors, leading to reduction in weight and volume of the prototype. For this artificial vision system it was used a simple camera
with a control technique based on fuzzy logic which was extremely effective in monitoring the position of the robotic finger.
Keywords
 Fuzzy Logic, Shape Memory Alloy, Robotic Finger
Resumo - Este trabalho está fundamentado em estudos que comprovam o grande índice de rejeição por parte de pessoas amputadas que utilizam próteses de membros superiores. Essa rejeição ocorre devido a problemas diversos, tais como peso, ruído
elevado e falta de antropomorfismo. Neste contexto, este trabalho apresenta o desenvolvimento de um dedo_robótico acionado
por atuadores não convencionais, constituídos de fios finos de uma Liga com Memória de Forma (LMF). Para monitorar e controlar os ângulos formados por cada falange foi implementado um sistema de captura e aquisição de imagens que, por meio de
processamento, foi capaz de calcular os ângulos formados sem a necessidade de instalação de sensores de rotação nas falanges,
levando a redução de peso e volume do protótipo. Para esse sistema de visão_artificial foi utilizada uma câmera simples juntamente com a aplicação de uma técnica de controle baseado em lógica_fuzzy que se mostraram extremamente eficientes no monitoramento e controle da posição do dedo_robótico.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Nas últimas duas décadas, o desenvolvimento de
materiais inteligentes capazes de serem utilizados
como atuadores compactos, potentes e leves, têm se
tornado o centro de investigação de vários grupos de
pesquisa em todo o mundo. Esses materiais especiais
podem ser usados em diversas áreas da vida moderna, trazendo consigo seus benefícios e custos agregados. No caso específico da área de Engenharia de
Reabilitação, tais materiais estão sempre em evidência na busca de solucionar problemas bastante específicos que sempre necessitam de soluções mais sofisticadas e que normalmente exigem atuadores convencionais bastante complexos para o desenvolvimento
de projetos cada vez mais arrojados.
A engenharia de reabilitação concentra-se basicamente na pesquisa e produção de equipamentos
voltados para a reabilitação humana e atua de forma
ISBN 978-85-8001-069-5

multidisciplinar junto a unidades de terapia, ortopedia e neurologia. Os recentes avanços em diversos
campos, tais como novos materiais, inteligência_artificial, mecatrônica, microtecnologia, nanotecnologia,
entre outros, aliados a necessidade de fornecer uma
maior reintegração a sociedade de pessoas com algum tipo de deficiência física, vem criando novas
perspectivas nesta área de atuação. Essa área inclui
uma variedade grande de sistemas, variando de simples ferramentas adaptativas dos mecanismos micro
controlados até aos sistemas mais complexos, como
próteses para membros superiores e órteses para
membros_inferiores. O desenvolvimento de próteses
para membros superiores é uma linha de pesquisa
bastante complexa da engenharia de reabilitação pelo
fato de se localizar nos membros superiores uma das
partes mais complexas dos seres humanos, a mão.
Devido a complexidade inerente a mão humana,
os engenheiros utilizam um grande número de motores_elétricos nas próteses na tentativa de aproximar os
movimentos realizados por uma mão artificial de uma
4105

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

natural. Entretanto, isto acarreta em um peso excessivo e desconfortável, assim como ruído elevado que
contribuem para rejeição por grande parte dos usuários.
Para minimizar estes problemas, pesquisadores
têm tentado inserir nas próteses tecnologias de atuadores não convencionais, em especial aquelas baseadas em materiais inteligentes, como as Ligas com
Memória de Forma (LMF) (Silva, 2011 Bundhoo,
2008 De Laurentis e Mavroidis, 2002 Bundhoo e
Park, 2005 Ko et al, 2011, Farías et al, 2009 Andrianesis e Tzes, 2008). As LMF são ligas metálicas
especiais que possuem a propriedade de serem termicamente ativas, ou seja, ao estímulo térmico respondem com uma deformação eou tensão mecânica.
Esta característica é conhecida como efeito memória (Otsuka  Wayman, 1998 Lagoudas, 2008).
Ao contrário dos sistemas convencionais de mecanismos que envolvem servomotores e servoválvulas hidráulicas, os mecanismos de atuação com materiais inteligentes possuem as seguintes características
intrínsecas transmissão direta de forçatorque, design
simples e um baixo consumo_de_energia (Choi,
2006). Os fenômenos de efeito memória de forma
simples ou duplo apresentados por estas ligas metálicas especiais podem gerar forças de recuperação intensas associadas a deslocamentos importantes (trabalho mecânico) fazendo com que estes materiais se
tornem atuadores termomecânicos. A capacidade que
esses materiais possuem tem despertado o interesse
em utilizá-los em áreas bastante específicas onde se
necessita de pouco ruído de acionamento, leveza e
algum tipo de força ou trabalho mecânico.
A utilização destes materiais com respostas eletromecânicas aliada com a implementação de técnicas de controle tem permitido a criação de estruturas
inteligentes capazes de solucionar diversos problemas na área da robótica e mecatrônica em geral (Janocha, 2007). Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é implementar um sistema_de_controle baseado
em lógica_fuzzy para monitorar e controlar a posição
de um dedo_robótico acionado por passagem de corrente_elétrica (efeito Joule) em fios de uma LMF de
Ni-Ti.
2 Considerações Sobre a Mão Humana
A mão pode ser considerada um dos órgãos de
maior importância para o ser humano. Além das características como órgão motor ou eferente, ou seja, é
capaz de realizar movimentos, possui também uma
grande maleabilidade e o poder de captar informações táteis do ambiente. Essa característica também a
torna um órgão aferente, ou seja, capaz de receber
informações do ambiente. Isso se deve ao fato de que
na superfície da mão estão espalhados diversos receptores, que desempenham a função de sensores
capazes de informar as condições de contato agindo

ISBN 978-85-8001-069-5

na mão. Tais informações são, por exemplo temperatura, força, posição, pressão e umidade.
A mão humana é dividida em dedos, os quais por
sua vez são subdividos em falanges. As falanges são
constituídas por ossos que formam os dedos, sendo
que o polegar é formado apenas por duas falanges
(proximal e distal) e os demais dedos por três (proximal, medial e distal). Cada falange tem uma base
proximalmente, uma cabeça distalmente e um corpo
entre a base e a cabeça. Com relação s dimensões,
as falanges proximais possuem o maior comprimento,
as mediais são de tamanho intermediário e as distais
são menores. A constituição óssea da mão humana,
por meio de uma visão dorsal, é mostrada na Figura
1, que também ajuda a identificar as três falanges
mencionadas anteriormente.

Figura 1  Visão dorsal da mão humana com indicação das falanges (De Camargo, 2008).

O dedo possui também três articulações, exceto
o polegar. Essas articulações são responsáveis pela
realização do movimento das falanges juntamente
com os tendões. As articulações das falanges possuem uma angulação que limitam o seu movimento.
Segundo Bundhoo et al (2008), os dedos da mão de
um adulto possuem os ângulos mostrados na Tabela
1.
Tabela 1  Ângulos formados pelas articulações dos dedos (Bundhoo et al, 2008).
Falange

Articulação

Ângulo ()

Proximal

MCP

90

Medial

PIP

100-110

Distal

DIP

80

A articulação que se localiza próxima do osso do
metacarpo é denominada metacarpo falangeana
(MCP  Metacarpophalangeal). A que está entre a
falange proximal e medial denomina-se de proximal
inter-falangeana (PIP  Proximal interphalangeal) e
a que se localiza na extremidade, entre a falange medial e distal, recebe o nome de distal inter-falangeana
(DIP  Distal interphalangeal).
Outro elemento importante presente nos dedos
das mãos são os tendões. Os tendões são as partes
não contráteis que estão localizados nas extremidades
dos músculos, geralmente unindo os ossos aos músculos, em forma de cordão, por vezes redondo e mais
4106

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

frequentemente achatados. A Figura 2 ilustra um dedo humano típico, com o tendão flexor e o extensor.

Figura 2  Ilustração da vista lateral de um dedo com os tendões
flexores e extensores (The Visual Dictionary, 2010).

3 Ligas com Memória de Forma (LMF)
As LMF são ligas metálicas que demonstram a
capacidade de recuperar a sua forma original após
aplicação de uma deformação pseudoplástica e
imposição de um campo de temperatura eou de tensões. O fenômeno ocorre por meio de transformações
de fase induzidas no material (Otsuka  Wayman,
1998). Estas ligas possuem a capacidade de desenvolver deformações relativamente grandes, em torno
de 8 , sem apresentar deformações plásticas irreversíveis.
As LMF, geralmente, apresentam duas fases,
com estruturas cristalográficas distintas e, consequentemente, suas propriedades também são diferentes. A
fase de temperatura alta, mais quente, denomina-se
austenita e a fase de temperatura baixa, mais fria,
chama-se martensita (Lagoudas, 2008). As transformações das estruturas cristalinas (martensitaaustenita e austenita-martensita) não acontecem por
difusão de átomos, mas por deformação na rede cristalina por cisalhamento, envolvendo pequenos deslocamentos atômicos. Esta transformação denomina-se
de transformação martensítica. A reversibilidade causada por estas transformações termoelásticas é a causa básica para o comportamento de memória de forma.
Dentre as vantagens que as LMF apresentam, é
possivel citar fabricação na forma de fios finos, acionamento elétrico, boa relação resistênciapeso (peso
reduzido) e elevada relação forçaárea. Essas características possibilitam utilizar esse material em próteses
para membros superiores substituindo motores_elétricos, com a vantagem de obter menor massa e desenvolver elevada força para agarrar objetos, simulando
a função dos tendões definidos na Figura 2. Entretanto, existem algumas desvantagens quando as LMF
são usadas como atuadores para próteses as altas
temperaturas empregadas (de 55 C a 100 C) para
ativar o material, baixo nível de ciclos por minuto
(baixa freqência de funcionamento) devido principalmente  baixa taxa de troca de calor com o ambiente durante o resfriamento, baixa variação do fator
de contração e expansão (entre 2 a 4), significando
que para um grande deslocamento pode ser necessário um grande comprimento de fio LMF.

ISBN 978-85-8001-069-5

4 Controle Fuzzy
O sistema_de_controle adotado neste trabalho foi
fundamentado na teoria de controladores_fuzzy.
Usando essa teoria em controladores é possível controlar uma planta não-linear sem que se conheça seu
modelo_matemático, mas pela extração do conhecimento de um especialista no controle do processo.
A estrutura de um controlador_fuzzy, baseado em
regras, pode ser divida nas seguintes etapas fuzzificação, inferência, base de regras e defuzzificação.
A fuzzificação representa a transformação que
ocorre do domínio do mundo real, que usa números
reais (valores medidos nos sensores), para o domínio
fuzzy, que usa números_fuzzy. Após essa transformação, um conjunto de inferências é utilizado para as
tomadas de decisões. A função da base de regras é
representar de maneira estruturada a ação de controle, baseado em um conhecimento prévio do sistema,
em termos linguísticos do tipo
SE <condições> ENTÃO<conclusão>
A parcela SE de uma regra contém uma ou mais
condições relacionadas ao estado do processo, chamadas antecedentes, formando uma premissa. A parcela ENTÃO contém uma ou mais ações de controle,
chamadas consequente. A arquitetura do controlador
fuzzy supracitado é apresentada na Figura 3.

Figura 3 - Arquitetura de um controlador_fuzzy baseado em regras.

A utilização da técnica de controle baseada em
lógica_fuzzy para controlar o dedo_robótico acionado
por LMF foi motivada por algumas características
desta tecnologia, tais como (I) formulação natural e
intuitiva por tentar imitar o comportamento de um
operador humano (II) não se faz necessário um conhecimento detalhado dos elementos do processo a
ser controlado (planta, sensores, atuadores, etc.) (III)
aplica-se a sistemas_lineares e não-lineares e por fim
(IV) é de rápida implementação e de baixo_custo,
além de apresentar características de robustez s incertezas ou variações paramétricas (Simões e Shaw,
2007).
A ferramenta_computacional utilizada para o
projeto do controlador_fuzzy foi o programa
MATLAB (2008). Este software disponibiliza algumas bibliotecas especializadas, denominadas de Toolboxes, que facilitam a resolução de problemas em
4107

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 - Diagrama em blocos do controlador_fuzzy para o dedo
robótico.

Para o projeto do controlador_fuzzy se tomou
como variáveis de entrada do sistema o erro entre a
posição de referência e a posição real assumida pelo
dedo, (ER), e a taxa de variação do erro, ER. Como
variável de saída foi adotada a tensão elétrica que
excita o amplificador de corrente que faz aquecer o
fio de LMF (V). Além disso, assumiu-se que os conjuntos_fuzzy para estas variáveis ER e ER são representados por sete qualificadores linguísticos NB 
negativo grande, NM  negativo médio, NS  negativo pequeno, ZE - zero, PS  positivo pequeno, PM 
positivo médio e PB  positivo grande. Para a variável de saída do controlador, V, assumiu-se nove
termos lingísticos NVB - negativo muito grande,
NB  negativo grande, NM  negativo médio, NS 
negativo pequeno, ZE - zero, PS  positivo pequeno,
PM  positivo médio, PB  positivo grande e PVB positivo muito grande, totalizando quarenta e nove
possíveis combinações.
O método fuzzy adotado foi o MAMDANI. A
escolha por este método se deu pela sua grande aplicação e sua facilidade de uso. Para desenvolver a
base de regras, tomou-se como ponto de partida uma
tabela típica encontrada na literatura (Simões e Shaw,
2007) e foram realizados alguns ajustes. A base de
regra resultante pode ser visualizada na Tabela 2.
As funções de pertinência do sistema_de_controle
fuzzy representam os aspectos fundamentais de todas
as ações teóricas e práticas. Uma função de pertinência é uma função numérica, gráfica ou tabulada, que
atribui valores de pertinência fuzzy para valores discretos de uma variável, em seu universo de discurso
(Simões e Shaw, 2007).

Tabela 2  Base de regras aplicada ao controle_fuzzy do dedo
robótico.
Erro

Variação do erro

áreas específicas, como por exemplo processamento
de sinais, sistemas_de_controle, entre outros. Entre
suas bibliotecas específicas, existe uma chamada de
Fuzzy Logic Toolbox a qual permite de maneira gráfica a construção e efetiva implementação no
MATLAB.
O diagrama em blocos para o controlador_fuzzy
aplicado ao dedo_robótico deste trabalho é apresentado na Figura 4. Para cada falange, o diagrama compara o ângulo de referência (r) com o ângulo medido (m), gerando com isto um sinal de erro (ER) e a
variação do erro (ER). Na saída, o controlador
fornece uma variação de tensão elétrica (V) para o
fio de LMF proporcional ao erro.

NB

NM

NS

ZE

PS

PM

PB

NB

NVB

NVB

NVB

NB

NM

NS

ZE

NM

NVB

NVB

NB

NM

NS

NS

NM

NS

NVB

NB

NM

NS

NM

NS

NM

ZE

NB

ZE

ZE

PS

PS

NS

OS

OS

PM

PB

PS

PM

PM

PB

PVB

PM

PB

ZE

OS

PM

PVB

PVB

PVB

PB

ZE

PS

PM

PB

PVB

PVB

PVB

Faz-se necessário definir o formato de cada função de pertinência para cada variável do sistema,
levando-se em conta o contexto em que serão utilizadas na representação das variáveis linguísticas. Neste
sentido, o formato adotado da função deve ser escolhido com base no conhecimento do processo que se
quer estudar. No projeto deste controlador foram
utilizadas para as variáveis de entrada cinco funções
triangulares e duas trapezoidais e para a variável de
saída sete triangulares e duas trapezoidais, como pode ser verificado na Figura 5. Estas funções foram
adotadas devido a um conhecimento prévio do sistema.

Figura 5 - Funções de pertinência fuzzy adotadas para cada variável definida.

ISBN 978-85-8001-069-5

4108

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Sistema de Aquisição
Sensores convencionais como encoders, potenciômetros rotativos, transformador diferencial de
variações rotativas (RVDT - Rotary Variable Differential Transformer), entre outros, são utilizados
frequentemente com objetivo de medir variações de
ângulos. Entretanto, para determinadas aplicações
específicas, estes tipos de sensores tornam-se inviáveis devido ao seu volume e peso. Um dos casos em
que se necessita de componentes eletro-eletrônicos e
mecânicos de dimensões bastante pequenas é, por
exemplo, a construção de próteses.
Nesse contexto, foi estabelecida para este trabalho a semelhança do protótipo com a de um dedo
humano. Assim sendo, optou-se por realizar uma
medição sem contato dos ângulos formados por cada
falange. Assim, a técnica adotada para realizar tais
medições foi  visão_computacional, através da captura sequencial de imagens usando uma câmera simples.
Esta tecnologia tem como objetivo tomar decisões a partir da extração de informações do mundo
real por meio de imagens. Um sistema de visão_computacional é basicamente composto por uma câmera e
um programa para processamento das imagens. A
utilização da visão_computacional em um determinado processo obedece algumas etapas como aquisição
da imagem, segmentação, extração_de_características,
classificação e reconhecimento, e decisão (Costa,
2011). Sistemas de visão são largamente aplicados na
realização de medições sem contato. Por meio de
imagens os sistemas verificam as dimensões dos produtos e realizam medições de componentes distintos
do produto. Mesmo em situações complexas estes
sistemas apresentam um alto_desempenho.
As etapas envolvidas no projeto, com relação 
visão_computacional, encontram-se definidas no esquema da Figura 6.

proximal (FP), falange medial (FM) e falange distal
(FD).

Figura 7  Sistema de visão_computacional para controle_de_posição do dedo_robótico.

A câmera, mostrada na Figura 7(b), capta o movimento_realizado por cada articulação e por meio do
processamento da imagem é possível calcular o ângulo formado por cada falange. Os pontos determinados
como referências, com adesivos vermelhos mostrados
na Figura 8(a), foram instalados nos centros de rotação de cada articulação.

Figura 8  Esquema de aquisição dos dados pela câmera.

Após a captura da imagem, uma rotina de processamento no computador trata os dados obtidos
pela câmera e identifica cada centróide dos pontos
marcados como referência, conforme apresentado na
Figura 8(b). Os ângulos formados por cada falange
são calculados com relação ao eixo y. O protótipo do
dedo foi simulado previamente em ambiente computacional antes da sua fabricação e com isto tornou-se
possível o ajuste do sistema de aquisição devido a
garantia de cada ângulo formado.
6 Resultados e Discussões

Figura 6  Diagrama em blocos simplificado do sistema de visão
computacional para o dedo_robótico.

A câmera utilizada neste trabalho para fazer a
captura dos pontos previamente determinados foi
uma câmera da Microsoft, modelo Lifecam VX-800.
A Figura 7 apresenta as coordenadas de referência de
cada falange do dedo (Figura 7a) e a câmera posicionada para o inicio do processo de aquisição (Figura
7b).
O protótipo do dedo possui três articulações que
foram projetadas para efetuarem um movimento angular semelhante ao de um dedo humano. Na Figura
7(a) são apresentados os três ângulos formados por
cada articulação na sua posição de repouso, que são
1  40, 2  20 e 3  15, respectivamente a falange

ISBN 978-85-8001-069-5

O protótipo de dedo construído neste trabalho
possui três falanges ativas e independentes, para as
quais se faz necessário a realização de testes de controle individualmente em cada uma delas.
6.1 Falange Proximal
O ângulo obtido pela falange proximal com a
ativação em malha_aberta foi de 90o em um tempo de
aproximadamente 40 segundos. Após a verificação
da capacidade da falange proximal em atingir o ângulo máximo de projeto em malha_aberta, instalou-se o
sistema de visão_computacional baseado na câmera,
para fechar a malha do controle e assim poder realizá-lo por meio da técnica fuzzy. O resultado obtido
pelo controle pode ser observado na Figura 9.

4109

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 10 são apresentadas as imagens captadas pela câmera para cada posição de referência (Figura 9) no momento em que a posição encontrava-se
estabilizada.
Conforme mencionado anteriormente, na Figura
9 são apresentados alguns ângulos de referência (linha vermelha) impostos para a falange proximal e os
ângulos respectivamente medidos (linha azul), e o
gráfico de erro calculado para cada intervalo (Figura
9b). A sequência de ângulos de referência pode ser
subdivida em I) 40o - 70o, II) 70o - 55o, III) 55o - 75o
e IV) 75o - 65o. Na Tabela 3 é possível verificar os
resultados obtidos para cada intervalo.
Controle da Falange Proximal
90

a)

A n g u lo (g ra u s )

80
70
60
50
40
30

0

10

20

30

40

50
Tempo(s)

60

70

80

90

100

Erro
40

b)

30

E rro (grau s )

20
10
0

Tabela 3  Resultados obtidos do controle para a falange proximal.
Intervalos de
Posição Angular
(grau)

Tempo
de
Estabilização (s)

40  70
70  55
55  75
75  65

4,8
6,8
5,5
5,7

Erro em
Regime
Permanente
(grau)
0,21
0,69
0,7
0,96

6.2 Falange Medial
O ângulo obtido na falange medial em malha
aberta foi de aproximadamente 89o, gerando com isso
uma diferença de aproximadamente 11o com relação
ao ângulo de projeto, correspondente a 100o. Este
desempenho ligeiramente inferior ao desejado ocorreu devido a problemas mecânicos que surgiram na
montagem do dedo, impossibilitando seu movimento
completo até o ângulo máximo.
Depois de verificado o ângulo máximo atingido
pela falange medial do dedo desenvolvido neste trabalho em malha_aberta, fechou-se a malha usando
ciclos de posições angulares pré-determinadas como
referência. Com o erro correspondente a diferença
entre ângulo desejado e o ângulo medido, e sua primeira derivada, colocou-se como entradas do controlador_fuzzy e a resposta apresentada na Figura 11 foi
obtida. Esta figura revela que para esta falange foi
imposta uma sequência de ângulos que pode ser subdividida nos seguintes intervalos I) 20o - 50o, II) 50o
- 30o, III) 30o - 70o e por último IV) 70o - 40o.

-10
-20

Controle da Falange Medial

0

10

20

30

40

50
Tempo(s)

60

70

80

90

80

100

a)

70
60
A ngulo(graus)

Figura 9  Controle da falange proximal em malha_fechada. a)
Ângulo desejado juntamente com o ângulo medido. b) Erro percentual do controle_fuzzy

50
40
30
20
10

0

20

40

60

80

100

120

140

Tempo(s)

Erro
40

b)

30

E rro(graus )

20
10
0
-10
-20
-30
-40

Figura 10  Imagens do posicionamento da falange proximal para
cada ângulo de referência da Figura 9.

ISBN 978-85-8001-069-5

0

20

40

60

80

100

120

140

Tempo(s)

Figura 11 - Controle da falange medial em malha_fechada. a)
Ângulo desejado juntamente com o ângulo medido. b) Erro percentual do controle_fuzzy.

4110

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 12 são apresentadas as imagens obtidas pela câmera para cada ângulo de referência no
momento em que a falange medial encontrava-se com
a posição estabilizada.

na falange anterior. Para analisar o desempenho desse
controlador foram impostos quatro ângulos de referência para a falange distal. Na Figura 13 é apresentado o resultado obtido no experimento em que foram
definidas como valores de referência as seguintes
posições 45o, 30o, 70o e 55o.
Controle da Falange Distal
80

a)

70

A ngulo(graus )

60
50
40
30
20
10

0

10

20

30

40
50
Tempo(s)

60

70

80

90

Erro
40

Figura 12  Imagens do posicionamento da falange medial para
cada ângulo de referência da Figura 11.

b)

30

No intervalo I da Figura 11, o dedo atingiu a referência de 50o em um intervalo de tempo de 4,5 segundos, com um erro médio de 0,2o. Para o intervalo
II, foi necessário um tempo de 12,37 segundos para
atingir a referência com uma média de erro de 1,1o. É
possível perceber a diferença de tempo para o dedo
atingir a referência entre o intervalo I e II. Esta diferença ocorre devido  dificuldade que o sistema de
fios LMF tem para trocar calor com o ambiente. Para
o intervalo III, o dedo alcançou a referência em um
tempo de aproximadamente 10,68 segundos com uma
média de erro em regime_permanente de 0,34o. Por
último, no intervalo IV, o dedo alcançou o ângulo
desejado em 17,47 segundos com uma média de erro
de aproximadamente 0,67o.
Os resultados encontrados para a falange medial
podem ser visualizados de forma resumida na Tabela
4.

E rro (grau s )

20
10
0
-10
-20

0

10

20

30

40
50
Tempo(s)

60

70

80

90

Figura 13 - Controle da falange distal em malha_fechada. a) Ângulo desejado juntamente com o ângulo medido. b) Erro percentual
do controle_fuzzy

Na Figura 14 são apresentadas as imagens capturadas pela câmera para a falange distal quando a
mesma estava estabilizada nas posições indicadas
como referência.

Tabela 4  Resultados obtidos do controle para a falange medial.
Intervalos de
Posição Angular
(grau)

Tempo
de
Estabilização (s)

Erro em
Regime
Permanente
(grau)

20  50

4,5

0,2

50  30

12,37

1,1

30  70

10,68

0,34

70  40

17,47

0,67
Figura 14 - Imagens do posicionamento da falange distal para
cada ângulo de referência.

6.3 Falange Distal
O ângulo desejado para falange distal é de 80o e
o teste realizado em malha_aberta mostrou que esse
resultado foi obtido. A base de regras empregada no
controlador_fuzzy desta falange foi a mesma utilizada

ISBN 978-85-8001-069-5

Tomando como intervalo I da Figura 13 o período compreendido na faixa 15o - 45o, a falange distal
do dedo atingiu a referência em um tempo igual a
5,49 segundos e manteve uma média de erro em regime_permanente de 0,43o. O intervalo II, definido

4111

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referência para Falange Medial
90

a)

80
70
Ângulo(graus)

como 45o - 30o, o ângulo desejado foi atingido em
6,56 segundos com uma média de erro de aproximadamente 0,91o. No intervalo III, na faixa 30o - 70o, o
tempo gasto para atingir a referência foi de 7,19 segundos com uma média de erro de 0,63o. Por último,
para o intervalo IV compreendido na faixa 70o - 55o,
foi obtido o ângulo desejado em um intervalo de
tempo de 8,88 segundos e com uma média de erro de
0,35o.
Os resultados encontrados para falange distal
podem ser visualizados de forma resumida na Tabela
5.

60
50
40
30
20

0

10

20

30

40
50
Tempo(s)

60

70

80

90

Saída do Controlador
1.5

b)

Intervalos de
Posição Angular
(grau)

Tempo
de
Estabilização (s)

Erro em
Regime
Permanente
(grau)

15  45

5,49

0,43

45  30

6,56

0,91

30  70

7,19

0,63

70  55

8,88

0,35

S inal D efuz z ific ado

Tabela 5  Resultados obtidos do controle para a falange distal.
1

0.5

0

0

10

20

30

40
50
Tempo(s)

60

70

80

90

Perfil de Corrente
0.9

c)

0.8
0.7
0.6

Durante a aplicação do controlador_fuzzy, verificou-se também o comportamento real do perfil de
corrente_elétrica durante a ativação das falanges do
dedo. Os resultados apresentados de corrente_elétrica
comparativamente a referência se restringiram apenas
a alguns movimentos do dedo, uma vez que o foco
principal esteve no controle_de_posição das falanges.
No primeiro experimento, cujos resultados são
mostrados na Figura 15, a falange medial foi submetida a duas referências ângulo máximo de 89o e em
seguida 20o, que é a posição inicial (Fig. 15a). A
Figura 15(b) apresenta o comportamento da variável
de controle, ou seja, a saída defuzzificada do controlador, enquanto a Figura 15(c) mostra a corrente_elétrica de aquecimento do tendão (fio LMF). Comparando-se os dois comportamentos constata-se que a
corrente_elétrica acompanha a variável de controle
como previsto, apesar de sofrer variação ao longo do
tempo. A corrente varia de 0,5 A a 0,9 A para a posição de 89o, e de 0 A a 0,15 A para a posição inicial
de 20o.

ISBN 978-85-8001-069-5

Corrente(A )

6.4 Comportamento da Corrente no Controle Fuzzy

0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
-0.1

0

10

20

30

40
50
Tempo(s)

60

70

80

90

Figura 15  Ativação da falange medial para uma sequencia de
duas posições. a) Ângulo de referência. b) Saída defuzzificada. c)
Corrente real no atuador LMF.

No segundo experimento foi imposta outra sequência de posições para a mesma falange medial,
conforme mostra a Figura 16. Essa sequência de ativação corresponde aquela mostrada na Figura 11. Na
Figura 16(a) apresenta-se o gráfico de posições e na
Figura 16(b) o comportamento da variável de controle, ou seja, a saída defuzzificada do controlador. Já
na Figura 16(c) verifica-se o perfil real da corrente
elétrica de aquecimento do fio LMF. De forma similar  análise anterior, observa-se a semelhança entre a
variável de controle e o sinal de corrente aplicada no
fio de LMF, porém com uma amplitude maior de
variação da corrente_elétrica de ativação.

4112

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas

Controle da Falange Medial
80

a)

70

Angulo(graus)

60

50

40

30

20

0

20

40

60

80
Tempo(s)

100

120

140

160

Saída do Controlador
1.5

S inal Defuz zificado

b)
1

0.5

0

0

20

40

60

80
100
Tempo(s)

120

140

160

180

Perfil de Corrente
0.9

c)

0.8
0.7

Corrente (A )

0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0

0

20

40

60

80
100
Tempo(s)

120

140

160

180

Figura 16  Ativação da falange medial para uma sequencia de quatro posições. (a) Ângulo de referência. (b) Saída defuzzificada. (c) Corrente no
atuador.

7 Conclusão
Neste trabalho foi estudada a capacidade de fios
finos de LMF para realização do movimento de flexão em um protótipo antropomórfico de dedo_robótico. No desenvolvimento desse protótipo aplicou-se
uma técnica de controle baseada em lógica_fuzzy para
efetuar o posicionamento angular do dedo, juntamente com uma técnica de medição sem contato baseada
em visão_computacional para realizar a captura dos
ângulos formados por cada falange. Os resultados
encontrados demonstraram que o controlador_fuzzy
associado ao sistema de medição sem contato por
visão_computacional leva a erros máximos de posição
em regime_permanente da ordem de 1o, considerados
aceitáveis nesse projeto.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo financiamento do projeto relativo ao INCT de Estruturas Inteligentes em Engenharia (Processo no 57400120085).

ISBN 978-85-8001-069-5

Andrianesis, K. Tzes, A. (2008). Design of an
anthropomorphic prosthetic hand driven by
shape memory alloy actuators. Conference on
Biomedical Robotics and Biomechatronics.
Scottsdale, AZ, USA, October 19-22.
Bundhoo, V. Haslam, E. Birch, B. Park, E.J.
(2008). A shape memory alloy-based tendondriven actuation system for biomimetic artificial
fingers, part I design and evaluation. Robotica,
p.1-16.
Bundhoo, V. Park, E.J. (2005). Design of an
artificial muscle actuated finger towards
biomimetic prosthetic hands. Conference
International on Advanced Robotics. July 18-25.
Choi, S. (2006). Position control of a single-link
mechanism activated by shape memory alloy
springs experimental results. Smart Materials
and Structures, v. 15, p.51-58.
Costa, B. P. Leta, F. R. (2011). A Medição por
Imagem em Precisão Subpixel. II Congresso
Internacional de Metrologia Mecânica, Natal,
RN.
De Camargo, D.R. (2008). Desenvolvimento do
Protótipo de uma Prótese Antropomórfica para
Membros Superiores. 186 f. Dissertação
(Mestrado)  Curso de Engenharia Elétrica,
Escola de Engenharia de São Carlos da
Universidade de São Paulo, São Carlos.
De Laurentis, K.J. Mavroidis, C. (2002). Mechanical
design of a shape memory alloy actuated
prosthetic hand. Technology and Health Care 10,
91106.
Farías, V. Solis, L. Meléndez, L. García, C.
Velázquez, R. (2009). A Four-Fingered Robot
Hand with Shape Memory Alloys. IEEE
AFRICON-Kenya.
Ko, J. Jun, M. B. Gilardi, G. Haslam, E. Park, E.J.
(2011).
Fuzzy
PWM-PID
control
of
cocontracting antagonistic shape memory alloy
muscle pairs in an artificial finger. Mechatronics,
v.21, p.1190-1202.
Lagoudas, D. C. (2008). Shape Memory Alloys
Modeling and Engineering Applications. Texas
Springer. 446 p.
Otsuka, K. Wayman, C. M. (1998). Shape Memory
Materials. Ed. Cambridge University Press, New
York, USA.
Silva, A.F.C. (2011). Desenvolvimento de um dedo
robótico acionado por atuador de liga com
memória de forma. 111 f. Dissertação
(Mestrado)  Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Mecânica, Universidade Federal de
Campina Grande, Campina Grande.
Simões, M. G. Shaw, I. S. (2007). Controle e
Modelagem Fuzzy. 2 Edição. ed. São Paulo
Blucher. ISBN 978-85-212-0416-9.
The Visual Dictionary. (2010). Finger. Disponível
em httpwww.infovisual.info03028en.html.
Acesso em 05 de Setembro.
4113