Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA EMBARCADO PARA SUPERVISÃO E GERENCIAMENTO OPERACIONAL DE
COMPANHIAS DE SANEAMENTO UTILIZANDO MICROCONTROLADORES, GPRS E JAVA
MÁRCIO F. J. COSTA, FERNANDO H. S. SANTOS, ROGER R. DA SILVA
Instituto de Estudos Superior da Amazônia - IESAM
Av. José Malcher, 1148, CEP66055-260  Bairro Nazaré - Belém  Pará - Brasil
E-mails marciojansen@gmail.com, stabnow@gmail.com, rogerdasilva@gmail.com
Abstract
 This study aimed to develop a data supervisory and management system to operational control of a sanitation company. The system consists of an embedded system with a microcontroller that digitalizes the signals from measurement instruments of flow, pressure and level, which are converted and processed in order to provide the state of the water distribution processes. Furthermore, the data are sent over a modem with GPRS technology which transmits to a supervisory system located in an
operation center, where an operator visualizes the whole process in real-time so that operational decisions can be made prudently
and quickly. This supervisory system was developed in Java with a relational database built-in, which allows for a history of
measurements.
Keywords
 Sanitation Company, Embedded System, Remote Communication, Supervisory System.
Resumo
 Este trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema de supervisão e gerenciamento de dados para o controle
operacional de uma Companhia de Saneamento. O sistema é composto por um sistema_embarcado com um microcontrolador
responsável em digitalizar sinais provenientes de instrumentos_de_medição de vazão, pressão e nível, os quais são convertidos e
processados a fim de disponibilizar o estado dos processos de distribuição de água. Além disso, os dados são enviados por um
modem com tecnologia GPRS que transmite a um sistema_supervisório localizado em um centro de operação, onde um operador
visualiza todo o processo em tempo_real para que possam ser tomadas as decisões operacionais de forma prudente e rápida. Este
sistema_supervisório foi desenvolvido em Java com um banco_de_dados relacional incorporado, o qual permite que haja um histórico das medições.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

As empresas de saneamento enfrentam uma
grande dificuldade para monitorar e consequentemente gerenciar sua distribuição de água partindo da estação de tratamento para os diversos setores de abastecimento que fornecerão o produto até o consumidor
final. Tais dificuldades são decorrentes da ausência
de ferramentas de controle confiáveis para analisar o
processo operacional.
Esse gerenciamento é necessário tendo em vista o
desperdício gerado pela falta de um controle operacional do fornecimento hidráulico (Gomes, 2009),
além da falta de informação imediata quando ocorre
falha no abastecimento por qualquer motivo que seja,
provocando a demora na detecção e correção do problema, bem como a insatisfação do consumidor.
No Brasil, são comuns sistemas_de_distribuição de
água para abastecimento com elevados índices de
perdas, nos quais parcela significativa das denominadas perdas físicas é devida ás perdas por vazamento.
Dessa maneira, o controle efetivo das perdas por vazamento e do comportamento do sistema, sob as mais
diversas condições operacionais, é de fundamental
importância, não só do ponto de vista financeiro, no
que diz respeito ao desperdício da água bombeada e
quimicamente tratada, mas principalmente da preservação deste recurso natural. (Soares, 2003).
Atualmente, para verificação desses desequilíbrios
são efetuadas medições nas estações de tratamento,

ISBN 978-85-8001-069-5

nas estações de água tratada e nas redes_de_distribuição de água, obtendo-se dados de vazão, pressão e
nível de determinados pontos do sistema, os quais
são todos coletados localmente.
Os dados dessas medições são usualmente armazenados em equipamentos eletrônicos com a necessidade
de intervenção humana para realização de coleta e
verificação de seu funcionamento. Esta tarefa é realizada em intervalos de tempo que não permitem uma
garantia efetiva da confiabilidade desses dados, exatamente pela falta de um monitoramento eficiente.
Hoje, no mercado, encontram-se muitas soluções
para aplicar em indústrias que necessitam supervisionar seus processos. Porém, a escolha deste produto,
necessita de características especiais como tipo de
transmissão, devido ao tamanho da planta, interoperabilidade com a macromedição do sistema e principalmente com um custo acessível  empresa.
As empresas de saneamento sempre tiveram dificuldade para investir em seu quadro operacional e tecnologias de controle. Principalmente pela falta de
recursos próprios devido aos seus frequentes problemas de faturamento. Durante duas décadas a agenda
do saneamento básico no Brasil ficou parada, não
houve praticamente nenhum investimento significativo nos anos 80 e 90, o que acarretou um enorme déficit em praticamente todas as cidades brasileiras.
(Carlos, 2012).
Com este sistema proposto é possível monitorar o
comportamento hidráulico de toda a rede desde a
produção, nas estações de tratamento, até a distribuição feita nas estações de água tratada. Com isso, é

2692

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

possível controlar o equilíbrio hidráulico necessário
para uma correta distribuição de todo o processo operacional.
O principal objetivo do sistema é possibilitar que o
operador visualize todo o processo de forma dinâmica e em tempo_real para que ele tome as decisões
operacionais mais prudentes e rápidas. O processo
inicia-se na captura de informações de sensores, localizados na área de macromedição, através de um microcontrolador integrado em um circuito impresso.
Este dispositivo envia esses dados, por modem através de General Packet Radio Service (GPRS), para
um software localizado em uma central de operação,
conforme ilustrado na Figura 1.

Todo o processo de coleta desses dados é feito
através de instrumentos_de_medição permanente, que
são chamados de macromedidores. A Figura 2 ilustra
os pontos de medição. Tem-se como exemplos de
macromedidores de vazão o ultrassônico, que tem
como finalidade detectar a velocidade média da água
através de ondas sonoras que cortam transversalmente o tubo. Com a obtenção desta informação e com o
conhecimento da área da circunferência do tubo, o
medidor pode disponibilizar o valor instantâneo da
vazão do fluido.

Figura 1. Estrutura do Sistema de Supervisão

O software desenvolvido possui recursos de monitoramento em tempo_real, e de uma forma amigável ao
operador, demonstra o funcionamento de toda a planta do sistema, com uma visão geral ou individual de
cada setor específico, disparando alarmes através de
lógicas de controle.
Além dos dados em tempo_real, o operador pode analisar todas as informações recebidas anteriormente
através de uma conexão com um banco_de_dados,
visualizando pelo meio de tabelas e gráficos de tendências.
Com a supervisão operacional, as empresas podem
diminuir a falta de abastecimento em determinado
setor, gerado pelo mau equilíbrio de sua distribuição,
além de quantificar sua produção, monitorar a operação e realizar ações de controle.

Figura 2. Pontos de medição

Na medição de nível são utilizadas sondas hidrostáticas que podem ser mergulhadas em reservatórios de
água. Para medição de pressão, os mais usados são os
transdutores de pressão, com princípio capacitivo,
piezoresistivo e piezoelétrico, que são instalados em
adutoras e sub-adutoras para análise da pressão absoluta de distribuição do sistema. A Figura 3 ilustra um
exemplo de um medidor de nível.

2 Macromedição
Segundo Frangipani (Frangipani, 2007), a macromedição é todo o processo inerente  medição e
estimação dos parâmetros operacionais hidráulicos de
sistemas de abastecimento, com ênfase na distribuição de água com medições de vazão, nível e pressão.
A macromedição é fundamental dentro das empresas
de saneamento, pois é ela a responsável pela quantificação do volume de água produzido e fornecido
pela companhia, bem como fornecer dados de nível
de reservatórios e as pressões nos dutos. Estes dados
são muito importantes para o controle das estações,
evitando o desperdício de água e de energia_elétrica
por extravasamento dos reservatórios, rompimentos
nas redes_de_distribuição, ou ainda por um baixo rendimento de um motor.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Medidor de Nível

Para a escolha do macromedidor, é necessário um
estudo prévio do local de medição, com o intuito de
conhecer todos os aspectos físicos do ponto, como a
qualidade da água, velocidade do fluxo, tamanho,
material da tubulação e outros. Estes cuidados são
importantes não só para alcançar uma medição confiável, como também garantir a vida útil do equipamento.

2693

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Outro ponto importante na escolha do equipamento é
a interface de comunicação externa. Através dela, os
dados que foram medidos são disponibilizados para o
sistema_embarcado. O mercado disponibiliza vários
tipos de comunicação, onde neste projeto utilizou-se
instrumentos com saída 4 a 20 mA.
3 Sistema Embarcado
O uso de sistemas_embarcados tem como principal objetivo a otimização do projeto, minimizando
custo, tamanho e utilizando uma tecnologia hoje disponível no mercado que está em grande crescimento
comercial.
Segundo Morimoto (Morimoto, 2007), o uso de sistemas_embarcados tem como principal vantagem o
baixo consumo_de_energia, o custo incrivelmente
barato e seu processamento possui tarefas dedicadas,
diferente de computadores de propósito geral, alcançando sua funcionalidade sem travamentos e panes.
Para a integração do sistema_embarcado ao sistema
de macromedição, utilizou-se de um microcontrolador com entradas analógicas e digitais e porta_serial.
Além disso, foi confeccionada uma placa de circuito
impresso com reguladores_de_tensão, resistores para o
condicionamento dos sinais, filtros, liquid crystal
display (LCD) e diversos componentes eletrônicos
necessários ao funcionamento do sistema. A placa
confeccionada está presente na Figura 4.

A linguagem escolhida para fazer o firmware utilizado juntamente com o microcontrolador é o C, devido
a sua facilidade na programação. A eficiência e a
portabilidade também são características positivas da
linguagem (Pereira, 2007).
Os sensores utilizados fazem uso de saída  corrente
(4 a 20 mA). Essa corrente de saída é convertida em
tensão através de resistências e ligada  entrada do
ADC. Após o microcontrolador converter essa tensão
para o domínio digital, esses dados são tratados de
acordo com a curva pré-configurada para aquele sensor_em particular.

Figura 5. Placa com microcontrolador

Após processados os dados são exibidos localmente
através de um LCD, onde são mostrados, de forma
alternada. Os sensores são lidos em intervalos menores que 1 ms.
Ligado ao microcontrolador está um modem GPRS
através de uma interface serial (RS232). A comunicação entre o microcontrolador e o modem ocorre
através de comandos AT, padrão de comunicação
baseado numa série de comandos criados pela empresa Hayes (Arthur, 2007). O mesmo é responsável por
prover a funcionalidade de telemetria requerida pelo
projeto.
3.2 Telemetria

Figura 4. Sistema Embarcado

3.1 Microcontrolador
O microcontrolador utilizado é o PIC18F452 fabricado pela Microchip, que oferece todos os periféricos necessários para o funcionamento do sistema,
como Analogic-Digital Converter (ADC), porta_serial, entre outros, com um custo razoavelmente barato.
O microcontrolador está em uma placa que fora confeccionada para a integração de diversos componentes que o sistema necessita. A Figura 5 ilustra com
mais detalhes a placa.

ISBN 978-85-8001-069-5

Telemetria é uma tecnologia amplamente empregada em processos onde as distâncias ultrapassam
dezenas, e até mesmo centenas de metros entre os
componentes que necessitam de comunicação. Esta
técnica vem sido buscada por muitas empresas que
tem como foco o que é chamado de Automatic Meter
Reading (AMR) (Rozas e Prado, 2002).
Normalmente este recurso é usado em medições onde
a instalação de cabos seria muito dispendiosa ou até
mesmo inviável, e utiliza um sistema de rádio ou
mesmo o sistema de telefonia celular Global System
for Mobile Communications (GSM).
A tecnologia GSM agrega ao sistema certas funcionalidades que a rede de telefonia celular oferece, como
o envio de mensagens de texto e acesso  Internet.
Neste trabalho empregou-se a telemetria de duas
formas. A primeira forma ocorre quando qualquer

2694

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

linha celular realiza uma chamada para a linha celular
utilizada pelo modem GPRS ligado ao sistema_embarcado. O sistema então desliga a chamada e envia
para a linha de origem da chamada uma mensagem
de texto contendo os dados disponíveis.
A segunda forma ocorre periodicamente num intervalo de tempo pré-determinado (6 minutos), onde os
dados são enviados, através da Internet, utilizando
um protocolo próprio, para um servidor dedicado,
que fica ligado 24 horas por dia, localizado no datacenter da companhia. Na ocorrência de um congestionamento da rede GSM ou outro problema que inviabilize a comunicação, é sinalizado um erro no envio.
Em caso de três erros consecutivos o modem é reiniciado forçando uma reentrada na rede.
Com o intuito de visualizar de forma amigável e armazenar os dados recebidos no servidor, foi desenvolvido um sistema_supervisório.
4 Sistema Supervisório
Com os pontos de acesso instalados por toda a
planta, coletando e transmitindo as informações imprescindíveis para o controle do sistema, é necessário
a construção de uma ferramenta que possa gerenciar
esses dados, centralizando e exibindo através de uma
Interface Homem Máquina (IHM), para o operador
do sistema.
Chama-se esta interface de supervisório e sua principal função é a recepção, codificação, exibição e armazenamento dos dados. Com essas características
alcançadas, podem ser criadas no sistema ferramentas
para gerenciar estas informações com estatísticas,
lógicas de controle e uma infinidade de recursos. A
interface do sistema_supervisório desenvolvido é
mostrada na Figura 6.

Dentro das principais características da linguagem
Java, destaca-se duas que foram decisivas na sua
escolha para esse projeto. A primeira é o fato de ser
gratuita, isto é, ter em mãos uma linguagem poderosa
sem gerar custos com licenças de desenvolvimento
(Deitel, 2003).
A segunda característica fundamental é a extensa
biblioteca de rotinas que facilitam a cooperação com
o protocolo Transmission Control ProtocolInternet
Protocol (TCPIP). Sendo esse protocolo quase que
onipresente em redes, esta característica é importante,
pois o sistema utiliza comunicação_remota, que é
baseada em redes (Internet).
Para o desenvolvimento desse projeto foi utilizado o
pacote Java.net, para construção de um servidor de
dados utilizando socket. Esta aplicação abstrai o nível
baixo da construção de um servidor, e fornece a interface de rede necessária para que a aplicação possa
funcionar como um servidor TCP, bastando informar
ao sistema a porta de comunicação para entrada e
saída dos dados.
Além da exibição dos dados para o operador, o sistema possui lógicas de controle, que monitora as conexões e os parâmetros pré configurados de todas as
variáveis do sistema. Este controle permiti que alarmes sejam disparados para alertar o operador mediante a possíveis desequilíbrios em sua planta, como
um extravasamentos de reservatório. Na Figura 7 um
alarme é exibido através da mudança de cor no nome
de um reservatório, indicado ao operador uma falha
na conexão da rede GPRS.

Figura 7. Visão parcial dos Setores no Supervisório

Uma vez que os dados foram adquiridos pelo sistema, é necessário gravar para que sejam disponibilizados futuramente. Para alcançar isso, usou-se o banco_de_dados relacional MySQL, sendo um software
livre com base na Licença Pública Geral (GPL). Graças a esse recurso o operador do sistema pode visualizar o histórico dos dados através de tabelas ou de
gráficos de tendência. A Figura 8 apresenta um gráfico de tendência disponibilizado pelo sistema.
Figura 6. Interface do Sistema Supervisório

Esta interface foi desenvolvida em Java utilizando a
plataforma NetBeans e integrado com o banco de
dados MySQL.

ISBN 978-85-8001-069-5

2695

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Uso da Operadora A.

Data
300312
310312
010412
020412
030412

Tentativas
de
Conexão
240
240
240
240
240

Conexões
Realizadas

Eficiência


34
43
47
143
126

14,17
17,92
19,59
59,59
52,5

Tabela 2. Uso da Operadora B.

Figura 8. Gráfico de Tendência

5 Resultados Obtidos
O sistema foi implantado na Companhia de Saneamento do Pará para testes de confiabilidade e desempenho, desde agosto de 2010. Atualmente conta-se
com 12 módulos instalados por toda a área metropolitana de Belém.
O sistema mostrou ser capaz de manipular o volume
de dados requisitado, tanto na geração (sensores e
microcontrolador), como no recebimento e gravação
no banco_de_dados (supervisório).
A funcionalidade dos gráficos se mostrou muito útil
para detectar, por exemplo, o histórico de operação
dos conjuntos motor-bomba, a variação do consumo
de água durante todos os turnos do dia e quando e
quanto um reservatório extravasou.
O numero de deslocamentos dos técnicos para vistoriar os instrumentos e os dados registrados localmente em cada setor, que antes era de pelo menos uma
vez por semana, agora passou a ser uma vez ao mês
para realizar manutenção preventiva nos instrumentos.
A escolha da operadora que presta serviço de trafego
de dados via GPRS é de fundamental importância
para o processo, onde nos testes, algumas apresentaram maior confiabilidade do que outras, variando de
acordo com cada ponto de transmissão.
As tabelas 1 e 2 abaixo, apresentam a dinâmica de
transmissão_de_dados referentes a duas operadoras
de telefonia. A tabela 1 é referente a operadora A
e os dados são referentes ao período de 30 de março
de 2012 a 03 de abril de 2012. A tabela 2 é referente
a operadora B do período de 05 de abril de 2012 a
08 de abril de 2012. Pode-se notar que a segunda
operadora apresentou bons resultados, acima de 98,
validando a eficiência do sistema apresentado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Data
050412
060412
070412
080412

Tentativas
de
Conexão
240
240
240
240

Conexões
Realizadas

Eficiência


237
238
235
239

98,75
99,17
97,92
99,58

Em certas áreas da cidade, mais próximo da periferia,
eventualmente ocorre o congestionamento da rede
GPRS, impedindo que os dados sejam transmitidos
pela Internet do dispositivo para o servidor, gerando
registros de erro. Porém, esses erros ocorrem em
poucos lugares, em intervalos sucintos, não comprometendo o desempenho do sistema como um todo.
De forma geral, o sistema se comportou bem e apresentou ótima escalabilidade, sendo limitado pela capacidade da rede GSM e pelo numero de conexões
simultâneas, suportadas pelo servidor. O numero de
estações que necessitam ser monitoradas em uma
companhia, não alcançaria esses limites, bastando
apenas a instalação de novos dispositivos e atualização do software supervisório, para expandir o sistema.

6 Conclusão
Este projeto se mostrou de baixo_custo, onde os
componentes mais onerosos são os sensores, que em
sua maioria já fazem parte do corpo de equipamentos
das empresas.
Ao passar a usar o sistema a empresa diminui os gastos, principalmente, com transporte e telefonia que
antes eram suas únicas ferramentas de controle. As
manobras ainda continuam, porém o operador só
precisa se deslocar para operar o sistema caso os
pontos monitorados necessitem de alguma intervenção humana.
Com o projeto, o profissional da área de saneamento,
detém o total controle de supervisão operacional. Sua
arquitetura possui expansão para inclusão de lógicas

2696

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

computacionais e telecomandos para que o sistema
possa alcançar um nível de controle automatizado.
Consequentemente, benefícios sócio-econômicos e
ambientais serão obtidos, afinal a água esta cada vez
mais cara, na sua captação e tratamento (Lamon,
2005). A diminuição do desperdício de água tratada,
leva  contenção de energia_elétrica e produtos químicos que são usados no tratamento. Essa economia
tem impacto direto tanto para as empresas de saneamento como para a população em geral e o meio_ambiente.
Agradecimentos

httpwww.hardware.com.brartigosentendendosistemas-embarcados
Pereira, F.
(2007). Microcontroladores PIC
Programação em C. Érica, 7 ed., São Paulo SP.
Soares, Alexandre Kepler (2003). Calibração de
Modelos de Redes de Distribuição de Água para
Abastecimento Conciderando Vazamentos e
Demandas Dirigidas pela Pressão. São
PauloUniversidade de São Paulo, 178 p.
Rozas, N. Prado, R. T. A. (2002). Implatação de
Sistemas de Leitura Automática de Medidores de
Insumos Prediais. São Paulo-Sp.

Agradecemos a Companhia de Saneamento do
Pará pela oportunidade de fazermos parte de seu
quadro funcional.
Agradecemos ao Eng Haroldo Ramos Martins, Eng
Ronald Kelley, Eng Marco Antonio Paradella e ao
Sr. Antonio Rodrigues da Silva Braga, presidente da
Companhia de Saneamento do Pará, pela oportunidade que nos foi concedida, onde investiram confiança,
responsabilidades e recursos para a implantação deste
projeto em sua área operacional.
Agradecemos a todos os nossos parceiros que não só
forneceram os componentes necessários para o desenvolvimento deste projeto, como também sempre
estiveram  disposição para compartilhar suas experiências.
Referências Bibliográficas
Arthur, R. Figueiredo, R. (2007). Nascimento, L. H.
B. Projeto de um controlador de alarme de carro
Via SMS.
Carlos, É. (2012). Saneamento Duas décadas de
atraso. Trata Brasil Saneamento é Saúde.
Acesso em 22 de fevereiro de 2012
Disponínel
em
httpwww.tratabrasil.org.brdetalhe.php?codigo
122.
Deitel, H. M. (2003). Java, Como Programar.
Tradução de Carlos Arthur Lang Lisbôa.
Bookman, 4. ed., Porto Alegre - RS.
Frangipani, M. (2007). Técnicas de operação em
sistemas
de
abastecimento
de
água
Macromedição.
Ministério das Cidades,
SNSA, Brasília - DF.
Gomes, H. P. (2009). Eficiência Hidráulica e
Energética em Saneamento Análise Econômica
de Projetos. Editora UniversitáriaUFPB, 2 ed.,
João Pessoa - PB.
Lamon, G. P. S. (2005). Pitometria e Macromedição
nas Empresas de Saneamento. Unigraf, 1 ed.,
Belo Horizonte - MG.
Morimoto, C. E. (2007). Entendendo os Sistemas
Embarcados. Hardware.com.br Acesso em 09
de março de 2012 Disponível em

ISBN 978-85-8001-069-5

2697