Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALGORITMO DE PREDIÇÃO DE TRÁFEGO DE REDE BASEADO NA FUNÇÃO
AUTOCORRELAÇÃO DE UM MODELO MULTIFRACTAL
*BRUNO V. L. SOUZA, *FLÁVIO H. T. VEIRA, *ALISSON A. CARDOSO
*Escola de Engenharia Elétrica e de Computação (EEEC), Universidade Federal de Goiás (UFG)
Av.Universitária, n. 1488 - Qd.86 - Bloco A - 3o piso - 74605-010 - Setor Leste Universitário
Goiânia, Goiás, Brasil
E-mails eng.brunolopes@hotmail.com, flavio@eeec.ufg.br, alsnac@gmail.com
AbstractIn this paper we propose a linear predictor of network traffic based on the Wiener filter, using the autocorrelation
function of a multifractal model, which is the combination of a multiplicative cascade with an independent lognormal. This
model is flexible enough to capture the multifractal characteristics of data traffic, including both the scaling function as the factor
of time. Moreover, the model is simple because it has only three input parameters. the autocorrelation function of a
model multifractal. This paper presents the methods used for both prediction of actual traffic networks and for evaluating the
results. Finally, it exposed the discussions on the results and conclusions obtained in the comparison of the proposed prediction
algorithm with other traditional predictors.
Keywords Modeling and System Identification, Multifractal Modeling, Traffic Networks, Prediction Algorithm, Wiener Filter.
Resumo No presente trabalho propomos um preditor linear de tráfego_de_rede baseado no filtro de Wiener, usando a função de
autocorrelação de um modelo multifractal, que consiste na combinação de uma cascata multiplicativa com um processo
independente lognormal. Este modelo é flexível o suficiente para capturar as características multifractais do tráfego de dados,
incluindo tanto a função de escala quanto o fator de momento. Por outro lado, o modelo é simples por possuir apenas três
parâmetros de entrada. a função_de_autocorrelação de um modelo multifractal. São apresentados os métodos utilizados tanto para
predição de tráfego real de redes quanto para avaliação dos resultados. Por fim, são expostos as discussões sobre os resultados e
conclusões obtidas na comparação do algoritmo_de_predição proposto com outros preditores tradicionais.
Palavras-chave .

1

Introdução

No contexto da análise de tráfego em redes de
computadores, destacam-se pesquisas voltadas para a
caracterização e a predição de tráfego. Em ambos os
casos, consultando a literatura, fica claro o avanço
destes estudos cada vez mais no sentido de se adotar
métodos quantitativos para apoiar atividades de análise, caracterização e predição de tráfego em redes.
A constatação da presença da auto-similaridade
no tráfego_de_rede, inadequadamente descrita por
modelos clássicos, tais como, modelos Markovianos
e Poissonianos, foi seguida imediatamente pelo desenvolvimento de modelos fractais de tráfego.
Após a divulgação do trabalho de Leland et al.
(Leland, 1994), iniciou-se uma nova abordagem de
modelagem de tráfego, denominada modelagem
fractal. Leland et al. constataram experimentalmente
que o tráfego_de_rede Ethernet coletado no Bellcore
Morristown Reaserch and Engineering Center possuía comportamento auto-similar, apresentando alternância de períodos de surtos de tráfego em diversas
escalas de tempo. Estudos posteriores mostraram que
este comportamento em escala, impossível de ser
reproduzido pelos clássicos modelos estocásticos
markovianos utilizados até então, não era restrito
apenas s redes LAN Ethernet (Willinger, 1996) e
que influenciava fortemente o desempenho das redes
(Park, 2000).

ISBN 978-85-8001-069-5

Pesquisas realizadas por Riedi et al. (Riedi,
1999), seguidas por Feldmann et al. (Feldmann, 19
98), possibilitaram a descrição completa do comportamento do tráfego_de_redes WAN. Nestes trabalhos,
mostrou-se que o comportamento em escala do tráfego_de_redes WAN pode ser dividido em duas principais regiões de resolução em grandes escalas de
tempo (da ordem de centenas de milissegundos e
maior) onde o comportamento em escala é caracterizado pelo fenômeno da auto-similaridade, enquanto,
em pequenas escalas de tempo (da ordem de centenas
de milissegundos e menor), o tráfego WAN é mais
bem descrito através da análise multifractal. A abordagem desta análise tem sido recentemente questionada por alguns trabalhos, principalmente para tráfego de backbone Internet (Zhang, 2003) e em termos
do grau de multifractalidade presente nos traços de
redes (Rolls 2005). Entretanto, é importante notar
que a análise multifractal generaliza e refina de uma
forma natural o comportamento auto-similar observado no tráfego_de_redes. Processos auto-similares de
segunda ordem ou, mais genericamente, monofractais, apresentam regularidade e comportamento em
escala constantes no tempo, e normalmente dependem apenas de um único parâmetro, o parâmetro de
Hurst H. Por outro lado, processos_multifractais permitem que tais características variem no tempo, portanto, possibilitando maior flexibilidade em descrever fenômenos irregulares que são localizados no
tempo.
603

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em mecanismos dinâmicos e preditivos de controle de tráfego, o preditor de tráfego desempenha
um papel fundamental. Nestes casos, o desempenho
dos mecanismos de controle está intimamente ligado
 precisão dos preditores de tráfego neles empregados. A utilização de modelos estatísticos descritores
de tráfego no projeto de preditores pode proporcionar
melhor desempenho de predição, sendo este desempenho fortemente dependente de quão preciso é o
modelo em capturar as reais propriedades estatísticas
do tráfego.
Um modelo de tráfego preciso é capaz de capturar importantes características do tráfego, melhorando sua compreensão e permitindo o estudo dos efeitos dos parâmetros do modelo no desempenho das
redes.
Modelos estatísticos derivados de processos
multifractais são capazes de representar de forma
mais completa e precisa o real comportamento do
tráfego_de_redes. Embora a pesquisa sobre multifractais não seja tão recente, poucos modelos multifractais foram desenvolvidos até então. Dentre os modelos multifractais existentes, destaque deve ser dado
ao Multifractal Wavelet Model (MWM) proposto por
Riedi et al. (Riedi, 1999), ao Variable Variance
Gaussian Multiplier Model (VVGMM) proposto por
Krishna et al. (Krishna, 2003), aos modelos alfaestáveis (Harmantizis, 2001), e ao movimento Browniano multifracionário (multifractional Brownian
motion, mBm) (Peltier, 1995). No artigo (Trang,
2006), é proposto um modelo multifractal para
tráfego_de_rede, que consiste na combinação de uma
cascata
multiplicativa
com
um
processo
independente lognormal. Este modelo é flexível o
suficiente
para
capturar
as
características
multifractais do tráfego de dados, incluindo tanto a
função de escala quanto o fator de momento. Por
outro lado, o modelo é simples por possuir apenas
três parâmetros de entrada.
O artigo está organizado da seguinte forma na
Seção 2, são apresentados as definições do modelo
multifractal, e como tais características são interpretadas no contexto de tráfego_de_redes. Na seção 3,
usando a estrutura de correlação do modelo tráfego
Multifractal, desenvolvemos um preditor de tráfego
linear baseado no filtro de Wiener. A seção 4 apresenta avaliações e resultados de uma série de experimentos que validam o algoritmo proposto utilizado
na predição de séries de tráfegos de rede, são exibidas as conclusões deste trabalho na seção 5.
2 Modelo multifractal
O modelo multifractal para tráfego_de_rede
utilizado consiste na combinação de uma cascata
multiplicativa com um processo independente
lognormal.
A Cascata Multiplicativa é um processo em que
um dado conjunto é dividido em porções sucessivamente menores obedecendo a uma regra geométrica,
a distribuição dos pontos é produzida através de um

ISBN 978-85-8001-069-5

processo aleatório iterativo e multiplicativo. Modelos
de cascatas multiplicativas são construções matemáticas apropriadas para capturar o comportamento
intermitente e altamente irregular.
As Cascatas multiplicativas foram inicialmente
propostas por Kolmogorov para modelagem de turbulência (Trang, 2006). Atualmente, o modelo de
cascatas multiplicativas tem encontrado aplicações
em diversas áreas que necessitam de modelar fenômenos não-lineares e que apresentam estrutura multiplicativa, tais como modelagem de tráfego, os preços das ações, fenômenos geofísicos, evolução do
DNA, etc.
A descrição do comportamento local de medidas
e funções em uma forma geométrica e estatística é de
interesse da análise multifractal (Park, 2000). Na
análise multifractal verifica-se o comportamento em
escala de momentos estatísticos dos processos para
estimar suas regularidades locais (Riede, 1999).
Através de ferramentas da análise multifractal algumas propriedades encontradas em processos reais
podem ser verificadas. O tráfego_de_redes, por exemplo, ao ser considerado multifractal significa que
possui uma estrutura de forte dependência inerente
entre as amostras, com incidência de rajadas em
várias escalas (Riede, 1999). Estas características
podem degradar o desempenho_de_rede em relação a
fluxos de tráfego Gaussianos e de curta-dependência
(Park, 2000). Definimos processos_multifractais
como um processo estocástico
que satisfaz a
Equação

onde

e
, e são intervalos na reta real,
e
são funções com domínio . Normalmente, assume-se que e
tenham comprimentos
positivos, e que
,
. A equação (1)
descreve a multifractalidade em termos de momento
estatístico, onde
e
são conhecidos como a
função de escala e o fator de momento de um processo_multifractal, respectivamente. Os traços de tráfego
reais apresentam suas propriedades multifractais
caracterizadas pela função de escala
e o fator de
momento
conforme se pode observar pela equação (1). Assim, um modelo multifractal deve capturar
estas duas propriedades multifractais. Isto pode ser
obtido pelo produto de uma cascata multiplicativa
e uma variável aleatória i.i.d positiva em
cada intervalo de tempo
(Trang, 2006). A variável é independente da medida da cascata
então a série obtida denotada por
satisfaz a
seguinte Equação

onde
Com isso, comparando (1) e (2) temos que as variáveis e devem ser escolhidas de forma a atender as seguintes equações

604

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Preditor Linear Baseado em Características
Multifractais

A função de escala pode ser precisamente modelada ao assumirmos que é uma variável aleatória
em 0,1 com distribuição beta simétrica
(Trang, 2006)

onde
corresponde  função Gama.
Consideremos como sendo uma variável aleatória cuja distribuição seja lognormal e definida pelos
parâmetros e e momento
.
Em resumo o modelo multifractal utilizado pode
ser descrito por três parâmetros
e as funções de caracterização (5) e (6). Sendo que a média e
a variância são representadas pelas seguintes equações respectivamente

Os parâmetros
e para um processo_multifractal podem ser atualizados adaptativamente através dos valores das funções
e
. Um método
de estimação destas funções baseado na equação (1)
é descrito em (Dang, 2003).
Pode-se constatar pela função_de_autocorrelação
de um processo, a presença ou não de dependência
de longo prazo entre as amostras (decaimento lento
da função_de_autocorrelação). Além disso, a função
de autocorrelação reflete a estatística de segunda
ordem de uma série temporal. A partir das propriedades da modelagem_multifractal apresentada na seção
anterior podemos obter a função_de_autocorrelação de
um processo_multifractal de forma analítica.
Seja o processo_multifractal
discreto no
tempo com parâmetros
. A função_de_autocorrelação deste processo para os instantes de tempo
e , é dada pela seguinte equação (Trang, 2006)

A predição da taxa futura dos fluxos de tráfego
quando devidamente aplicada a mecanismos de controle, pode vir a proporcionar ganhos de desempenho
e conseqente melhora de eficiência na utilização dos
recursos da rede.
A constatação da auto-similariade no tráfego de
diferentes ambientes de rede (Willinger, 1996) despertou o interesse dos pesquisadores em saber como
esta característica poderia ser utilizada na predição
de tráfego. Gripenberg e Norros (Gripenberg, 1996)
apresentam um preditor ótimo em tempo contínuo
para o fBm. Neste trabalho, os autores também mostram que a presença da auto-similaridade não torna
mais preciso os resultados da predição, e sim, apenas
faz com que seja possível a realização de predição
em diferentes escalas temporais.
Embora os resultados apresentados por Gripenberg e Norros sejam bastante interessantes, apenas
amostras do processo fBm são disponíveis. Para a
predição de processos discretos são necessários preditores em tempo_discreto. Hirchoren e Arantes apresentam em Hirchoren, 1998 um preditor linear em
tempo_discreto para o ruído Gaussiano fracionário.
Hirchoren e Arantes usam o preditor de Wiener, e
reafirmam através de resultados teóricos e simulados
as constatações apresentadas por Gripenberg e Norros.
Tendo como sinal desejado o valor futuro do sinal, a predição consiste em um caso particular de
filtragem, sendo o filtro projetado para tal fim denominado filtro preditor. Ótimo no sentido do mínimo
erro quadrático médio, o filtro de Wiener minimiza o
valor quadrático médio do sinal de erro, definido
como a diferença entre o sinal de saída do filtro e o
sinal desejado.
O projeto de um preditor linear ótimo que minimize o erro quadrático médio de estimação, consiste
em encontrar um filtro de Wiener discreto, que a
partir da combinação_linear de amostras do sinal de
entrada
, estime o
valor da amostra
, onde é número de
entradas do filtro e é o número de passos futuros.
Pode-se descrever a relação entrada-saída do filtro
através da seguinte soma convolução

onde
é o vetor de coeficientes ótimos do filtro,
é o conjunto de
amostras k-passos anteriores, e
é a
saída do filtro correspondente a estimação da resposta desejada
.
O vetor de coeficientes ótimos do filtro em tempo_discreto é obtido através da solução da equação de
Wiener-Hopf Haykin, 1989, sendo dada por

ISBN 978-85-8001-069-5

605

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde
é a correlação entre os valores nas
entradas do filtro, descrita como

e
jada
como

é a correlação_cruzada entre a resposta desee as entradas do filtro, descrita

Como se pode perceber nas equações 12, 13 e
14, apenas o valor quadrático médio dos valores
presentes nas entradas, a correlação entre estes valores, e a correlação_cruzada entre o valor desejado e os
valores nas entradas do filtro são necessários para a
obtenção dos coeficientes. Ou seja, a obtenção dos
coeficientes ótimos do filtro de Wiener requer apenas
o conhecimento das estatísticas de primeira e segunda ordem do sinal de interesse.
A abordagem de predição proposta consiste em
assumir que o tráfego_de_redes seja modelado através
características multifractais que consiste na
combinação de uma cascata multiplicativa com um
processo independente lognormal, e baseado na teoria de Wiener e na estrutura de correlação do modelo,
obter os coeficientes do filtro preditor (Bianchi,
2004). A autocorrelação do modelo tráfego Multifractal é representada pela equação (10).
4 Avaliação do Algoritmo Preditor de Tráfego de
Redes Proposto
Na presente seção são realizadas avaliações
comparativas entre o desempenho do preditor proposto e o desempenho de outros dois diferentes preditores, quando aplicados aos traços de tráfego
TCPIP. O presente trabalho utiliza a mais comumente usada medida de desempenho de predição o erro
quadrático médio.
A fim de avaliar o preditor de tráfego proposto,
são realizadas comparações de desempenho entre o
preditor adaptativo baseado em características multifractais e dois outros preditores lineares adaptativos
LMS (Least Mean Square) e RLS (Recursive Least
Square).
Dentre os algoritmos lineares adptativos existentes nas literatura, os algoritmos LMS e RLS merecem atenção (Chong, 1995). O primeiro, o filtro
linear adaptativo LMS, pertence  família de algoritmos de gradiente estocástico, que não requer meISBN 978-85-8001-069-5

dições das funções de correlação, nem inversão da
matriz de autocorrelação. Enquanto o filtro linear
RLS, é visto como um caso especial do filtro de
Kalman (Haykin, 2001). Os filtros LMS e RLS são
bastante empregados na predição de séries_temporais
(Adas, 1998 Toreyin, 2006 Chong, 1995).
O algoritmo LMS é uma implementação adaptativa do filtro de Wiener, proporcionando uma solução recursiva para as equações normais. Ele é obtido
através da variação dos coeficientes do filtro no tempo, de uma maneira recursiva. O parâmetro de adaptação , este deve ser tal que se garanta a convergência do algoritmo LMS, portanto, o valor do parâmetro de adaptação do algoritmo LMS é dependente da
série em que o filtro é aplicado.
O outro algoritmo utilizado na comparação emprega um aproximação um pouco mais sofisticada
para matrizes de autocovariância e correlação_cruzada é o RLS, sendo representado por uma aproximação estocástica para o método de Newton (Chong,
1995).
O RLS apresenta elevada velocidade de convergência, que independente da diferença entre os autovalores da matriz de autocovariância do sinal de
entrada (diferente do que ocorre com o algoritmo
LMS). Em regime_permanente, o desajuste do algoritmo pode ser muito próximo de zero. Por outro
lado, ele apresenta complexidade computacional
mais elevada, e pode também apresentar problemas
de estabilidade e rastreio, de acordo com o valor
escolhido para o fator de esquecimento
(Chong,
1995), que deve ser tal que se garanta a estabilidade e
rastreio do algoritmo RLS, portanto, o valor do fator
de esquecimento é dependente da série em que o
preditor é aplicado.
O projeto_de_filtros preditores baseados na teoria
de Wiener requer apenas o conhecimento das estatísticas de primeira e segunda ordens do sinal a ser
predito. Ou seja, para o cálculo dos coeficientes
destes filtros faz-se necessário o conhecimento da
correlação entre os valores nas entradas do filtro, e a
correlação_cruzada entre a resposta desejada e as
entradas do filtro. A forma como estas correlações
são determinadas é de fundamental importância,
influenciando fortemente no desempenho do preditor
obtido.
As avaliações são realizadas aplicando os algoritmos de predição aos traços de rede de comunicação
em
diferentes
escalas
de
tempo
DECPKT110.TCP e DECPKT1100.TCP e
DECPKT1512.TCP em um conjunto de 1000
amostras (entre os instantes 1000 e 2000). Sendo que
o 10 no nome dado  primeira série
(DECPKT110.TCP), representa um intervalo de
amostragem de 10ms, na segunda série é de 100ms e
na terceira é de 512ms.

606

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A tabela e os gráficos a seguir mostram a comparação dos resultados de EQM
Tabela 1. Comparação do Erro Quadrático Médio.

Figura 1.

Séries de Tráfego
de Redes

Multifractal
(Proposto)

RLS

LMS

DECPKT110

0,0161

0,0178

0,0181

DECPKT1100

0,0102

0,0138

0,0136

DECPKT1512

0,0069

0,0094

0,0096

Comparação entre a série de tráfego real e as séries
preditas para a amostra (dec-pkt-10).

Figura 4. Comparação Erro Quadrático Médio (10ms)
Figura 2.

Comparação entre a série de tráfego real e as séries
preditas para a amostra (dec-pkt-100).

Figura 5. Comparação Erro Quadrático Médio (100ms)

Figura 3.

Comparação entre a série de tráfego real e as séries
preditas para a amostra (dec-pkt-100).

Na figura 1, 2 e 3 são apresentadas comparações
entre a série de tráfego real e a amostras predita pelos
algoritmos, onde podemos visualizar o comportamento de cada modelo de predição. Nas amostras
iniciais o algoritmo LMS apresenta os piores resultados, por causa da sua convergência mais lenta, o que
não acontece com os modelos RLS e Multifractal,
como pode ser observado também nas Figuras 4, 5 e
6 mostradas em seguida.

ISBN 978-85-8001-069-5

Na tabela 1 podemos observar que o algoritmo
proposto apresentou menores valores de EQM para
todas as séries na comparação com os demais algoritmos de predição conhecidos, mostrando assim
eficiência em relação aos demais. O tráfego_de_redes
possui características que são descritas mais adequadamente por modelos multifractais. Assim, acreditamos que métodos mais eficientes de alocação de
recursos podem ser obtidos ao se considerar tais
modelos.

607

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6. Comparação Erro Quadrático Médio (100ms)

Nas Figuras 4, 5 e 6 são expostas a evolução do
EQM para cada um dos preditores em dois tipos de
amostras com diferentes intervalos de amostragem.
Confirmando que o preditor proposto apresenta melhores resultados em termos de erro quadrático médio
que os demais preditores.
5 Conclusão
O modelo de preditor multifractal para tráfego de
rede baseado na estrutura de Wiener, é flexível o
suficiente
para
capturar
as
características
multifractais do tráfego de dados. Por outro lado, o
modelo é simples por possuir apenas três parâmetros
de entrada. O desempenho do Algoritmo proposto
comparado com algoritmos RLS e LMS apresentou
melhores resultados em todos as simulações demonstrando sua superioridade na predição de traço de
redes de comunicações. Esses resultados são confirmações de que o modelos estatísticos derivados de
processos_multifractais são capazes de representar de
forma mais completa e precisa o real comportamento
do tráfego_de_redes.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Fundação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPEs) pelo
apoio a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Adas, A. M. (1998). Using adaptive linear prediction
to support real-time VBR video under
RCBR, IEEEACM Trans. Net. 6(5) 635-645.
Bianchi, G. R. Vieira, F. H. T Lee, L. L. A Novel
Network Traffic predictor Based on Multifractal
Traffic Characteristic. Proceedings of 2004
Global Telecommunications Conference 
GLOBECOM 2004. Dallas, December, 2004.
Bianchi, G. R. Vieira, F. H. T Lee, L. L. Um
Modelo Multifractal Aplicado  Predição de
Tráfego de Redes. Anais do XXI Simpósio

ISBN 978-85-8001-069-5

Brasileiro de Telecomunicações - SBT04.
Belém, Setembro de 2004.
Chong, S., Li, S. Q. and Ghosh, J. (1995). Predictive
dynamic bandwidth allocation for ef cient
transport of real-time VBR video over
ATM, IEEE Journal on Selected Areas in
Communications 13(1) 12-23.
Dang. T. D. S. Molnar e I. Maricza. Queuing performance estimation for general multifractal traffic. Int. J. Commun. Syst., vol. 16, no.2,
pp.117-136, 2003.
Gripenberg, G. Norros, I. On the prediction of
fractional Brownian motion. Journal of Applied
Probability, v.33, p.400-410, 1996.
Harmantizis, F. C. Hatzinakos, D. E Katzela, I. Tail
probabilities for the mulitplexing of fractional
alpha-stable broadband traffic. ICC, Helsing,
Finland, June, 2001.
Haykin, S. S. Modern filters. New York, Macmillan
Publishing Company, 1989.
Haykin, S. (2001). Adaptive Filter Theory, 4 edn,
Prentice Hall.
Hirchoren, G. A. Arantes, D. S. Predictors for the
discrete time fractional Gaussian process.
Proceedings
of
SBTIEEE
International
Telecommunications Symposium ITS 98, v.1,
p.49-53, Aug. 1998.
Krishna, P. M. Gadre, V. M. Desai, U. B.
Multifractal based network traffic modeling,
Kluwer Academic Publishers, 2003
Leland, W. E. et al. On the self similar nature of
Ethernet Traffic (extended version). IEEEACM
Transactions on Networking, v.2, n.1, p.1-15,
Feb. 1994.
Park, K. Willinger, W. (Eds.). Self-similar network
traffic and performance evaluation. New York
Wiley, 2000.
Peltier, R. Véhel, J. L. Multifractional Brownian
motion definition and preliminary results.
Technical Report 2695, INRIA, 1995.
Riedi, R. H. Lévy Véhel, J. TCP Traffic is
multifractal A numerical study. INRIA Research Report, n.3129, 1997.
Riedi, R. H. et al. A multifractal wavelet model with
application to network traffic. IEEE Transactions on Information Theory, v.45, p.992-1018,
April 1999.
Toreyin, B. U., Trocan, M. and Cetin, A. E. (2006).
LMS based adaptive prediction for scalable
video coding,ICASSP, Toulouse, France.
Trang Dinh
Dang,Sándor
Molnár,
Istc,an
Maricza,"Capturing the Multifractal Characteristics of Network Traffic" 2006.
Willinger, W. Taqqu, M. S. Erramilli, A. A bibliographical guide to self-similar traffic and performance modeling for modern high-speed stochastic networks Theory and Applications,
Royal Statistical Society Lecture Notes Series,
v.4. Oxford University Press, 1996

608