Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DIAGNÓSTICO EM TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA UTILIZANDO-SE REDE BAYESIANA
ANGEL J. Q. CARITA, LUCIANA C. LEITE, AARÃO P. P. DE M. JÚNIOR, RUBEN B. GODOY
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS
Cx. Postal 659  CEP 79070-900, Campo Grande-MS
E-mails anngelc@gmail.com, luciana@del.ufms.br, aaraojr@gmail.com,
ruben@batlab.ufms.br

LEANDRO SAUER
Programa de Pós-Graduação em Administração, Depto. de Economia e Administração, UFMS
Caixa Postal 659, 79070-900, Campo Grande-MS
E-mails leandrosauer@uol.com.br
Abstract
 This work describes the structure, learning and application of Bayesian Network to diagnosis of faults in power
transformer through the dissolved gases analysis (DGA) in oil. The Bayesian Network uses the concentration ratios of gases methanehydrogen (CH4H2), ethanemethane (C2H6CH4), ethyleneethane (C2H4C2H6) and acetyleneethylene (C2H2C2H4), as elements that activate the network diagnosis normal deterioration, electrical failure and thermal failure. The probabilistic
knowledge was performed from database, and the Bayesian Network presented a good degree of reliability and consistency.
Keywords
 Bayesian Network, fault transformers diagnosis, Rogers method, DGA.
Resumo
 O presente trabalho descreve a estrutura, aprendizagem e aplicação da Rede Bayesiana destinada ao diagnóstico de
falhas incipientes de transformadores mediante a análise_de_gases_dissolvidos (DGA) no óleo. A Rede Bayesiana utiliza as relações de concentração de gases metanohidrogênio (CH4H2), etanometano (C2H6CH4), etilenoetano (C2H4C2H6) e acetilenoetileno (C2H2C2H4), como elementos causais que ativam o diagnóstico da rede deterioração normal, falha elétrica e falha
térmica. O conhecimento probabilístico foi realizado a partir de um banco_de_dados, e a Rede Bayesiana apresentou uma boa
confiabilidade e consistência.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Em um sistema de transmissão e distribuição confiável de energia_elétrica, o transformador de potência é um dos principais elementos de conexão, desde
o local de geração até os pontos de uso final. Trata-se
de um dos equipamentos de alto custo no contexto de
sistemas_elétricos_de_potência, mas não tão alto comparado com o custo de falta de energia quando um
destes equipamentos apresenta uma falha incipiente.
A presença de uma falha pode ocasionar perdas catastróficas para a concessionária, e a reposição do
transformador, em alguns casos, pode chegar até os
seis meses (Peres et al., 2009).
Países desenvolvidos já possuem sistemas de diagnósticos em tempo_real (SDTR), cujo objetivo é o de
se conhecer, de forma instantânea, o estado e condição dos transformadores e supervisionar seu funcionamento visando uma manutenção adequada (Fernández, 1999).
De acordo com estudos já realizados, o tempo de
vida útil razoável dos transformadores varia de 25 a
30 anos (Arantes, 2005). Essa vida útil poderá ser

ISBN 978-85-8001-069-5

otimizada, além do tempo previsto pelo fabricante,
com um monitoramento e cuidado adequados.
Até o momento várias pesquisas no campo da inteligência_artificial (Arantes, 2005 Mamat et al., 2008
de Aquino et al., 2010 Morais, 2004 Németh et al.,
2009), tais como redes_neurais, lógica_fuzzy, sistemas
híbridos, sistemas especialistas e outros métodos e
teorias estatísticas, foram desenvolvidas para melhorar a eficácia do transformador, cujas propostas estão
relacionadas ao desenvolvimento de ferramentas que
permitam detectar as falhas apresentadas neste equipamento.
A contribuição deste trabalho está em proporcionar
aos leitores uma ferramenta adicional e confiável na
detecção_de_falhas incipientes no transformador de
potência, apresentando resultados coerentes para um
monitoramento satisfatório e manutenção oportuna
do transformador. Como consequência, a minimização de custos e prolongamento da vida útil do transformador estimado pelo fabricante será de grande
utilidade e auxílio aos especialistas e engenheiros de
manutenção de concessionárias de energia.

1180

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Diagnóstico de Falhas Incipientes
O componente principal de um transformador é
seu sistema de isolamento, constituído basicamente,
por um líquido isolante (óleo mineral) e uma isolação
sólida (papel isolante elétrico). O sistema de isolamento compreende as bobinas (enrolamento primário
e secundário) e o núcleo_ferromagnético, que estão
submersos no óleo_isolante, cuja principal função é
de isolamento e refrigeração e também atua como
dielétrico ou extintor de arco entre as partes que
apresentaram diferenças de potenciais elétricos. Durante o funcionamento dos transformadores_de_potência vários processos de desgaste e de envelhecimento
ocorrem no sistema de isolamento, dentre os quais
destacam-se pontos quentes, sobre-aquecimentos,
sobre-tensões e vibração. Para garantir a eficiência
do equipamento, tais efeitos devem ser monitorados,
permitindo intervenções de manutenção preventiva e
preditiva, evitando paradas de máquinas e aumento
de custos (Milasch, 1984).
A presença de gases gerados internamente no transformador pelo sistema de isolamento (óleo, papel)
permite detectar as condições operativas no transformador. Os efeitos de fadiga térmica, química, elétrica
e mecânica, tais como, pontos quentes, sobreaquecimentos, sobre-tensões e vibração são responsáveis por alterações do sistema isolante e devem ser
monitorados para garantir a eficiência do equipamento, permitindo intervenções de manutenção preventiva, a fim de evitar paradas de máquina e, consequentemente, o aumento de custos (Batista, 2005).
As duas principais causas de formação de gases dentro de um transformador são distúrbios térmicos e
elétricos. Gases também são produzidos a partir da
decomposição do óleo e isolamento exposto a temperaturas de arco elétrico. Geralmente, quando os gases
são formados, principalmente, por bombardeio iônico, há pouco ou nenhum calor associado com baixa
energia e descargas parciais (IEEE Std C57.1042008, 2009 Flores et al., 2007).
Os gases mais comumente encontrados no óleo de
transformadores estão agrupados em Hidrogênio e
Hidrocarbonetos (Hidrogênio, Metano, Etano, Etileno, Acetileno), Óxidos de Carbono (Monóxido de
Carbono, Dióxido de Carbono) e gases não oriundos
de faltas (Nitrogênio, Oxigênio) (IEEE Std C57.1042008, 2009).

elétricos como reatores, transformadores_de_corrente,
transformadores de potencial e outros.
Como métodos convencionais de diagnóstico_de_falhas através da DGA, podemos citar os métodos que
utilizam relações de concentrações de gases, como o
método de Rogers (1975), o método de Doernenburg
(IEEE, 2009), o método previsto na NBR7274
(1982), e o método de Duval (1989), que leva em
consideração apenas a concentração percentual relativa dos gases. Dentre estes métodos de DGA, o mais
difundido e confiável é o método apresentado por
Rogers (1975) (Silva, 2005), que utiliza quatro relações de gases metanohidrogênio (CH4H2), etanometano (C2H6CH4), etilenoetano (C2H4C2H6) e
acetilenoetileno (C2H2C2H4). O diagnóstico_de_falhas é realizado através de um esquema simples de
codificação baseado em intervalos das relações, como é mostrado nas tabelas 1 e 2 abaixo (Rogers,
1975).
Tabela 1. Definição de códigos de Rogers.

A combinação dos códigos da Tabela 1 gera doze
(12) diferentes tipos de falhas no transformador. O
tipo de falha está baseado nos códigos apresentados
na Tabela 2.
Tabela 2. Diagnóstico de falhas baseado nos códigos da Tabela 1.

4
3 Análise de Gases Dissolvidos
Por meio da análise_dos_gases_dissolvidos (DGA)
no óleo_isolante é possível avaliar a condição de operação do isolamento do equipamento, com a detecção
de eventuais processos de falha que possam estar
ocorrendo. A DGA é a técnica mais utilizada para
monitorar o desempenho de transformadores_de_potência (Couderc et al., 1996 Yang and Huang, 1998
Durval, 2002), assim como de outros equipamentos

ISBN 978-85-8001-069-5

Redes Bayesianas

As Redes Bayesianas (RB) foram desenvolvidas
no início da década de 80 com o objetivo de facilitar
a tarefa de predição em sistema de inteligência_artificial para raciocínio com conhecimento incerto (Pearl,
1988). As RB são estruturas gráficas que permitem
representar razões ou argumentos no domínio da incerteza (Korb and Nicholson, 2003). Esta ferramenta
vem se tornando a metodologia padrão para a construção dos sistemas que confiam no conhecimento
probabilístico e entre as principais áreas de aplica-

1181

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção, pode-se destacar industrial (sistemas de diagnósticos de falhas e predição), militar (localização
automática de alvos) e comercial (recuperação de
informações e análise do mercado financeiro) (Pifer
and Guedes, 2007).
4.1 Teorema de Bayes
O fundamento principal das Redes Bayesianas se
encontra na fórmula da inversão, também chamada de
teorema de Bayes, publicada pelo matemático Thomas Bayes (1763), é apresentada na equação 1.
P(He)  P(eH) P(H)P(e)

(1)

em que P(H) é a probabilidade a priori do evento H
P(eH) é a verossimilhança relativa dada a evidência
(e) e dado a hipótese do evento H P(e) é um fator de
normalização (probabilidade a priori do evento e
P(He) é a probabilidade a posteriori do evento H
conhecida a evidência e.
4.2 Redes Bayesianas (RB)
As Redes Bayesianas (RB) são Grafos Dirigidos
Acíclicos (DAG), representam dependências causais
entre variáveis representadas por nós em que se podem atribuir valores conforme o grau de relevância
em um modelo probabilístico.
Uma RB é um formalismo que mistura a teoria dos
grafos e a teoria da probabilidade (Castillo et al.,
1997). Nesse sentido, uma RB tem dois componentes
principais
a) Uma estrutura, , que define relacionamento
qualitativo causal entre os nós e,
b) Parâmetros numéricos, , que quantificam a
relação probabilística causal entre os nós da
estrutura.

Figura 1. Estrutura básica de uma Rede Bayesiana

Na figura 1 o nó X1 (chamado também como pai,
ancestral, antecessor, etc.) representa semanticamente
uma causa dos nós X2, X3,...... Xn (filhos).
Uma Rede Bayesiana consiste de
 Um conjunto de variáveis e um conjunto de
arcos ligando as variáveis.
 Cada variável possui um conjunto limitado
de estados mutuamente exclusivos.
 As variáveis e arcos formam um grafo
dirigido acíclico (DAG).
 Cada variável Xi ou nó possui distribuição
de probabilidade associada, conforme a
equação 2.
P(U)  P(X1, X2, ..., Xn)   ni1 P(Xi Pai)
ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

em que P(U) é a probabilidade conjunta para a rede
e P(Xi Pai) são as probabilidades condicionais de Xi
em relação aos seus pais.
Uma RB ,, para o conjunto de variáveis (X1, X2,
..., Xn)X   X1, X2,......, Xn, tem n famílias (uma
família é formada de uma variável e seus pais) locais
Xi Pai (Luna, 2004). Cada Xi tem ri estados possíveis
xi1, xi2,..., xiri. A probabilidade de Xi estar no estado
xik, dado o j-ésimo estado dos seus pais pai e a
estrutura  da RB é expressa por P(Xi  xik Paij,) 
ijk .
A quantidade de configurações (qi) de estados que
Pai pode assumir é dada pelo produtório da
cardinalidade (número de estados possíveis) das
variáveis em Pai, conforme a equação3.
qi  xk Pai rk
(3)
4.3 Aprendizagem Bayesiana
Na aprendizagem Bayesiana, o objetivo é "aprender" as distribuições de probabilidades da rede e
identificar sua estrutura, ou seja, identificar as relações de interdependência dadas pelos arcos. As Redes Bayesianas possuem dois tipos de aprendizagem
aprendizagem estrutural e paramétrica (Castillo et al.,
1997).
Aprendizagem estrutural refere-se s relações causais
entre as variáveis da rede_bayesiana (arcos, nós, etc)
e aprendizagem paramétrica refere-se  estimação
dos parâmetros das distribuições de probabilidades
associadas a cada nó.
Em geral, os parâmetros da rede são desconhecidos.
No processo de estimar os parâmetros da RB o problema se reduz a determinar P( D,), em que D é
uma amostra aleatória grande o suficiente para se
poder estimar os parâmetros e  é o DAG determinando as famílias XiPai da RB. Dado , a distribuição a priori de , P( ), deve ser estimada para RB
como a disponibilidade de uma amostra aleatória D.
Deve-se atualizar o conhecimento sobre a distribuição  calculando-se a posteriori P( D,).
Para estimar a distribuição de probabilidade condicional utiliza-se a equação 4.
P(Xi  xik Paij, D, ) (1 + Nijk )( ri + Nij)

(4)

em que Nijk mede a frequência na amostra D com que
a variável Xi tem o k-ésimo estado, condicionada ao
j-ésimo estado dos seus pais ri é o número de estados
da variável Xi Nij  rik1 Nijk .
5

Metodologia

Conforme os estudos realizados sobre o comportamento e presença de falhas incipientes em transformadores_de_potência, estruturou-se a RB representada por sete nós, classificados em duas categorias
baseadas na teoria Bayesiana

1182

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nós causais ativa o diagnóstico do transformador de
potência, composto por quatro nós representados
pelas relações dos gases dissolvidos no óleo_isolante
do transformador, isto é, metanohidrogênio
(CH4H2), etanometano (C2H6CH4), etilenoetano
(C2H4C2H6) e acetilenoetileno (C2H2C2H4), referenciadas s relações utilizadas no método de Rogers
(1975), sendo atualmente um dos mais difundidos e
confiáveis métodos de DGA, para identificação de
falhas_em_transformadores_de_potência (Silva, 2005).
Estas relações serão denominadas como R1, R2, R3 e
R4, respectivamente.
Nós efeitos manifestações das falhas incipientes no
transformador. São considerados três nós de diagnóstico Normal que apresenta uma deterioração normal,
Falha Elétrica e Falha Térmica. Os dois últimos nós,
conforme as principais falhas, estão referenciados no
guia de interpretação de gases em óleo_isolante apresentado por IEEE (IEEE Std C57.104-2008, 2009).
Teoricamente os nós causais são as anomalias
que se apresentam no transformador e como consequência destes, a geração de gases (efeito) dentro do
sistema de isolamento do transformador de potência.
Todavia, para se conhecer o estado do transformador
é necessário primeiro conhecer os gases (causa) gerados internamente e, a partir destes gases, determina-se o diagnóstico (efeito) para o transformador.
Na figura 2 é apresentada a estrutura desta RB.

Figura 2. Estrutura da Rede Bayesiana

Cada variável da RB apresenta estados finitos, mutuamente excludentes, obedecendo a teoria bayesiana.
As faixas de variação dos estados de R1, R2, R3 e R4
mostradas na tabela 3, foram delimitadas conforme a
tabela 1, proposto por Rogers (1975).
Tabela 3. Faixa de variação para os estados R1, R2, R3 e R4.

Relações
R1

R2
R3
R4

Estados
Muito Baixo
Baixo
Alto
Muito Alto
Baixo
Alto
Baixo
Médio
Alto
Baixo
Médio
Alto

Faixa de variação
 0.1
> 0.1, < 1
 1, < 3
3
<1
1
<1
 1, < 3
3
< 0.5
 0.5, < 3
3

Os estados dos nós de diagnóstico (Normal, Falha
Elétrica e Falha Térmica) possuem dois estados (Sim

ISBN 978-85-8001-069-5

e Não). Na figura 3 são apresentados os estados de
cada nó da rede_bayesiana escolhida.

Figura 3. Estados das variáveis da Rede Bayesiana

A Tabela 4 descreve a saída dos três nós de diagnóstico da RB, que foram agrupados a partir dos 12 diagnósticos propostos pelo método de Rogers (1975)
na Tabela 2.
Tabela 4. Saída da Rede Bayesiana e sua descrição.

Os dados utilizados na RB da figura 2 foram fornecidos por um banco_de_dados (BD) pertencente a uma
grande empresa do setor_elétrico brasileiro referenciado na pesquisa (Morais, 2004), medido no período
de 1979 a 1998. O BD constitui-se em dados históricos com amostras de diferentes transformadores e
diagnósticos determinados por especialista. São 20
transformadores com dados históricos, totalizando
232 amostras, distribuídas em 191 amostras com diagnóstico de condições normais, 13 amostras com
diagnóstico de falha elétrica e 28 amostras com diagnóstico de falha térmica. Cada amostra contém gases
dissolvidos em óleo_isolante hidrogênio (H2), metano
(CH4), etano (C2H6), etileno (C2H4) e acetileno
(C2H2).
A quantidade de dados foi considerada suficiente
para a aprendizagem da RB, já que para se obter um
maior banco com dados completamente confiáveis e
coerentes, esbarra-se em dificuldades encontradas
pela maioria das concessionárias de energia do país.
Para determinar a distribuição de probabilidade associada a cada nó, foi utilizada a distribuição de frequências relativas para os nós causais (a priori), e as
distribuições de probabilidades condicionais (a posteriori) para os nós de diagnóstico, auxiliados pela
equação 4, apresentados nas tabelas 5, 6, 7, 8, 9, 10 e
11. Nos nós Normal, Falha Elétrica e Falha Térmica
foram apresentadas 72 configurações para cada distribuição de probabilidade (conforme equação 3),
dados os estados de seus pais R1, R2, R3 e R4, conforme a estrutura da RB mostrada na figura 2.

1183

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 5. Distribuição de probabilidade de R1.
R1
Muito Baixo
Baixo
Alto
Muito Alto

P(R1)
0,32203
0,5339
0,09746
0,04661

Tabela 6. Distribuição de probabilidade de R2.
R2
Baixo
Alto

vado na tabela 12, para o diagnostico de todos os
casos apresentados no BD, a RB concluiu que
87,50 dos casos são normais, com uma variação de
5,17 em comparação ao diagnóstico dado pelo especialista do BD, que foi de 82,33. Além disso,
apresentou-se uma variação total de 10,34 entre os
diagnósticos (normal, falha elétrica e falha térmica),
Tabela 9. Distribuição de probabilidade de Normal.

P(R2)
0,57265
0,42735

Tabela 7. Distribuição de probabilidade de R3.
R3
Baixo
Médio
Alto

P(R3)
0,32341
0,36596
0,31064

Tabela 8. Distribuição de probabilidade de R4.
R4
Baixo
Médio
Alto

P(R4)
0,89362
0,09787
0,00851

6 Resultados
A RB foi testada com dois conjuntos de dados o
primeiro com todos os casos apresentados no banco
de dados (BD), colhidos no período de 1979 a 1998,
os quais foram utilizados na etapa de aprendizagem
da RB, e o segundo grupo de dados composto de 56
casos de anormalidade publicado na IEC (IEC60599, 1999). Os resultados dados pela RB foram
comparados com os diagnósticos originais encontrados em cada banco_de_dados fornecidos por especialistas.
A seguir, confrontaram-se os diagnósticos dados
na RB como aqueles registrados no primeiro BD.
O diagnóstico da RB é dado pela presença da maior
probabilidade de ocorrência em uma das três variáveis de diagnóstico, por exemplo, no último caso
registrado no banco_de_dados observa-se que hidrogênio (H2)  12ppm, metano (CH4)  5ppm, etileno
(C2H4)  5ppm, etano (C2H6)  7ppm e acetileno
(C2H2 )  0,4ppm. Para aplicar a rede Bayesiana é
necessário calcular as relações dos gases (R1, R2, R3 e
R4) conforme as entradas da rede.
Neste caso as relações são R1  0,416666667 (Baixo), R2  1,4 (Alto), R3  0,714285714 (Baixo) e R4
 0,08 (Baixo). Dadas estas relações (evidências), a
rede Bayesiana diagnosticou o estado do transformador como "Normal", apresentando uma maior probabilidade de ocorrência (90,62 ), conforme a distribuição de probabilidade dada na Tabela 9, que coincide com o diagnóstico original do especialista dado
no banco_de_dados (BD).
A RB apresentou um alto grau de confiabilidade no
diagnóstico quando comparados aos diagnósticos
dados pelo especialista de BD. Como pode ser obser-

ISBN 978-85-8001-069-5

1184

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 10. Distribuição de probabilidade de Falha Elétrica.

Tabela 11. Distribuição de probabilidade de Falha Térmica.

Tabela 12. Comparação dos diagnósticos dados pela RB e BD.
Tabela 13. Resumo dos casos avaliados pela RB.
Situação
Diagnósticos iguais
Diagnósticos diferentes
Total

ISBN 978-85-8001-069-5

Casos avaliados
201
31
232

Porcentagem
86,64
13,36
100,00

1185

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Conforme a Tabela 13 observa-se que a RB apresenta 86.64 de acerto nos casos em comparação
com o diagnóstico dado pelo especialista do banco de
dados (BD), confirmando assim a confiabilidade da
rede Bayesiana para o diagnóstico_de_falhas incipientes em transformadores_de_potência.
A seguir aplicou-se a RB para todos os casos
apresentados no segundo conjunto de dados. Observou-se a presença de dois casos especiais, em que o
diagnóstico original para estes foi de falha elétrica.
Porém, o diagnóstico da RB foi indeterminado devido  presença da mesma probabilidade de ocorrência
para as três variáveis de diagnóstico. Estes casos são
indeterminados para RB, devendo-se empregar outros
métodos ou utilizar outras ferramentas para se determinar o diagnóstico, os quais podem ser propostos
para trabalhos posteriores.
A tabela 14 apresenta os diagnósticos dados pela
RB e diagnósticos originais encontrados no banco de
dado, para os 54 casos restantes do segundo conjunto
de dados em que os diagnósticos da RB foram de
14,82 para condição normal, 62,96 para falha
elétrica e 22,22 para falha térmica. Por outro lado,
o diagnóstico dado no banco_de_dados foi de 62,96
para falha elétrica, 37,04 para falha térmica e nenhuma porcentagem para condição normal. Observou-se também que a RB fez um diagnóstico de
100 para os casos de falha elétrica e 60 para os
casos de falha térmica.
Tabela 14. Comparação dos diagnósticos dados pela RB e o segundo BD.

6

Conclusão

Neste trabalho foi apresentada uma abordagem
teórica e prática referente s técnicas de inteligência
artificial no campo das redes probabilísticas, que é a
Rede Bayesiana aplicada ao diagnóstico das falhas
incipientes em transformadores_de_potência através
de análise_de_gases_dissolvidos no óleo_isolante
(DGA).
Nos resultados obtidos no teste da RB observou-se
um acerto de 86.64 e 85.19 nos diagnósticos em
comparação com os diagnósticos dados pelos especialistas nos bancos de dados em estudo, confirmando
a confiabilidade da RB proposta.
Observou-se também a importância da base de conhecimento, como elemento fundamental num sistema para garantir um resultado eficiente e coerente de
um problema, bem como um banco_de_dados adequado para se conseguir um diagnóstico confiável.
A aprendizagem das Redes Bayesiana é um fator
importante que está diretamente relacionada  construção da base de conhecimento da rede, além de ser
necessário considerar o volume de dados para uma
aprendizagem eficaz quanto maior a quantidade de
dados, melhor será o resultado e, como consequência,
ter-se-á uma ótima contribuição no diagnóstico de
falhas_em_transformadores_de_potência.
Para este trabalho com as Redes Bayesianas foi utilizado o programa Netica (Norsys Software Corp.,
1996), disponibilizado pelo LabRisco-USP e auxiliado por o software Hugin Expert desenvolvido pela
Hugin AS desde 1989.
Agradecimentos
Nossos agradecimentos a CAPES pelo apoio financeiro (bolsa) durante a realização da pesquisa.
Referências Bibliográficas

Conforme a tabela 15, observa-se que a RB
apresentou uma porcentagem de 85,19 de acerto
nos casos, confirmando assim novamente a confiabilidade da rede Bayesiana para o diagnóstico_de_falhas
incipientes em transformadores_de_potência.
Tabela 15. Resumo dos casos avaliados pela RB para o segundo
BD.
Situação
Diagnósticos iguais
Diagnósticos diferentes
Total

Casos avaliados
46
8
54

Porcentagem
85,19
14,81
100,00

Em resumo, a rede Bayesiana proposta, apresentou resultados confiáveis e satisfatórios nos diagnósticos de falhas incipientes nos transformadores de
potência em comparação aos diagnósticos registrados
nos bancos de dados apresentando 86,64 e 85,19
de casos atingidos dos dois conjuntos de dados analisados, respectivamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

de Aquino, R.R.B., Lira, M.M.S., Neto, O.N., Silva,
A.M.S., Asfora, V.K., Filgueiras, T. and
Ferreira, H. (2010). A fuzzy system for detection
of incipient fault in power transformers based on
gas-in-oil analysis. Proc. of IEEE International
Conference on Fuzzy Systems, pp. 1-6.
Arantes, J.G. (2005). Diagnóstico de falhas em
transformadores_de_potência pela análise de
gases dissolvidos em óleo_isolante através de
redes_neurais. Dissertação de Mestrado,
Universidade Federal de Itajubá. MG  Brasil.
Batista, D.A. (2005). Desenvolvimento de
metodologia colorimétrica para dosagem de
compostos furânicos em óleo mineral isolante.
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
do Paraná, PR  Brasil.
Castillo, E., Gutierrez, Jose M. and Hadi, Ali S.
(1997). Expert Systems and Probabilistic
Network Models. Springer.

1186

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Couderc, D., Bourassa, P. and Muiras, J.M. (1996).
Gas-in-oil criteria for the monitoring of selfcontained oil-filled power cables. Proc. IEEE Annual Report of the Conference on Electrical
Insulation and Dielectric Phenomena, vol. 1, pp.
283-286.
Duval, M. (1989). Dissolved gas analysis It can save
your transformer. IEEE Electrical Insulation
Magazine, vol. 5, n 6 pp. 22-27.
Duval, M. (2002). A review of faults detectable by
gas-in-oil
analysis
in transformers. IEEE
Electrical Insulation Magazine, vol. 18, n 3 pp.
8-17.
Fernánez, S. (1999). Diagnóstico Tactica y
Estrategia. Revista Ingeniería Energética, Vol.
XX, n 4, pp. 47-53.
Flores, W., Mombello, E., Rattá, G. and Jardini, J.A.
(2007). Vida de transformadores de potencia
sumergidos en aceite. estado del arte Estado del
arte. Parte I. correlación entre la vida y la
temperatura. IEEE Trans. on Latin América, vol.
5, n 1 pp. 50-54.
IEC-60599, I.E.C. (1999). Mineral oil-impregnated
electrical equipment in service  guide to the
intepretation of dissolved and free gases
analysis.
International
Electrotechnical
Commision.
IEEE Std C57.104-2008. IEEE Guide for the
Interpretation of Gases Generated in OilImmersed Transformers - Redline. pp. 1-45,
2009.
Korb, Kevin B. and Nicholson, Ann E. (2003).
Bayesian Artificial Intelligence. Chapman 
HallCRC, Florida, USA.
Luna, J.E.O. (2004). Algoritmos EM para
aprendizagem de redes_bayesianas a partir de
dados incompletos. Programa de Pós-Graduação
em Ciência da Computação, Universidade
Federal Mato Grosso do Sul, Campo Grande,
MS - Brasil.
Mamat, W. M. Fahmi W., Isa, N.A.M., Zamli, K.Z.
and Mamat, W. M. Fairuz W. (2008). Hybrid
version of MLP neural network for transformer
fault diagnosis system. Proc. of International
Symposium on Information Technology, vol. 2,
pp. 1-6.
Milasch, M. (1984). Manutenção de tranformadores
em líquido isolante. São Paulo Edgar Blcher
Ltda, 1984.
Morais, D.R. (2004). Ferramenta inteligente para
detecção
de
falhas
incipientes
em
transformadores baseado na análise de gases
dissolvidos no Óleo isolante. Dissertação de
Mestrado, Universidade Federal Santa Catarina,
SC - Brasil.
NBR 7274 (1982). Interpretação da análise dos gases
de transformadores em serviço. ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio
de Janeiro.
Németh, B., Laboncz, S. and Kiss, I. (2009).
Condition monitoring of power transformers
ISBN 978-85-8001-069-5

using DGA and fuzzy logic. Proc. of IEEE
Electrical Insulation Conference, pp. 373-376.
Norsys Software Corp. (1996). Aplication for belief
networks and influence Diagram. Users guide,
Vancouver, BC, Canada, Disponivel em
httpwww.norsys.com
(acessado
em
01062011)
Pearl, Judea (1988). Probabilistic Reasoning in
Intelligent Systems Networks of Plausible
Inference. Morgan Kaufmann Publishers, San
Francisco, California, USA.
Perez, R., Matos, E. and Fernandez, S. (2009).
Identification of the Nonlinear Model proposed
by the MIT for Power Transformers by applying
Genetic Algorithms. IEEE Trans. on Latin
América, vol. 7, n 6 pp. 636-642.
Pifer, A. C. and Guedes, L. A. (2007). Aprendizagem
estrutural de redes_bayesianas utilizando métrica
mdl modificada. IEEE Trans. on Latin América,
vol. 5, n 8 pp. 1-8.
Rogers, R.R. (1975). Experiences in the
interpretation of incipient faults in power
transformers
by
dissolved
gas-in-oil
chromatography analysis (a progress report).
Minutes of Forty- Second International
Conference of Double Clients, seção 10-201.
Silva, J.L.R. (2005). Manutenção preditiva em
transformadores utilizando o criterio de Rogers
na análise de gases disolvidos no óleo_isolante.
VII Seminario brasileiro de confiabilidade na
manutenção. São Paulo.
Yang, H.T. and Huang, Y.C. (1998). Intelligent
decision support for diagnosis of incipient
transformer faults using self organizing
polynomial networks. IEEE Transactions on
Power Systems, vol. 13, n 3 pp. 946952.
Zirbes, R. (2003). Metodologias para avaliação e
diagnóstico do estado de isolamentos de papel
impregnado com óleo mineral. Dissertação de
Mestrado, Universidade Federal de Santa
Catarina, SC - Brasil.

1187