XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CARREGADOR DE BATERIAS COM TRÊS ESTÁGIOS DE CONVERSÃO PARA APLICAÇÃO EM
SISTEMAS EÓLICOS
HERMINIO M. DE OLIVEIRA FILHO, DEMERCIL S. OLIVEIRA JR., CARLOS E. A. SILVA, RENÉ P. T. BASCOPÉ, LUIZ
H. S. C. BARRETO
Grupo de Processamento de Energia e Controle  GPEC, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Ceará
Caixa Postal 6001, 60.455-760, Campus do Pici, Fortaleza, CE, BRASIL
E-mails herminio@dee.ufc.br, demercil@dee.ufc.br, elmano@dee.ufc.br,
rene@dee.ufc.br, lbarreto@dee.ufc.br
Abstract
 This work presents the analysis, project, simulation and experimental results for a three stages static converter feasible to small battery charging wind systems. The system employs a boost converter cascaded with a Graetz bridge, which allows
the implementation of a Maximum Power Point Tracker  MPPT and the reduction of the machine rotation in overload battery
situations. Also, a buck converter is connected in series with the boost converter, to ensure a constant voltage bus between the
two topologies. Thus, it is possible to extract the maximum power to all wind speeds, and a battery charging control through
conventional techniques. Details of power and supervision circuits are presented, and control design, considering 300W system,
with the possibility of charging battery banks of 12V or 24V. Simulation results are presented to prove the existence of points of
maximum power in the wind generator. Finally, experimental results of the prototype developed are presented.
Keywords
 Wind energy, battery charging, MPPT, boost converter, buck converter.
Resumo
 Este trabalho apresenta a análise, projeto, simulação e resultados experimentais de um conversor_estático de três estágios para carregamento_de_baterias a partir de sistemas eólicos. O sistema utiliza um conversor_boost em cascata com uma
ponte de Graetz, que permite a implementação de um Rastreador do Ponto de Máxima Potência (Maximum Power Point Tracking - MPPT) e a redução da rotação da máquina numa situação de sobrecarga nas baterias. Um conversor_buck é conectado em
série com um conversor_boost, para garantir um barramento de tensão constante entre as duas topologias. Com isso, consegue-se
obter a extração de potência para todas as faixas de velocidade_do_vento disponíveis, além de um carregamento_de_baterias através dos métodos de carga convencionais. Detalhes do circuito de potência e de supervisão são apresentados, além do projeto de
controle, para um sistema com potência de 300W, com possibilidade de carregar um banco_de_baterias de 12V ou 24V. Resultados de simulação são apresentados para comprovar a existência dos pontos de máxima_potência no gerador eólio-elétrico. Por
fim, são apresentados os resultados experimentais do protótipo desenvolvido.
Palavras-chave
 .

em paralelo com a ponte de Graetz para regular a
tensão de entrada do carregador enquanto a tensão
gerada não for suficiente para polarizar os diodos
retificadores (Machado, 2007). Porém, este método
não rastreará a máxima_potência para médias e altas
velocidades do vento. Uma simples estrutura para
resolver todos os problemas mencionados anteriormente consiste em utilizar um conversor_boost em
série com a ponte de Graetz (Oliveira Filho, 2009).
Embora esta estrutura opere em todas as faixas de
velocidade_do_vento, ela não é usual devido  necessidade de uma tensão de carga elevada (várias baterias). Outro conversor já explorado em pesquisas é o
buck-boost (Tafticht, 2006), mas este apresenta a
desvantagem de possuir uma tensão de saída reversa.
A estrutura de processamento de energia para SEPPs
utilizado no carregamento_de_baterias, proposta neste
trabalho, tenta se aproveitar das principais vantagens
mostradas nas topologias anteriores. O carregador de
baterias proposto, mostrado na Figura 1, emprega
uma ponte de Graetz, e os conversores_boost e buck.
A ponte de Graetz tem apenas a função de retificar a
tensão senoidal gerada. Já o conversor_boost será
utilizado para rastrear a máxima_potência através de
um sistema de MPPT, e regular a tensão do banco de
baterias através da redução da rotação do gerador
síncrono de imã permanente (Permanent Magnet

1 Introdução
Os sistemas eólicos de pequeno porte (SEPP) autônomos, em geral, utilizam alguma forma de armazenamento_de_energia. Este armazenamento pode ser
feito através de baterias, com o objetivo de energizar
aparelhos elétricos (diretamente ou indiretamente
alimentando o barramento de tensão de um inversor),
ou na forma de energia gravitacional. Os sistemas
que armazenam energia em baterias necessitam de
um dispositivo para controlar a carga e a descarga da
bateria (Cresesb, 2009).
A conexão direta de um retificador trifásico a um
banco_de_baterias é a técnica mais antiga utilizada
para carregamento_de_baterias. Sérios problemas estão associados com esta solução, como redução da
vida útil das baterias devido  sobrecarga e aumento
das perdas no sistema devido a não extração da potência máxima disponível pelo vento. Uma alternativa seria utilizar um conversor_buck em série com uma
ponte de Graetz para extrair a potência máxima da
turbina (Koutroulis, 2006). No entanto, esta topologia não transfere energia da fonte para a carga enquanto a tensão gerada estiver abaixo da tensão das
baterias. Outra solução é utilizar um conversor_boost

1354

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Synchronous Generator  PMSG) quando a bateria
apresentar sobrecarga. O conversor_buck será utilizado para controlar o barramento_cc Vdc, garantindo o
nível de tensão necessário para que os dois conversores_estáticos funcionem corretamente.

Resultados de simulação são desenvolvidos no software PSIM, com o propósito de provar a existência
dos pontos de máxima_potência (MPP), e resultados
experimentais do protótipo desenvolvido são apresentados para validar a funcionalidade do estudo
proposto.

Figura 1. Topologia proposta.

citâncias, foi levada em consideração a resistência
série equivalente e a corrente eficaz.

2 Descrição da Topologia Proposta

Tabela 2. Valores assumidos para o projeto.

O sistema proposto, mostrado na Figura 1, é
composto de uma turbina_eólica de eixo horizontal
com três pás, de raio igual a 0,505m e coeficiente de
potência máximo de 0,48. A turbina_eólica está conectada a um PMSG com fluxo axial, conhecida como máquina torus. Suas especificações são as seguintes 350W de potência, tensão de pico de 45V, 7 pares de pólos e freqência elétrica de aproximadamente 60Hz. O carregador_de_baterias, como já explicado
anteriormente, utiliza uma ponte de Graetz, e os conversores_boost e buck. O banco_de_baterias é composto por uma ou duas baterias, do tipo chumbo-ácido,
com especificações de 12V150Ah.

Rendimento para cada conversor ()
Ondulação da tensão de entrada (Vi)
Ondulação de corrente do indutor L1 (IL1)
Ondulação da tensão do barramento (Vdc)
Ondulação da tensão de saída (Vbat)
Ondulação de corrente do indutor L2 (IL2)

0,95
15
10
5
4
10

Tabela 3. Valores Obtidos.
Capacitância de retificação (C1)
Indutância boost (L1)
Capacitância boost (C2)
Indutância buck (L2)
Capacitância buck (C3)

3 Projeto do Circuito de Potência

5mF
1,01mH
750uF
156uH
2mF

Os semicondutores para os diodos retificadores, diodos rápidos e interruptores especificados são
1N5408, MBR100C20 e IRFP4710, respectivamente.

Para o projeto do circuito de potência são consideradas as especificações mostradas na Tabela 1.
Tabela 1. Especificações do sistema proposto.
Potência gerada (Pg)
Tensão de pico gerada (Vi)
Tensão do barramento (Vdc)
Tensão de saída máxima (Vbat)
Corrente máxima de saída (Ibat)

4 Projeto do Circuito de Controle
350W
45V
70V
28,8V
30A

Na Figura 2 é mostrado o diagrama_de_blocos do
sistema_de_controle para o conversor_boost. A estrutura utilizada é semelhante ao adotado em Oliveira
Filho (2009), mas ao invés de regular a tensão de
saída do conversor, será regulada a tensão do sistema
completo, ou seja, a tensão sobre as baterias. O compensador mais interno CIL1(s) regula a corrente média
no indutor através da variação da razão cíclica. A
referência deste compensador é fornecida por um
circuito analógico que escolhe o maior sinal entre a
referência de corrente de MPPT e o sinal oriundo do
compensador de tensão de entrada CVi(s). Enquanto o

Os valores assumidos para o projeto são apresentados
na Tabela 2. A partir destes dados e utilizando-se de
expressões obtidas na literatura (Martins, 2006) para
o cálculo dos elementos armazenadores_de_energia,
são encontrados os resultados apresentados na Tabela
3. É importante salientar que para o cálculo das capa-

1355

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

banco_de_baterias não apresentar sobretensão, a referência para a corrente média através do indutor será a
corrente ótima para se obter o MPP. Caso contrário, a
referência será fornecida pela malha_de_controle externa CVbat(s). Este sinal de controle irá decrementar
para regular a tensão sobre as baterias. O compensador intermediário CVi(s) receberá sua referência de

CVbat(s), que está decrementando. Então, CVi(s) irá
incrementar para reduzir a tensão de entrada e conseqentemente a rotação da máquina. Com isso, é possível otimizar a transferência de potência, e ao mesmo tempo implementar um sistema_de_proteção para
as baterias.

Figura 2. Diagrama de blocos para o sistema_de_controle adotado para o conversor_boost.

Na Figura 3 é apresentado o diagrama_de_blocos do
sistema_de_controle para o conversor_buck. O conversor_boost necessita de uma tensão de saída maior que
a da entrada a fim de operar corretamente. Já o conversor_buck necessita justamente o contrário, uma
tensão de entrada maior que a da saída. Através do
compensador CVdc(s), a razão cíclica do conversor
buck é ajustada para manter a tensão do barramento
Vdc elevada e constante.

GI

L 1  d1

( s) 

iL ( s ) Vdc

d ( s ) s  L1

(1)

1

1

O compensador foi projetado alocando-se a freqência de cruzamento uma década abaixo (2kHz) da freqência de comutação do conversor. Segundo a teoria_de_controle, a freqência de cruzamento do sistema compensado deverá ser no máximo um quarto da
freqência de operação da planta (Ogata, 2003) para
evitar que o compensador aja atenuando as oscilações
naturais da planta, tornando o sistema instável.
A função_de_transferência de malha_aberta
FTMAIL1(s), o compensador PI com filtro CIL1(s) e a
função_de_transferência de laço aberto FTLAIL1(s) são
mostradas na Figura 4. A margem de fase obtida foi
de 74.

Figura 3. Diagrama de blocos para o sistema_de_controle adotado
para o conversor_buck.

60

Ganho (dB)

As funções_de_transferências (FT) das plantas a serem
controladas foram obtidas utilizando o método dos
valores médios instantâneos (Erickson, 2004).
O sistema_de_controle foi projetado por análise da
freqência e de acordo com Erickson (2004) e Barbi
(2006). O controle do conversor_boost é composto
por três controladores, um PI com filtro, um PI e um
integrador. Para controlar o barramento Vdc através
do conversor_buck é utilizado um controlador PID.
Os controladores foram projetados utilizando-se um
ganho com declive de -20dBdécada na freqência de
cruzamento da planta já compensada, para garantir
estabilidade ao sistema, e uma margem de fase superior a 45, para evitar respostas dinâmicas com elevadas oscilações.

FTMAi(s)
Ci(s)
FTLAi(s)

30
0
 30
 60
0

Fase ()

 50
 100
 150
 200
10

100

3

110

4

110

5

110

6

110

Freqência (Hz)

4.1 Controle da corrente através do indutor IL1

Figura 4. Diagrama de Bode para FTMAIL1(s), CIL1(s) e
FTLAIL1(s).

A FT da planta em (1) é obtida sendo consideradas as perturbações na corrente através do indutor e
na razão cíclica do conversor_boost. Outra ponderação adotada foi considerar a fonte de tensão de entrada ideal e constante. A planta utilizada para o projeto
do compensador é formada por (1) e pelo ganho do
modulador PWM F1(s).

4.2 Controle da tensão de entrada Vi
A FT da planta em (2) é obtida sendo consideradas as perturbações na tensão de entrada e corrente
1356

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tência intrínseca Rbat em série com uma capacitância
Cbat, calculada a partir de (4). A planta analisada é
formada por (3) e pela FT de malha_fechada FTMFVi(s), obtida para (2).
O compensador foi projetado alocando-se a freqência de cruzamento uma década abaixo (1,5Hz) da
freqência de cruzamento do projeto anterior, para
que ocorra o desacoplamento entre as malhas devido
aos motivos mencionados anteriormente.
A função_de_transferência de malha_aberta FTMAVbat(s), considerando o caso de capacitância Cbat para
duas baterias, o compensador integrador CVbat(s) e a
função_de_transferência de laço aberto FTLAVbat(s)
são mostradas na Figura 6. A margem de fase obtida
foi de 81.

através do indutor. Já que a planta em análise apresenta uma dinâmica mais lenta, variações na razão
cíclica são pouco percebidas, portanto esta é considerada constante. A tensão de saída também é mantida
constante e a resistência no capacitor C1 é incluída
por ela provocar um efeito de ondulação no barramento de entrada do conversor, que é desejável ser
atenuado. A planta analisada é formada por (2) e a
função_de_transferência de malha_fechada
FTMFIL1(s), obtida para (1).
1
s+
R
 C1
v ( s )
C
-RC 
GV  I ( s )  i
(2)
s
i ( s )
1

i

L1

1

L1

O compensador foi projetado alocando-se a freqência de cruzamento em um oitavo (15Hz) da freqência natural da planta, neste caso a freqência de ondulação de tensão da ponte de Graetz. Além do mais,
a freqência de cruzamento deve ser no máximo um
quarto abaixo da freqência de cruzamento do projeto anterior, para que ocorra o desacoplamento entre
as malhas e conseqentemente garantir que este compensador não cause oscilações e instabilidade ao anterior.
A função_de_transferência de malha_aberta FTMAVi(s), o compensador PI CVi(s) e a função_de_transferência de laço aberto FTLAVi(s) são mostradas na
Figura 5. A margem de fase obtida foi de 91.

1 
1 
s+

Le C3 
Rbat Cbat 
GV  V ( s )
(3)
C + Cbat 2
1
1
s3 + 3
s +
s+
Rbat C3Cbat
Le C3
Le Rbat C3Cbat
bat

Onde Le  L1   L2 .

Cbat 

Ganho (dB)

Ganho (dB)

3600  CapAh
N  Vbat

(4)

40

80
40

FTMAvi(s)
Cvi(s)
FTLAvi(s)

20
0
 20
 40

0

 60

 40

0

Fase ()

 80
0

Fase ()

i

 50
 100

0.1

1

10

100

110

 200

 300
0.1

FTMAvi(s)
Cvi(s)
FTLAvi(s)

 150

 100

1

10

100

110

3

Freqência (Hz)
3

Figura 6. Diagrama de Bode para FTMAVbat(s), CVbat(s) e
FTLAVbat(s).

Freqência (Hz)
Figura 5. Diagrama de Bode para FTMAVi(s), CVi(s) e FTLAVi(s).

4.4 Controle da tensão do barramento Vdc
Por último é apresentada a FT da planta em (5).
Esta é obtida sendo consideradas as perturbações na
tensão do barramento Vdc e razão cíclica do conversor_buck. A saída é considerada constante e a inclusão da resistência do capacitor é necessária por motivos já explicados anteriormente. A planta utilizada
para o projeto do compensador é formada por (5) e
pelo ganho do modulador PWM F2(s). O compensador foi projetado utilizando-se uma freqência de
cruzamento vinte vezes menor (1kHz) que a freqência de comutação do conversor_buck.

4.3 Controle da tensão nas baterias Vbat
Para a obtenção da FT da planta em (3) são consideradas as perturbações na tensão sobre as baterias
e tensão de entrada. Esta planta em análise apresenta
uma dinâmica mais lenta, logo variações na razão
cíclica são pouco percebidas. A tensão do barramento
Vdc também pode ser considerada constante, pois está
sendo mantida e controlada pelo interruptor do conversor_buck. A bateria é modelada como uma resis-

1357

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

GV


DV 
1  
s+
   s + 2 dc 


RC C2  
I dc L2 
( s )-I dc RC  
2
RC D2
D2
s2 +
s+ 2
L2
L2 C2
2

dc

 d2

2

tensão de saída, possui prioridade para que se possa
evitar a redução da vida útil da bateria devido  sobretensão. Este função é implementada utilizando o
método de carga IVV (corrente constante, tensão de
carga constante e tensão de flutuação constante) e
está representada logicamente na Figura 8 através dos
dois laços condicionais. Nesse modo de operação o
conversor regula a tensão nas baterias, reduzindo a
tensão de entrada, e conseqentemente a rotação da
máquina, saindo do ponto de máxima_potência. O
limite adotado para a escolha da regulação_de_tensão
(carregamento ou equalização) das baterias é ajustada
de acordo com os dados do fabricante. Quando a
tensão nas baterias atinge o valor limite e a corrente
através delas é mínima (2 da capacidade), a referência de tensão é ajustada para o valor de flutuação.
A segunda função, referência de corrente utilizando
um sistema de MPPT, representada basicamente pelo
bloco intitulado Tabela de Pesquisa EEPROM,
consiste em regular a corrente média através do indutor do conversor_boost para que este opere em MPP,
a partir da medição da tensão de entrada Vi e conseqente atualização da corrente de referência.

(5)

2

A função_de_transferência de malha_aberta FTMAVdc(s), o compensador PID CVdc(s) e a função de
transferência de laço aberto FTLAVdc(s) são mostradas na Figura 7. A margem de fase obtida foi de 92.

Ganho (dB)

60
40
20

FTMAvdc(s)
Cvdc(s)
FTLAvdc(s)

0
 20
 40
40

Fase ()

 20
 80
 140
 200
1

10

100

3

110

110

4

110

5

Freqência (Hz)
Figura 7. Diagrama de Bode para FTMAVdc(s), CVdc(s) e
FTLAVdc(s).

5 Sistema Supervisório
O sistema_supervisório fornece a referência para
o sistema_de_controle, e é composto primordialmente
por duas funções fornecimento da referência da tensão de saída e fornecimento da referência de corrente
de ótima (MPP). Outras funções do sistema_supervisório são monitoramento do nível de carga nas baterias escolha do modo de carregamento das baterias
(carga ou equalização) e quantidade de baterias a
serem carregadas.
O corpo principal do algoritmo implementado para
supervisionar o sistema consiste basicamente em realizar as configurações iniciais do núcleo e memória
do microcontrolador, tais como fusíveis internos e
bibliotecas a serem utilizadas no programa, configurações dos periféricos a serem utilizados no sistema
(EEPROM, Portas IO, Conversores ADs, Temporizadores e canais PWMs), além de verificar qual a
quantidade de baterias a serem carregadas (uma ou
duas baterias). Os canais PWM, juntamente com a
utilização de filtros RC passivo e suas saídas, possuem a função de gerar as referências do sistema.
O fluxograma da rotina de tratamento de interrupção,
que possui as funções de gerar as referências de tensão e corrente dos compensadores, é mostrado na
Figura 8. A primeira função da rotina, referência da

Figura 8. Fluxograma da rotina que fornece as referências dos
compensadores.

6 Resultados de Simulação
As simulações computacionais são implementadas com o objetivo de validar o sistema proposto e
são realizadas através do software PSIM. Neste artigo é apresentada a simulação para a obtenção do
MPP através da adição de uma fonte de tensão controlada na saída do retificador, como mostra a Figura
9. A fonte de tensão controlada determina uma variação em rampa da tensão no barramento_cc de entrada
Vi do conversor_boost. Com a variação desta tensão
retificada também ocorre uma variação da impedância vista dos terminais do gerador e uma conseqente
variação da tensão de fase gerada. A variação da tensão de fase gerada determina uma variação da freqência rotórica do gerador m. Assim, observando a
forma de onda da potência de saída, verifica-se a
existência de um ponto em que a potência transferida
para saída é máxima. Este ponto de máxima_potência
ocorre numa tensão do barramento_cc de saída ótima
para cada velocidade_do_vento (Machado, 2007).

1358

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cionário e transitório (modo MPPT e regulação da
tensão sobre as baterias).
Como não é possível realizar os ensaios experimentais com a turbina_eólica em uma bancada de testes,
foi utilizado em seu lugar um motor monofásico de
corrente contínua e um variador de tensão para controlar a tensão de armadura, que está em série com
uma resistência externa, com o propósito de tentar
emular uma turbina e a variação de velocidade do
vento, respectivamente. O variador de tensão possui
valores nominais de tensão e corrente de linha, de
220V e 6A, respectivamente. O motor utilizado apresenta rotação de 1800rpm, tensão e corrente de armadura de 220V e 9,1A, respectivamente. O gerador
síncrono utilizado possui como características, potência de 700W, rotação de 1000rpm, e tensão de
pico de 60V.

Figura 9. Diagrama esquemático utilizado para obtenção.da curva
de MPP.

Na Figura 10 é apresentado um exemplo de forma de
onda da potência de saída para um determinado tempo de simulação. Foi adotada uma velocidade do
vento de 12 ms e a tensão do barramento_cc foi variada de 0 a 80 V (intervalo suficiente para se observar
a variação completa da potência) durante o período
de simulação. Observa-se que a máxima_potência de
saída de 345W ocorre aproximadamente para uma
tensão de saída de 43,7V. Portanto, esta tensão é o
valor ótimo para a resposta de velocidade_do_vento
simulada.

Tabela 4. Resultados de simulação para os pontos de máxima
potência da turbina_eólica.

Figura 10. Potência elétrica e tensão em rampa na saída da ponte
de Graetz.

Outra análise importante para se comentar  respeito
da Figura 10 é a perda de potência na saída do sistema quando não se implementa um rastreamento do
ponto de máxima transferência de potência (sistemas
de velocidade fixa). Pode-se observar que para a tensão de flutuação das baterias (13,5V e 27V) a potência transferida para a saída é de aproximadamente
30W e 240W. Isso significa que caso o sistema composto por aerogerador e ponte retificadora alimente
diretamente o banco_de_baterias, grande parte da potência gerada será dissipada no gerador eólioelétrico, devido ao atrito da turbina e principalmente
s perdas_ôhmicas (efeito Joule) para a velocidade de
vento em análise (12 ms).
Na Tabela 4 são apresentados os resultados de simulação para a busca dos pontos de máxima_potência
para várias velocidades do vento. Na implementação
do gerador eólio-elétrico juntamente com o carregador_de_baterias a corrente ótima através da indutância
do conversor_boost deverá ser atualizada de acordo
com a tabela em questão, para que ocorra a transferência máxima da potência.

u
(ms)

Vi
(V)

Pi
(W)

Impp
(A)

g
(rpm)

Cp

3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
5,5
6,0
6,5
7,0
7,5
8,0
8,5
9,0
9,5
10,0
10,5
11,0
11,5
12,0

10,28
11,98
14,02
16,39
17,94
19,66
21,83
23,91
25,78
27,51
29,08
31,1
33,25
34,16
37,26
38,54
40,05
41,87
43,69

2,880
5,660
9,500
14,60
21,08
29,08
38,82
50,40
63,90
79,48
97,31
117,3
139,7
164,7
192,2
222,6
255,8
291,6
330,9

0,28
0,47
0,68
0,89
1,18
1,48
1,78
2,11
2,48
2,89
3,35
3,77
4,20
4,82
5,16
5,78
6,39
6,96
7,57

168,7
194,4
224,6
255,5
284,0
311,2
343,9
375,9
405,8
434,4
461,3
494,4
528,7
546,4
595,2
620,8
649,3
681,7
714,5

0,480
0,480
0,480
0,480
0,479
0,479
0,479
0,478
0,477
0,477
0,478
0,476
0,475
0,478
0,473
0,474
0,474
0,474
0,473

7 Resultados Experimentais
Na Figura 11 é mostrado o protótipo do carregador_de_baterias projetado, composto pela unidade de
controle e supervisão e a de processamento de energia. São apresentados os resultados em regime esta-

Figura 11. Protótipo experimental do carregador_de_baterias projetado.

1359

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

7.1 Resultados em Regime Estacionário

7.2 Resultados em Regime Transitório

A Figura 12 apresenta a tensão e a corrente de
linha gerada. Estas duas formas de onda apresentam
o formato não-linear típico para uma máquina_síncrona conectada a um retificador trifásico. A tensão eficaz e máxima para a tensão gerada são 35,5V e 46V,
respectivamente. Já a corrente gerada apresenta um
valor máximo de 11,7A.

O modo de operação MPPT é mostrado na Figura 14. Observa-se uma variação discreta de corrente
através do indutor para uma variação contínua da
tensão de entrada. Isto ocorre porque o algoritmo de
MPPT utilizado no protótipo é somente uma tabela
de pesquisa. Como o barramento Vdc é constante, a
corrente através das baterias apresenta o mesmo formato da corrente de entrada do conversor_boost.

Figura 12. (1) Tensão de linha VL (20Vdiv), (2) corrente de linha
IL (10Adiv) e (3) tensão retificada (50Vdiv).

Figura 14. (1) Tensão de entrada Vi (20Vdiv) (2) corrente através
do indutor IL1 (2Adiv) (3) tensão do barramento Vdc (50Vdiv) e
(4) corrente através das baterias Ibat (5Adiv).

As formas de onda da tensão de entrada Vi, corrente
através do indutor_boost IL1, tensão do barramento
Vdc, e corrente através do indutor buck IL2 são mostradas na Figura 13. Pode-se observar que a tensão de
entrada Vi (45V) e a corrente através do indutor
(7,6A) juntamente com sua ondulação mantiveram-se
dentro do valor especificado em projeto. A tensão do
barramento Vdc é de aproximadamente 68,5V. Este
valor apresenta uma pequena diferença em relação ao
valor considerado em projeto (70,0V), e ocorre devido ao uso de resistores de baixa precisão na medição
deste sinal de realimentação. Nesta mesma figura,
ainda é possível verificar que a corrente através do
indutor é de aproximadamente 21,5A, e que sua ondulação se manteve dentro do valor especificado em
projeto. Não foi possível obter o valor máximo de
corrente através do indutor (27,5A) porque a bateria
não estava totalmente descarregada.

Para verificar se o modo MPPT está funcionando
corretamente, a velocidade mecânica da máquina cc
foi variada para se obter valores de tensão de entrada
Vi e corrente através do indutor IL1. Desse modo é
possível comparar os resultados simulados, apresentados na Tabela 4. Os resultados são expostos na
Tabela 5 e pode-se observar que os dados de corrente
através do indutor, e potência de entrada do conversor_boost obtidos apresentam erros bastante reduzidos quando comparados com os resultados de simulação. As únicas exceções são os dois primeiros valores que apresentaram um valor de potência desprezível. Isto ocorre devido ao fato do ganho estático do
conversor ser muito elevado para esse dois valores de
tensão desejada, fazendo com que o conversor_boost
opere em modo de condução descontínua.
A Figura 15 mostra a tensão nas baterias Vbat e a corrente através do banco_de_baterias Ibat para o carregador no modo de regulação_de_tensão. A referência de
tensão do banco_de_baterias foi escolhida para regular
em aproximadamente 25V (12,5V por bateria). Observa-se que em um determinado momento o sistema
de controle atua reduzindo o nível de corrente através
das baterias. A tensão de entrada Vi do carregador
diminui e a rotação da máquina é reduzida, conseqentemente. Percebe-se que a corrente através do
indutor IL1 torna-se mais oscilatória que anteriormente (presença de uma componente de baixa freqência). Uma das explicações para isto é devido  ausência de um emulador de turbina controlado eletronicamente, desejável para manter a rotação e o torque
característico da turbina implementada no modelo de
simulação.

Figura 13. (1) Tensão de entrada Vi (20Vdiv) (2) corrente através
do indutor IL1 (2Adiv) (3) Tensão do barramento Vdc (20Vdiv) e
(4) corrente através do indutor IL2 (10Adiv).

1360

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 5. Resultados experimentais para os pontos de máxima
potência.
u
(ms)

Vi
(V)

Impp
(A)

Pi
(W)

3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
5,5
6,0
6,5
7,0
7,5
8,0
8,5
9,0
9,5
10,0
10,5
11,0
11,5
12,0

10,90
12,55
14,27
16,58
17,9
19,74
22,05
24,01
25,78
27,53
29,41
31,69
33,88
34,74
37,83
39,0
41,4
43,2
45,2

0,102
0,965
1,21
1,45
1,76
2,11
2,47
2,87
3,34
3,74
4,21
4,69
5,19
5,7
6,08
6,79
7,45

1,440
16,00
21,58
29,59
38,74
50,71
63,78
79,18
98,12
118,7
142,7
162,9
196,4
224
248,8
290,4
333,2

mento do ajuste variável do barramento de tensão Vdc
de acordo com a potência gerada.
Agradecimentos
 Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (CAPES) pelo apoio financeiro necessário  realização desse trabalho e desenvolvimento científico. Ao Grupo de Processamento de Energia
e Controle (GPEC) da Universidade Federal do Ceará pelo apoio técnico e estrutural.
Referências Bibliográficas
Barbi, I. (2007). Projetos de Fontes Chaveadas.
Edição do Autor, 2 ed., Florianópolis.
Cresesb - Centro de Referência para Energia Solar e
Eólica, (2009). httpwww.cresesb.cepel.br,
Acesso em 10292009.
Erickson, R. W. e Maksimovic, D. (2004).
Fundamentals of Power Electronics, Kluwer
Academic Publishers, 2nd Edition, New York,
USA.
Koutroulis, E. e Kalaitzakis, K. (2006). Design of a
Maximum Power Tracking System for WindEnergy-Conversion
Applications.
IEEE
Transactions on Industrial Electronics. vol. 53.
no. 2. pp 486-494.
Machado, I. R., Oliveira Jr. D. S., Barreto, L. H. S.
C., e Oliveira Filho, H. M. (2007). A Small Size
Wind Generation System for Battery Charging.
in Proc. of International Conference on
Renewable Energies and Power Quality.
CREPQ.
Martins, D. C., e Barbi, I. (2006). Conversores CCCC Básicos Não Isolados, Edição do Autor, 2
ed. Florianópolis.
Ogata, K. (2007). Engenharia de Controle Moderno,
4 edição, Prentice Hall, São Paulo  SP.
Oliveira Filho, H. M., Bascopé, R. P. T., Oliveira Jr.,
D. S., Silva, C. E. A. e Almeida, G. J. (2009).
On the Study of Wind Energy Conversion
System Applied to Battery Charging Using
Multiblade Turbines. 10th Brazilian Power
Electronics Conference - COBEP. pp 964971.
Tafticht, T., Agbossou, K. e Cheriti, A. (2006). DC
Bus Control of Variable Speed Wind Turbine
Using a Buck-Boost Converter. Power
Engineering Society General Meeting. pp 1-5.

Figura 15. (1) Tensão de entrada Vdc (20Vdiv) (2) corrente através do indutor IL1 (2Adiv) (3) tensão sobre as baterias Vbat
(50Vdiv) e (4) corrente através das baterias Ibat (5Adiv).

8 Conclusão
Foi apresentado neste trabalho um carregador de
baterias com três estágios de conversão estática. Os
modos de operação do sistema proposto (MPPT e
regulação_de_tensão nas baterias) foram testados e os
resultados experimentais obtidos foram satisfatórios.
O carregador_de_baterias estudado é útil quando se
deseja obter a máxima transferência de potência entre
aerogerador e carga para todas as faixas de velocidade_do_vento, e para casos onde se deseja versatilidade
quanto ao número de baterias conectadas ao sistema.
Para aumentar o desempenho do sistema apresentado,
sugere-se como trabalhos futuros a utilização de algoritmos de MPPT mais eficientes e o desenvolvi-

1361