Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA METODOLOGIA BASEADA NOS PROGRAMAS ATP E CAPE PARA
ESTUDO E VALIDACAO DE FUNCOES DE PROTECAO
Felipe V. Lopes, Francisco C. Souza Jr., Wellinslvio C. Santos,
Jamile P. Nascimento, Ceclia A. B. Costa, Flavio B. Costa, Washington L. A. Neves,
Benemar A. Souza, Nubia S. D. Brito, Damasio Fernandes Jr., Sergio R. D. Moraes


Grupo de Sistemas Eletricos
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)
Av. Aprgio Veloso, 882, Bodocongo, 58.429-900, Campina Grande, Paraba, Brasil


Escola de Ciencias e Tecnologia
Universidade Federal do Rio Grande no Norte (UFRN)
59.078-970 Natal, Rio Grande do Norte, Brasil


Companhia Hidreletrica do Sao Francisco (CHESF)
Usina Hidreletrica de Sobradinho
Av. Paulo Afonso, sn Vila Sao Francisco, Sobradinho, Bahia, Brasil
Emails felipe.lopes@ee.ufcg.edu.br, francisco.junior@ee.ufcg.edu.br,
wellinsilvio.santos@ee.ufcg.edu.br, jamile.nascimento@ee.ufcg.edu.br,
cecilia.costa@ee.ufcg.edu.br, flaviocosta@ect.ufrn.br, waneves@dee.ufcg.edu.br,
benemar@dee.ufcg.edu.br, nubia@dee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br,
srdias@chesf.gov.br
Abstract This paper aims to present a methodology for study, teaching and validation of protection functions, which is based on comparisons of results taken from digital simulations using the Alternative Transients
Program (ATP) and Computer-Aided Protection Engineering (CAPE). To illustrate the proposed methodology,
ATP and CAPE simulations of faults in a 230 kV power system were carried out to simulate analog and digital
channels, respectively, of a protection relay installed in the analyzed system. Cases in which the setup of the
power system relaying device is as desired and different from the expected were considered. The obtained results
indicate that the proposed methodology is useful for study, teaching and validation of protection functions and
is suitable for disturbance diagnosis procedures and performance assessment of numerical relays.
Faults, transmission lines, protection systems, distance protection.

Keywords

Resumo Este artigo tem como objetivo apresentar uma metodologia para estudo e validacao de funcoes
de protecao baseada na comparacao de resultados obtidos por meio de simulacoes computacionais realizadas no
Alternative Transients Program (ATP) e no Computer-Aided Protection Engineering (CAPE). Para ilustrar a
metodologia proposta, foram realizadas simulacoes de faltas em um sistema eletrico de 230 kV modelado nos
softwares ATP e CAPE, viabilizando a simulacao dos canais analogicos e digitais, respectivamente, de um rele de
protecao instalado no sistema analisado. Nesta avaliacao, foram considerados casos nos quais a configuracao do
rele do sistema se encontra ajustada conforme desejado e situacoes em que esta foi ajustada de forma diferente da
adequada para o sistema monitorado. Os resultados obtidos indicam que a metodologia apresentada e bastante
util para estudo e validacao de funcoes de protecao e e adequada para procedimentos de diagnostico de disturbios
e avaliacao do desempenho de reles numericos.
Palavras-chave

.

Dentre os disturbios que podem ocorrer em
um SEP, as faltas constituem-se no tipo mais preocupante para as concessionarias de energia eletrica (Phadke and Thorp, 2009), devido as suas
caractersticas aleatorias e causas difceis de prever. Os sistemas de protecao sao responsaveis
pela isolacao rapida e segura destes disturbios
(Anderson, 1999), de forma que sua boa atuacao
tem influencia direta sobre os indicadores_de_continuidade de servico e, consequentemente, sobre
a satisfacao da populacao em relacao aos servicos
prestados pelas concessionarias. Por isso, a avaliacao do desempenho da atuacao da protecao dos
SEP deve ser constantemente realizada para fins
de identificacao de atuacoes indevidas e entendimento de suas causas (Kezunovic et al., 2010).

Introducao

A crescente demanda por energia eletrica tem tornado os sistemas_eletricos_de_potencia (SEP) cada
vez mais complexos e, consequentemente, requerido uma maior seguranca de sua operacao (Saha
et al., 2010). Nesse contexto, destaca-se a importancia dos sistemas de protecao e a busca pelo
aprimoramento de suas funcoes, o que tem motivado varias pesquisas no sentido de desenvolver
metodologias para integracao dos dados provenientes de Registradores Digitais de Perturbacoes
(RDP) e reles_digitais para o estudo e validacao
de funcoes de protecao (McDonald, 2003 Luo and
Kezunovic, 2005 Kezunovic and Popovic, 2007
Kezunovic et al., 2010).

1850

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O interesse por metodologias para avaliacao
de funcoes de protecao tem crescido bastante em
ambito mundial. No Brasil, por exemplo, por meio
de uma nota tecnica emitida pela Agencia Nacional de Energia Eletrica (ANEEL) em marco de
2013, foi solicitada a avaliacao dos sistemas de
protecao em 124 subestacoes pertencentes ao Sistema Interligado Nacional (SIN) (ANEEL, 2013).
Portanto, diante da relevancia do tema exposto,
apresenta-se neste trabalho uma metodologia para
estudo e validacao de funcoes de protecao baseada
no processamento dos registros dos canais analogicos e digitais dos Intelligent Electronic Devices
(IED) do sistema monitorado.
A avaliacao da metodologia proposta e realizada neste trabalho por meio de analises referentes a atuacao de um rele_de_distancia aplicado
em um SEP de 230 kV frente a diversos cenarios de falta, considerando casos nos quais os reles
se encontram ajustados conforme desejado ou de
forma diferente do esperado. Em cada caso, os canais analogicos e digitais do rele foram simulados
por meio do ATP e do CAPE (Leu, 1987 Cauthen
and McCannon, 1988), respectivamente, sendo em
seguida comparados entre si com o objetivo de validar a metodologia proposta, evidenciando sua
utilidade em aplicacoes relacionadas ao estudo e
validacao de funcoes de protecao e a avaliacao da
atuacao da protecao em casos nos quais os canais
analogicos e digitais de RDP e reles_digitais se encontram disponveis.
2

ATP
(Canais analógicos do relé)

CAPE
(Canais digitais do relé)

Registros
oscilográficos

Atuações
dos relés
1
0
1
0

Comparação das atuações
reais e estimadas

Rotinas das
funções de proteção

Matlab (Análise da Proteção)
Atuação
da proteção

Desempenho
da proteção

Relatórios
Gerados

Figura 1 Diagrama da metodologia proposta.
De forma sucinta, pode-se dizer que as funcoes
de protecao sob analise sao reavaliadas por meio
das rotinas implementadas no Matlab, tornando
possvel, a partir dos ajustes fornecidos pela concessionaria, estimar a atuacao esperada da protecao. Em seguida, sabendo-se que o CAPE dispoe de modelos precisos de reles numericos reais, realiza-se a comparacao da atuacao esperada
obtida via ATP com as atuacoes calculadas via
CAPE, viabilizando, finalmente, a avaliacao e validacao das funcoes de protecao sob analise.
Ainda da Fig. 1, observa-se que dois relatorios de sada sao gerados dos procedimentos da
metodologia proposta, os quais sao referentes a
atuacao estimada da protecao e ao desempenho
da protecao. Desta forma, pode-se notar que, em
termos de diagnostico de disturbios, essa mesma
metodologia pode ser empregada para avaliacao
do desempenho de dispositivos de protecao reais,
bastando substituir os dados gerados via ATP e
CAPE pelos registros dos canais analogicos e digitais, respectivamente, dos RDP e reles_digitais
do SEP monitorado.

Metodologia Proposta

Na literatura, encontram-se algumas estrategias
para integracao de dados provenientes de RDP e
reles_digitais para diagnostico de disturbios, bem
como para avaliacao e validacao de funcoes de protecao (Luo and Kezunovic, 2005 Kezunovic and
Popovic, 2007). No entanto, embora eficientes, estas solucoes visam aplicacoes reais, servindo apenas quando as oscilografias dos IED do SEP monitorado se encontram disponveis, o que para centros de pesquisa e ensino nem sempre e possvel.
A metodologia proposta tem como objetivo
dar suporte ao estudo e validacao de funcoes de
protecao por meio de simulacoes computacionais,
etapa esta que pode anteceder a elaboracao de estrategias para diagnostico de disturbios e avaliacao da atuacao de sistemas de protecao reais. Na
Fig. 1, apresenta-se o diagrama_de_blocos da metodologia proposta. Conforme mostrado, o ATP e
o CAPE sao utilizados para simulacao dos canais
analogicos (registros oscilograficos) e digitais (atuacoes da protecao), respectivamente, dos IED do
SEP. Primeiramente, os registros de tensao e corrente gerados via ATP sao utilizados como entradas das funcoes de protecao sob analise, as quais,
neste trabalho, foram implementadas utilizando o
ambiente Matlab.

3

Estudo de Caso

Neste trabalho, sao avaliados casos de falta no
SEP de 230 kV ilustrado na Fig. 2, o qual foi
modelado com base no sistema sugerido em IEEE
Power System Relaying Committee (2004) para
o estudo de esquemas de protecao em linhas de
transmissao (LT). Basicamente, o SEP avaliado
neste trabalho consiste de duas linhas paralelas
(LT 1 e LT 2) de 150 km que interligam as barras
1 e 2 uma terceira linha (LT 3) tambem de 150
km, que interliga as barras 2 e 3 e dois equivalentes de Thevenin (S1 e S2), os quais representam
os SEP interligados as barras 1 e 3.

VS1

Barra 3

Barra 2

Barra 1
Linha LT1

ZS1

Ponto
de Falta

TC

Ponto
de Falta

Linha LT2

Equivalente S1

Ponto
de Falta

Linha LT3

TPC

ZS2

Equivalente S2

Relé

Figura 2 SEP de 230 kV modelado.

1851

VS2

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Embora a estrutura do SEP modelado seja
a mesma do sistema proposto em IEEE Power
System Relaying Committee (2004), os parametros eletricos foram modificados com o objetivo de
adequar as estruturas das torres de transmissao a
uma configuracao tipicamente utilizada no SIN e
assegurar o uso apenas de modelos de componentes eletricos disponveis tanto no ATP quanto no
CAPE. Os parametros utilizados para modelagem
das LT e dos equivalentes de Thevenin sao apresentados nas Tabelas 1 e 2.

falta e um modelo simplificado de RDP, sendo
este ultimo configurado por meio da linguagem
MODELS para gerar registros com 3840 amostrasciclo, os quais representam, neste trabalho,
os sinais analogicos do SEP. Por questoes de simplificacao, a simulacao dos conversores analogicodigital (AD) e filtros anti-aliasing tipicamente
encontrados nos sistemas de aquisicao_de_dados
foi incorporada diretamente nas rotinas do rele de
protecao implementadas no Matlab.
O modelo de falta implementado e ilustrado
na Fig. 3, o qual foi desenvolvido com base nos
modelos disponveis no CAPE. Para tanto, foram
utilizadas chaves e resistores, os quais, manuseados de forma adequada, permitem a simulacao de
todos os tipos de falta, bem como de diferentes
resistencias de falta e angulos de incidencia.

Tabela 1 Parametros das linhas modeladas.
Resistencia

Reatancia

Susceptancia

(km)

(km)

(0km)

Zero

0,246349

1,33113

1,80723

Positiva

0,0937011

0,677849

2,42979

Sequencia

FASE A
FASE B
FASE C
Chave
FASE A

Tabela 2 Parametros dos equivalentes utilizados.

Impedancia
()

Rf

S1

S2

1, 00

0, 95

Seq. Zero

6, 1 + j16, 7

4, 1 + j14, 7

Seq. Pos.

2, 7 + j8, 4

1, 7 + j6, 4

Chave
AB

Rg

Chave
FASE C
Chave
AC

Rf

Chave
BC

Chave
TERRA

Chave
TERRA

Chave
TERRA
Rg

Rg

Figura 3 Modelo para simulacao de faltas.

E importante ressaltar que o ATP e o CAPE
possuem funcoes para geracao e leitura, respectivamente, de registros oscilograficos no formato
COMTRADE (IEEE Std C37.111-2013, 2013 Hevia, n.d.).
Isso permite que a metodologia
proposta seja executada apenas importando no
CAPE os registros gerados via ATP. No entanto,
ao longo da execucao das simulacoes apresentadas
neste trabalho, foram encontradas dificuldades no
reconhecimento, via CAPE, dos arquivos COMTRADE gerados usando o ATP e, por isso, para
viabilizar as analises ora propostas, optou-se por
modelar o sistema apresentado na Fig. 2 em ambos os softwares. Em trabalhos futuros, pretendese utilizar o CAPE apenas para ler os registros
gerados via ATP e, em seguida, simular a atuacao
dos reles de protecao avaliados.
A seguir, apresenta-se uma breve descricao de
algumas particularidades das implementacoes realizadas no ATP e no CAPE para avaliar a metodologia proposta.
3.1

Rf

Equivalente

Dados

Tensao (p.u.)

Chave
FASE B

A identificacao de atuacoes indevidas dos reles causadas pela influencia dos transformadores
para instrumento esta fora do escopo deste trabalho. Por isso, os transformadores_de_corrente (TC)
e transformadores_de_potencial_capacitivos (TPC)
foram intencionalmente modelados no ATP como
ideais, evitando-se problemas devido a saturacao
dos TC e as distorcoes ocasionadas pelos TPC
(Anderson, 1999 Silva et al., 2012).
3.2

Implementacao no CAPE

O CAPE e um programa para simulacao de SEP
em regime_permanente que tem sido largamente
utilizado por concessionarias de energia eletrica
em estudos relacionados com sistemas de protecao (Cauthen and McCannon, 1988 Hairi et al.,
2010). Dentre suas potencialidades, destaca-se o
fato de disponibilizar modelos precisos de reles numericos reais, os quais sao fornecidos pelos proprios fabricantes. Portanto, a atuacao dos reles
simulada no CAPE e muito parecida com a atuacao dos dispositivos de protecao utilizados em
campo, fato este que foi fundamental para a utilizacao deste simulador na metodologia proposta
para geracao dos canais digitais dos reles numericos avaliados.

Implementacao no ATP

O ATP e utilizado na metodologia proposta para
simulacao dos canais analogicos dos dispositivos
de monitoracao instalados no SEP sob analise.
Visando adaptar as simulacoes no ATP as realizadas no CAPE, implementou-se um modelo de

1852

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3 Resultados de estudos comparativos ATPCAPE.
Tipo de falta

Linha com falta

Distancia de falta

Resistencias de

em relacao a Barra 1

falta

CAPE (A)

i ()

ATP (A)

AT

LT2

75 km

Rf  Rg  0, 5 

3441, 26

3474, 3

0, 96

AB

LT3

25 km

Rf  3 

3798, 96

3795, 50

0, 09

ABCT

LT1

0 km (na Barra 1)

Rf  1 , Rg  0 

21497, 00

21523, 00

0, 12

ACT

LT3

150 km (na Barra 3)

Rf  1 , Rg  0 

24728, 09

24809, 00

0, 33

amostrasciclo e subamostradores com taxa de 16
amostrasciclo, simulando sistemas de aquisicao
tpicos de RDP e reles numericos. Para simulacao
da protecao, foram implementadas as seis unidades operacionais dos reles de distancia (unidades
fase-fase e fase-terra) (Ziegler, 2010), denominadas de unidades ZAT , ZBT , ZCT , ZAB , ZBC e
ZCA , cujos sinais de entrada de tensao e corrente
sao listados na Tabela 4, sendo K0 o fator de
b b b
compensacao de sequencia zero Ib0  (Ia +I3b +Ic ) a
corrente de sequencia zero VbR e IbR os fasores das
tensoes e correntes, respectivamente, vistas pelo
rele e ZL1 e ZL0 as impedancias de sequencia positiva e zero da LT, respectivamente.
Idealmente, para cada tipo de falta, apenas
algumas unidades do rele devem ser sensibilizadas
(ver Tabela 5), o que pode nao ocorrer na pratica.
Por isso, neste trabalho, considerou-se o conhecimento do tipo de falta, evitando-se o desbloqueio
indevido das unidades do rele durante o disturbio.

O SEP da Fig. 2 foi construdo no modulo
One Line Diagram do CAPE. Inseriu-se no SEP
um rele digital de modelo SEL-311C no ponto indicado tambem na Fig. 2. Como sinais de entrada
de tensao e corrente, foram utilizados os sinais secundarios de TC e TPC ideais com relacoes de
transformacao de 400 e 2000, respectivamente.
3.3

Ipico estimado

Validacao dos Sistemas Modelados

Visando validar as implementacoes realizadas no
ATP e no CAPE, foram simulados em torno de 20
curto-circuitos diferentes em diversos pontos do
SEP modelado. Para eliminar possveis influencias do modelo de falta empregado, foram consideradas baixas resistencias de falta. Em cada caso,
E
P
os modulos das correntes de falta IbfCAP
e IbfAT
alta
alta
foram comparados entre si e, por fim, tomando-se
os resultados obtidos via CAPE como referencia,
realizou-se o calculo dos erros percentuais i das
correntes de falta conforme demonstrado a seguir
i () 

E
bAT P
IbfCAP
alta   If alta 
100 .
IbCAP E 

(1)

Tabela 4 Sinais de entrada das unidades do rele.

f alta

Unidade

Tensao VbR

Corrente IbR

ZAT

Vba
Vbb

Iba + K0 Ib0
Ibb + K0 Ib0

Vbc  Vba

Ibb  Ibc
Ibc  Iba

Os resultados obtidos foram satisfatorios,
visto que, nos casos avaliados, os erros i nao excederam 1, comprovando a similaridade das implementacoes no ATP e no CAPE. Na Tabela 3, sao
apresentados os erros percentuais i das correntes
de falta. Devido a limitacao de espaco, apenas os
resultados de quatro simulacoes sao apresentados.

ZBT
ZCT

Ibc + K0 Ib0
Iba  Ibb

Vbc
Vba  Vbb
Vbb  Vbc

ZAB
ZBC
ZCA

Sendo K0  (ZL0  ZL1 )(ZL1 )

3.4

Funcao de Protecao Avaliada

Embora a metodologia proposta possa ser aplicada considerando qualquer funcao de protecao,
optou-se por simular apenas funcoes relacionadas
a protecao_de_distancia (21), a qual e tipicamente
utilizada no monitoramento de sistemas de transmissao. Para isso, um sistema de protecao simplificado foi implementado visando o monitoramento
apenas da LT 3, conforme ilustrado na Fig. 2.
Conforme mencionado anteriormente, alguns
componentes do sistema de aquisicao_de_dados foram desenvolvidos em conjunto com as rotinas do
rele_de_distancia no Matlab. Foram implementados filtros anti-aliasing de 3a ordem do tipo
Butterworth com frequencia de corte em 180 Hz,
conversores AD com taxa de amostragem de 256

Tabela 5 Operacao ideal das unidades do rele.
Tipo

Unidades do Rele

da Falta ZAT ZBT ZCT ZAB ZBC ZCA
AT

1853

x

-

-

-

-

-

BT

-

x

-

-

-

-

CT

-

-

x

-

-

-

AB

-

-

-

x

-

-

BC

-

-

-

-

x

-

AC

-

-

-

-

-

x

ABT

x

x

-

x

-

BCT

-

x

x

-

x

-

ACT

x

-

x

-

-

x

ABC

x

x

x

x

x

x

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para estimar os fasores fundamentais utilizados como entradas das unidades do rele,
implementou-se tambem no Matlab o algoritmo
de Fourier de ciclo completo (Phadke and Thorp,
2009), considerando 16 amostrasciclo. Adicionalmente, para eliminacao da componente CC de
decaimento exponencial, implementou-se o filtro
mmico proposto em (Benmouyal, 1995). Os alcances da 1a e 2a zonas de atuacao do rele foram
ajustadas, respectivamente, para 80 e 120 da
LT protegida, considerando-se uma caracterstica
mho autopolarizada (Ziegler, 2010). Desta forma,
a diferenciacao entre condicoes de regime_permanente e de falta foi realizada por meio de comparadores de fase (Anderson, 1999), cujo funcionamento se baseia na comparacao entre os fasores de
duas tensoes, denominadas de tensao de operacao
Vbop e de polarizacao Vbpol , que sao calculadas para
a caracterstica mho autopolarizada por
Vbop  VbR + ZA IbR ,

(2)

Vbpol  VbR ,

(3)

madas pelo rele modelado foram calculados por
mod
() 
Z
ang
() 
Z

(5)

Z CAP E  6 Z AT P
100 .
6 Z CAP E

(6)

As simulacoes tem como objetivo principal
exemplificar a validade da metodologia proposta,
evidenciando a possibilidade de validar funcoes de
protecao implementadas externamente aos reles a
partir de suas atuacoes esperadas simuladas via
CAPE. Seguindo esta ideia, para validacao da metodologia proposta, foram avaliadas as impedancias de falta calculadas em seis casos distintos, cujos resultados sao apresentados na Tabela 6.
Analisando os erros mod
e ang
Z
Z , observa-se
que, dentre os resultados apresentados, os maiores desvios de modulo e fase foram de 3, 18 e
0, 98, respectivamente, comprovando-se a confiabilidade das rotinas implementadas para calculo
da impedancia vista pelo rele. Conforme mencionado anteriormente, este mesmo procedimento
poderia ser utilizado para validar qualquer outra
funcao associada aos reles de protecao, requerendo
apenas que as funcoes sob analise sejam habilitadas no CAPE. Em termos de ensino na area de
protecao de SEP, tal validacao pode vir a se constituir em um facilitador para o entendimento de
implementacoes erradas de funcoes de protecao e
das atuacoes dos reles para diferentes ajustes.
Para demonstrar a viabilidade da realizacao
de estudos de protecao, bem como da identificacao de ajustes indevidos nos reles por meio da metodologia proposta, os resultados dos casos simulados sao avaliados considerando cenarios hipoteticos nos quais o rele apresenta ajustes de acordo
com os adequados para a LT sob analise e situacoes nas quais o rele_numerico se encontra com
ajustes diferentes dos definidos pelos engenheiros
de protecao. Muito embora se saiba que os ajustes
dos reles dependem das caractersticas do sistema
monitorado, estes serao tratados nos dois casos
avaliados como ajustes corretos e indevidos, respectivamente. Neste contexto, deve-se notar que,
dependendo dos ajustes utilizados, impedancias
iguais vistas pelo rele podem ser interpretadas de
formas distintas, o que no caso de uma parametrizacao indevida pode ocasionar operacoes indesejaveis do sistema de protecao.

sendo ZA a impedancia de alcance do rele, calculada por
hZL1
ZA 
,
(4)
cos(L1   )
sendo h a porcentagem protegida da LT (neste
trabalho igual a 0, 8 e 1, 2 para a 1a e 2a zonas,
respectivamente),  o angulo de torque maximo
do rele utilizado no projeto da caracterstica mho
e L1 o angulo de fase da impedancia de sequencia
positiva da LT ZL1 .
Considerando a variavel   6 Vbop  6 Vbpol ,
pode-se constatar que o rele detecta uma falta
dentro de sua zona de protecao sempre que
90    90 . Da literatura, sabe-se que,
para melhorar o desempenho dos reles de distancia frente a curtos-circuitos com resistencias
de falta relevantes, o angulo de torque  e ajustado tipicamente com valores menores que L1
(Ziegler, 2010), de forma que, neste trabalho,
sendo L1  82 , considerou-se   60 .
4

6

Z CAP E   Z AT P 
100 ,
Z CAP E 

Resultados e Analises

Apos a implementacao das rotinas basicas do rele
de distancia sob estudo, realizou-se uma serie de
simulacoes de faltas no SEP de 230 kV modelado.
No ATP, em todos os casos avaliados, a eliminacao do disturbio nao foi simulada, garantindo o
calculo das impedancias vistas pelo rele no regime
permanente de falta. Em seguida, as impedancias
obtidas via CAPE e por meio do processamento
dos registros gerados via ATP foram comparadas.
Tomando-se novamente como referencia os resultados do CAPE, os erros percentuais do modulo
mod
e da fase ang
das impedancias de falta estiZ
Z

4.1

Cenario 1 Rele Ajustado Adequadamente
para a LT Analisada

Os resultados obtidos via CAPE e as trajetorias
das impedancias de falta calculadas por meio do
processamento dos registros gerados via ATP sao
ilustradas na Fig. 4 para o caso do rele com ajustes adequados para a LT analisada. Por questoes
de limitacao de espaco, apenas os casos 1, 2, 3 e 5
descritos na Tabela 6 sao apresentados.

1854

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 6 Comparacao das impedancias vistas pelo rele no CAPE e no ATP.
Caso

1

ang
Z

ATP ()

()

()

34, 446 78, 46

34, 316 78, 92

0, 37

0, 59

66, 96

53, 916 66, 72

1, 76

0, 35

Dist. de falta em

Resistencias de

de falta

relacao a Barra 1

falta

CAPE ()

ABC

50 km

Rf  1 , Rg  0 

Impedancias estimadas

2

BC

75 km

Rf  10 , Rg  0 

54, 886

3

BCT

100 km

Rf  5 , Rg  2 

73, 586 66, 09

72, 136 65, 90

1, 97

0, 29

4

ABT

125 km

Rf  5 , Rg  2 

96, 556 60, 92

93, 486 61, 52

3, 18

0, 98

5

ABT

125 km

Rf  1 , Rg  1 

85, 806 77, 56

87, 116 77, 91

1, 52

0, 46

6

BT

125 km

Rf  0 , Rg  0 

89, 136 81, 32

86, 796 82, 05

2, 62

0, 90

140

140

ATP
CAPE

120

60

0

40

LT

0

50
Resistência (W)

100

-50

0

50
Resistência (W)

(a)

140

ATP
CAPE

120

ATP
CAPE

120
100

80
60
40

0

50
Resistência (W)

40
na
na
1a
Zo

LT

2a
Zo

na
1a
Zo

LT

0

60

20

na

20

80

0
100

-50

(c)

0

50
Resistência (W)

2a
Zo

Reatância (W)

100
Reatância (W)

100

(b)

140

-50

1a
Zo
na

0

60

20

2a
Zo
na

LT

20

1a
Zo
na

40

80

2a
Zo
na

Reatância (W)

100

80

-50

ATP
CAPE

120

100
Reatância (W)

mod
Z

Tipo

100

(d)

Figura 4 Impedancias calculadas pelo CAPE e por meio da analise dos registros gerados via ATP (a)
Caso 1 (b) Caso 2 (c) Caso 3 (d) Caso 5.
SEP, estas constatacoes indicariam concordancia
entre os ajustes dos reles em campo e os ajustes
catalogados pelos engenheiros de protecao.
Alem das analises ja discutidas, percebe-se
ainda que a metodologia proposta viabilizaria, se
considerados registros reais, a avaliacao do tempo
de atuacao dos reles em campo. De fato, os resgitros reais tem informacoes do estado dos canais
digitais do rele ao longo tempo, como trips, disparo das funcoes, entre outros. Assim, seria possvel analisar os atrasos na atuacao da protecao
bem como identificar atrasos utilizados intencionalmente por alguns fabricantes de reles.

Dos resultados ilustrados, verifica-se que as
atuacoes estimadas por meio da analise dos registros oscilograficos simulados sao iguais as do modelo de rele considerado no CAPE, validando o
modelo de rele implementado. De fato, nos casos
1, 2 e 3, os comparadores de fase indicaram uma
atuacao em 1a zona, enquanto no caso 5, embora a
impedancia medida se encontre muito proxima do
limite da caracterstica mho, verifica-se uma atuacao em 2a zona, para a qual o sistema de protecao
deveria atuar de forma temporizada. Na pratica,
se considerados registros oscilograficos reais dos
canais analogicos e digitais dos IED de um dado

1855

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

140

140

ATP
CAPE

120

80
60
40
20
0
0

50
Resistência (W)

80
60
40

LT
1a
Zo
na
(C Ina
A de
PE q
1a
) uad
Zo
a
na
(A Ad
TP eq
) ua
da

Reatância (W)

100

1 a LT
Zo
na
(C Ina
A de
PE q
) uad
1a
a
Zo
na
A
(A d
TP eq
) ua
da

Reatância (W)

100

-50

ATP
CAPE

120

20
0
100

-50

0

(a)

50
Resistência (W)

100

(b)

Figura 5 Atuacoes do rele considerando ajustes indevidos (a) da 1a zona para o Caso 3 (b) da 1a zona
e do torque  para o Caso 5.
4.2

no CAPE, o que, na pratica, indicaria divergencia
entre os ajustes conhecidos pela concessionaria e
os utilizados nos dispositivos em campo. Analisando a Fig. 5, percebe-se que, no caso 3, a protecao nao atuou quando deveria atuar, enquanto
que, no caso 5, os ajustes indevidos fizeram a protecao atuar quando nao deveria. Em casos como
esse, a atuacao do sistema de protecao seria classificada como nao-confiavel e uma solicitacao para
verificacao dos ajustes em campo seria emitida.
Vale salientar que as analises apresentadas
neste trabalho sao fruto de estudos iniciais sobre
diagnostico de disturbios e avaliacao de funcoes de
protecao. Assim, em trabalhos futuros, espera-se
abordar outras funcoes de protecao, avaliando-as
simultaneamente por meio das analises sugeridas
via ATP e CAPE, bem como atraves da avaliacao de registros provenientes de dispositivos reais.
Ainda assim, pode-se concluir que a metodologia
proposta e simples e de grande utilidade para o
estudo e validacao de funcoes de protecao, especialmente quando registros oscilograficos dos canais
analogicos e digitais de reles de protecao reais nao
se encontram disponveis.

Cenario 2 Rele Ajustado Indevidamente
para a LT Analisada

Neste segundo cenario, foram inseridos intencionalmente ajustes indevidos (diferentes dos ajustes
adequados para a LT) apenas no rele_de_distancia
avaliado no CAPE para os casos 3 e 5 da Tabela
6. Este tipo de analise simula, por exemplo, falha
humana no momento do ajuste do rele ou mesmo,
casos de discordancia entre os dados utilizados em
campo e os considerados pelos engenheiros de protecao responsaveis pela analise de disturbios. Em
situacoes como essa, poderiam ocorrer atuacoes
do rele diferentes do esperado, o que dificultaria a
identificacao das causas do disturbio, retardando
a elaboracao dos relatorios tecnicos requisitados
pelo Operador Nacional do Sistema (ONS).
Conforme mencionado anteriormente, como
ajustes adequados para a LT sob analise, foram
considerados alcances da 1a e 2a zonas iguais a
80 e 120 da LT, respectivamente, e um angulo de torque igual a 60 . Desta forma, para o
caso 3, a 1a zona foi intencionalmente ajustada de
forma indevida como 60 da LT. Ja para o caso
5, alem da 1a zona ajustada como 60 da LT,
considerou-se tambem o ajuste equivocado de 
em 75 , alterando-se portanto, o valor da impedancia de alcance ZA . Os resultados obtidos pelo
CAPE e as trajetorias das impedancias vistas pelo
rele estimadas por meio da analise dos registros
gerados via ATP sao ilustrados na Fig. 5, onde as
caractersticas mho ajustadas de forma adequada
(no ATP) e inadequada (no CAPE) para a LT sob
analise sao destacadas.
Nas duas situacoes analisadas, a atuacao estimada pelos comparadores de fase implementados e
distinta quando consideradas as zonas de protecao
ajustadas de forma adequada e indevida. De fato,
as atuacoes obtidas do processamento dos registros oscilograficos divergiram das atuacoes verificadas por meio dos canais digitais do rele simulado

5

Conclusoes

Neste trabalho, apresentou-se uma metodologia
para estudo e validacao de funcoes de protecao
baseada em simulacoes computacionais. Basicamente, propoe-se o uso do ATP e do CAPE para
gerar, respectivamente, os registros oscilograficos
dos canais analogicos e digitais dos reles avaliados.
Uma vez que o CAPE dispoe de modelos precisos
de reles disponveis no mercado, torna-se possvel validar funcoes de protecao, tomando-se como
base a atuacao de reles em operacao, sem requerer
a analise de registros oscilograficos reais.
O uso da metodologia proposta foi ilustrado
atraves da simulacao de varios casos de falta, nos
quais as atuacoes de um rele_de_distancia foram

1856

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Hairi, M. H., Alias, K., Aras, M. S. M., Basar, M. and Fah, S. (2010). Inverse definite minimum time overcurrent relay coordination using computer aided protection engineering, 2010 4th International Power Engineering and Optimization Conference (PEOCO), pp. 304307.

avaliadas, considerando-se uma caracterstica mho
autopolarizada. O ambiente Matlab foi usado
para implementar o sistema de aquisicao_de_dados, um algoritmo para estimacao_de_fasores fundamentais e as rotinas das unidades operacionais
do rele e dos comparadores de fase, atraves dos
quais foram analisadas as atuacoes do sistema de
protecao modelado. As rotinas foram validadas
por meio do calculo, durante faltas, das impedancias vistas pelo rele, as quais apresentaram erros
maximos de modulo e fase da ordem de 3 e 1,
respectivamente, em relacao aos valores estimados
pelo modelo de rele real simulado no CAPE.
Para avaliar a metodologia proposta, foram
considerados cenarios de ajuste correto e indevido
do modelo de rele real do CAPE, considerando
como referencia os ajustes adotados como adequados para a LT modelada. No caso de ajustes indevidos, foram alterados os parametros da 1a zona
e do angulo de torque da caracterstica mho utilizada. Por meio da metodologia proposta foi possvel identificar situacoes de ajuste indevido dos
reles, o que, na pratica, indicaria a discordancia
entre a parametrizacao dos dispositivos em campo
e os ajustes catalogados pela concessionaria. Portanto, acredita-se que a metodologia apresentada
e de grande utilidade para o estudo e validacao
de funcoes de protecao, podendo tambem ser aplicada para avaliacao do desempenho de reles numericos em casos nos quais registros oscilograficos
reais sao utilizados como entradas das funcoes implementadas.

Hevia, O. P. (n.d.). GTPPLOT Plotting Program
for ATP Output Files, CanadianAmerican
EMTP User Group, Santa Fe, Argentina.
IEEE Power System Relaying Committee (2004).
EMTP Reference Models for Transmission
Line Relay Testing.
IEEE Std C37.111-2013 (2013). Ieeeiec measuring relays and protection equipment part
24 Common format for transient data exchange (comtrade) for power systems, IEEE
Std C37.111-2013 (IEC 60255-24 Edition 2.0
2013-04) pp. 173.
Kezunovic, M. and Popovic, T. (2007). Substation
data integration for automated data analysis
systems, Power Engineering Society General
Meeting, 2007. IEEE, pp. 16.
Kezunovic, M., Xu, F., Cuka, B. and Myrda, P.
(2010). Intelligent processing of IED data for
protection engineers in the smart_grid, 15th
IEEE Mediterranean Electrotechnical Conference (MELECON).
Leu (1987). ATP - Alternative Transient Program.
Luo, X. and Kezunovic, M. (2005). Fault analysis based on integration of digital relay and
DFR data, IEEE Power Engineering Society
General Meeting, pp. 746751 Vol. 1.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional
de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
(CNPq), a Coordenacao de Aperfeicoamento de
Pessoal de Nvel Superior (CAPES) e a CHESF
pelo apoio financeiro.

McDonald, J. (2003). Substation automation
IED integration and availability of information, Power and Energy Magazine, IEEE
1(2) 2231.

Referencias

Phadke, A. G. and Thorp, J. S. (2009). Computer
Relaying for Power Systems, 2nd edn, John
Wiley  Sons Inc, New York, USA.

Anderson, P. M. (1999). Power System Protection,
IEEE Press Series on Power Engineering, Piscataway, NJ - USA.

Saha, M. M., Izykowski, J. and Rosolowski, E.
(2010). Fault Location on Power Networks,
Power Systems, Ed. Springer, London.

ANEEL (2013). Nota Tecnica no. 0582013-SRTSFEANEEL Avaliacao extraordinaria dos
sistemas de protecao de instalacoes da Rede
Basica.

Silva, K., Silva, C., Lopes, F., Neves, W. L. A., Pesente, J., Bainy, R. and Cardoso, L. (2012).
Avaliacao do impacto da correcao da tensao secundaria de transformadores_de_potencial_capacitivos sobre a protecao_de_distancia,
Congresso Brasileiro de Automatica (CBA
2012) .

Benmouyal, G. (1995). Removal of DC-Offset in
Current Waveforms Using Digital Mimic Filtering, IEEE Transaction on Power Delivery
10(2) 621630.
Cauthen, R. and McCannon, W. (1988). The cape
system Computer-aided protection engineering, IEEE Computer Applications in Power
1(2) 3034.

Ziegler, G. (2010). Numerical Distance Protection
Principles and Applications, Siemens, Berlin,
Germany.

1857