Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE PREDITIVO RECONFIGURAVEL PARA SISTEMAS COM
DEGRADACAO DE ATUADORES UMA ABORDAGEM UTILIZANDO SISTEMAS
HIBRIDOS
Joao Paulo Vieira, Takashi Yoneyama, Roberto Kawakami Harrop Galvao


Instituto Tecnologico de Aeronautica, ITA
Sao Jose dos Campos, SP, Brazil

Emails jpvieira66@yahoo.com.br, takashi@ita.br, kawakami@ita.br
Abstract The requirement of continuity in critical systems even under the action of actuator failures, requires
physical redundancy and fault-tolerant control systems that can redistribute the control effort to avoid break
down and stopping of the system as a whole. Therefore, strategies of redistribution of control should be adopted to
mitigate its effects. Due to the characteristics of predictive controller to incorporate input and output constraints
to the control problem, this strategy has desirable characteristics for the implementation of such controllers. This
paper presents a strategy of control reconfiguration for systems with actuator failures caused by degradation,
based in predictive control for hybrid systems using the MLD (Mixed Logical Dynamical) representation. The
degradation of the actuator is assumed to be proportional to the absolute value of the control effort. The
control system is formulated to reject output disturbances. For this purpose an augmented model containing a
disturbance estimative is employed.
Keywords

Predictive Control, Hybrid Systems, Fault Tolerant Control

Resumo A exigencia de continuidade operacional em sistemas crticos mesmo sob a acao de falhas de atuadores requer redundancia fsica e sistemas_de_controle_tolerante_a_falhas que redistribuam o esforco_de_controle,
evitando assim quebras e parada total do sistema. Portanto, estrategias de redistribuicao_de_controle devem ser
adotadas de forma a mitigar estes efeitos. Devido as caractersticas do controlador_preditivo em incorporar ao
problema de controle restricoes de entrada e sada, a estrategia possui caractersticas desejaveis para implementacao de tais controladores. Este artigo apresenta uma estrategia de reconfiguracao de controle para sistemas
com falha em atuadores devido a degradacao, baseada em controle_preditivo para sistemas_hbridos utilizando a
representacao MLD (Mixed Logical Dynamical). A degradacao do atuador e considerada proporcional ao valor
em modulo do esforco_de_controle. O sistema_de_controle e formulado de modo a rejeitar perturbacoes de sada
sendo adotado para isso um modelo_aumentado do sistema contendo uma estimativa do disturbio.
Palavras-chave



Introducao

A necessidade dos processos atenderem a requisitos de qualidade, seguranca e sustentabilidade tem levado a constantes avancos tecnologicos. Associados a estes avancos tem-se sistemas
interagindo de forma cada vez mais complexa. Falhas em atuadores de tais sistemas podem levar a
degradacao de desempenho ou ate mesmo falha
do sistema como um todo (Blanke et al., 2006).
Em sistemas crticos nos quais a operacao deve
ser garantida mesmo na ocorrencia de falhas nos
atuadores, formas de redundancia fsica e reconfiguracao devem ser previstas. Os controladores
que proveem formas de ajustar suas acoes diante
de tal situacao sao denominados controladores tolerante a falhas. Devido a sua capacidade de lidar
explicitamente com restricoes de entrada e sada
no problema de controle, as tecnicas de controle
preditivo (Model Predictive Control- MPC) possuem caractersticas que facilitam sua utilizacao
em estrategias_de_controle_tolerante_a_falhas de
atuadores, uma vez que tais falhas podem ser tratadas como novas restricoes ou modificacoes do
modelo interno do controlador (Maciejowski e Jones, 2003 Almeida e Leissling, 2009).
Entre os possveis modos de falhas em atuadores estao as causadas pela degradacao, que re-

ISBN 978-85-8001-069-5

sultam na modificacao da dinamica da planta em
funcao da perda de efetividade. Com os recentes avancos na area de prognostico e monitoramento_de_condicao (Zhang et al., 2009) tem-se
disponveis informacoes estatsticas sobre a condicao dos atuadores. Com isso e possvel num sistema com redundancia fsica de atuadores a redistribuicao da acao de controle de forma a mitigar
os efeitos da reducao ou perda total de efetividade. Tratando-se de modificacao de dinamica os
modelos de sistemas_hbridos podem ser usados
como ferramenta para modelagem de tais falhas,
sejam elas abruptas ou incipientes como no caso
da degradacao. Entre os modelos dessa classe estao os modelos Mixed Logical Dynamical (MLD),
que permitem a representacao de sistemas do tipo
piecewise linear affine (PWA). A aplicacao de tais
modelos em controladores preditivos foi abordada
inicialmente em Bemporad e Morari (1999). Trabalhos posteriores trataram questoes relativas a
estabilidade e robustez (Lazar et al., 2006 Lazar, 2006) e aplicacao de tais controladores a sistemas_de_controle_tolerante_a_falhas (Martinez e
Puig, 2009 Tsuda et al., 2001). O artigo esta organizado da seguinte forma na secao 2 e abordado
brevemente a formulacao e obtencao dos modelos
MLD, na secao 3 e feita a formulacao do controle
preditivo para esta classe de modelos. Na secao 4

3808

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sao mostrados os modelos adotados para degradacao e perda de efetividade dos atuadores. A secao
5 discute os aspectos relativos ao sistema utilizado
para exemplo. Na secao 6 sao mostrados os resultados obtidos e os aspectos computacionais. As
conclusoes sao dadas na secao 7.
2

A representacao MLD

Sistemas em que ha interacao entre dinamicas contnuas, regras logicas e restricoes de operacao podem ser descritos por desigualdades lineares envolvendo variaveis contnuas e inteiras
(Cavalier et al., 1990). Essa formulacao permite
a obtencao de modelos mistos logico-dinamicos
(MLD) (Malacalza e Junior, 2005). Esses modelos
representam sistemas que podem ser modelados
por equacoes dinamicas lineares, sujeitas a restricoes de desigualdade envolvendo variaveis logicas e
contnuas. Entre as classe de modelos que podem
ser representados estao os sistemas_hbridos, maquinas de estados finitos, algumas classes de sistemas_a_eventos_discretos e sistemas_nao-lineares
em que as nao-linearidades podem ser expressas
por funcoes lineares por partes. Na forma padrao
do MLD (Bemporad e Morari, 1999), o modelo e
expresso como
x(k + 1)  Ax(k) + B1 u(k) + B2 (k) + B3 z(k)
y(k)
 Cx(k) + D1 u(k) + D2 (k) + D3 z(k)
E2 (k) + E3 z(k)  E1 u(k) + E4 x(k) + E5 ,
(1)

em que

x(k) 

u(k) 

xc (k)
xl (k)



uc (k)
ul (k)




, y(k) 

yc (k)
yl (k)


,

,

sendo x(k) o vetor_de_estados, xc (k)  Rnc os
estados contnuos, xl (k)  0,1nl os estados logicos y(k) o vetor de sada, yc (k)  Rpc as sadas contnuas, yl (k)  0,1pl as sadas logicas
u(k) o vetor de entradas, uc (k)  Rmc as entradas contnuas, ul (k)  0,1ml as entradas
logicas z(k)  Rrc as variaveis auxiliares reais
e (k)  0,1rl variaveis auxiliarias booleanas.
Se o sistema for completamente bem posto, entao (k) e z(k) sao unicamente definidos para um
dado valor do par (x(k), u(k))(Bemporad e Morari, 1999). Para exemplificar a descricao de sistemas_hbridos segundo o formalismo descrito, considere o sistema_dinamico hbrido descrito por

0,5x(k) + u(k) se x(k) > 0,6
x(k + 1) 
(2)
0,7x(k) + u(k) se x(k) < 0,6
onde x(k)  5 5 e u  1 1. A condicao
logica de transicao entre dinamicas, x(k) > 0,6
e associada a variavel logica (k), desta forma
(k)  1  x(k)  0,6 > 0.

ISBN 978-85-8001-069-5

(3)

a representacao de tal sistema utilizando modelos
MLD tem a forma
x(k 
+ 1) u(k) + z(k)


1.00
0
 1.00 
 0 










 1 


 z(k) <  0.50  x(k)

 (k) + 
 0.50 
 1 








 0.70 
 1 


0.70
1

0.60
 5.00 


 6.00 


+

 6.00 

0 
0
(4)
A variavel z(k) e a variavel auxiliar que esta
relacionada ao produto entre variavel logica  e
contnua x(k). Detalhes de obtencao de tais modelos sao dados em Bemporad e Morari (1999) e
Cavalier et al. (1990).


4.40
5.60
6.00
6.00
6.00
6.00

2.1



Obtencao dos modelos MLD

Como a construcao de modelos MLD demanda grande tempo para a traducao das relacoes
logicas e contnuas existentes no sistema em desigualdades lineares, e como nem sempre as relacoes
sao claras, uma sistematica para esta traducao e
necessaria. Para a obtencao dos modelos MLD
ha ferramentas computacionais como o compilador Hysdel (Torrisi et al., 2002) que permite a
obtencao de tais modelos a partir de uma linguagem descritiva do sistema. Um exemplo da sintaxe
utilizada por esse compilador e dada a seguir. O
sistema em questao consiste em um tanque com
uma sada logica y que vale 1 se o nvel do lquido
for maior que o limiar hmax e 0 caso contrario.
A variavel logica d esta associada com o teste logico envolvendo o nvel h e o limiar hmax (Torrisi
et al., 2002).
SYSTEM Tank 
INTERFACE 
PARAMETER 
REAL hmax  1 
INPUT

REAL h 0, hmax 
OUTPUT

BOOL y 
 * Fim da sec
ao Interface *
IMPLEMENTATION 
AUX 
BOOL d 
AD 
d  hmax < h 
OUTPUT 
y  d
 * Fim da sec
ao Implementation *
 * Fim da definic
ao do sistema *

Na secao INTERFACE sao especificados os
estados do sistema, as entradas, sadas e parametros a serem utilizados no modelo e seus respecti-

3809

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

vos tipos (real ou booleano). A secao de IMPLEMENTATION e composta por secoes especficas
que descrevem as relacoes entre as variaveis contnuas e logicas e determinam a dinamica do sistema
hbrido a ser modelado.
3

Controle Preditivo de Sistemas
Hbridos
Controle Preditivo e uma estrategia_de_controle que a partir de um modelo do sistema faz
predicoes sobre seu comportamento futuro em
funcao de um sequencia de controle aplicada,
calculando-se por meio de tecnicas de otimizacao,
uma sequencia de sinais de controle futuros a serem aplicados de forma a minimizar uma funcao
de custo. O custo a ser minimizado esta relacionado ao rastreamento da sada, esforco_de_controle ou outra caracterstica que se deseja otimizar no comportamento da planta. O controle_preditivo utiliza a ideia de horizonte retrocedente,
sendo que somente o primeiro elemento do vetor de controles futuros e efetivamente aplicado
a planta. A cada instante de amostragem uma
nova sequencia de controle e calculada. Devido a
facilidade com que restricoes podem ser incorporadas ao problema de controle, o controle_preditivo
tem sido largamente utilizado no meio industrial
(Qin e Badgwell, 2003). Com o objetivo de propor uma metodologia que tratasse diretamente a
sntese de controladores preditivos para sistemas
hbridos, Bemporad e Morari (1999) introduziram
o controle_preditivo de sistemas_hbridos descritos
por modelos MLD. Para o instante de tempo e estado atuais, t e x(t) respectivamente, o problema
de controle_otimo a ser resolvido em problemas de
regulacao consiste tipicamente na minimizacao da
funcao de custo quadratica
Pt+N 1
2
min J  kt
ku(kkt)  ue kQ1
2
2
+k(kt)  e kQ2 + kz(kt)  ze kQ3
2
2
+kx(k + 1t)  xe kQ4 + ky(k + 1t)  ye kQ5 ,
(5)
sujeito as restricoes da dinamica MLD e a uma
restricao terminal de estado
x(t + N t)  xe
x(k + 1t)  Ax(kt) + B1 u(kt) + B2 (kt) + B3 z(kt)
y(kt)  Cx(kt) + D1 u(kt) + D2 (kt) + D3 z(kt)
E2 (kt) + E3 z(kt)  E4 x(kt) + E5 ,
(6)
2

sendo kEkQ  E T QE Q1  QT1 > 0, Q2 
QT2  0, Q3  QT3  0, Q4  QT4  0 ,
Q5  QT5  0 as matrizes de ponderacao que determinam relacionadas as variaveis auxiliares logicas e contnuas, ao estado e a sada respectivamente (xe , ue , ze , e , xe , ye ) e o ponto de equilbrio ao qual se deseja levar o sistema. Denotase por u(t + it) i 0,1N   u (tt), u (t +
1t) . . . u (t + N  1t)  o vetor de variaveis manipuladas obtido a partir da solucao do problema de

ISBN 978-85-8001-069-5

otimizacao dado pelas equacoes 4 e 5, para um horizonte de predicao N iniciado no instante atual t.
A acao de controle a ser aplicada a planta no instante t e dada por u(t)  ut (tt), sendo os controles subsequentes calculados, u (t + 1t) . . . u (t +
N 1t), descartados. No instante t+1 todo o procedimento de otimizacao e realizado novamente.
Definindo-se


u(kt)
v(k)   (kt)  ,
z(kt)
o problema pode ser reescrito na forma

min J 

t+N
X1

2

kv(k)  ve kQv (7)

kt

+kx(k + 1t) 

2
xe kQ4

2

+ ky(k + 1t)  ye kQ5 ,

onde




ue
Q1
ve   e  e Qv   0
ze
0

0
Q2
0


0
0 .
Q3

Em forma matricial o problema pode ser reescrito como
2

2

min J  kV (t)  Ve kQv + kX(t)  Xe kQ4
+kY (t) 



u(tt)
..
.

(8)

2
Ye kQ5









 u(t + N  1t) 






(tt)
x(tt)






..
..
V (t)  
 , X(t)  

.
.


 (t + N  1t) 
x(t + N t)




z(tt)




..


.
z(t + N  1t)


Y(t)

y(tt)
..
.



.

y(t + N t)
sendo Qv a matriz de pesos estendida Ve , Xe e
Ye vetores correspondentes aos valores de equilbrio (xe , ue , ye ). Tais valores podem ser obtidos pela solucao de um teste de factibilidade
misto inteiro (MIFT- Mixed Integer Feasibility
Teste)(Mignone, 2002). Vale ressaltar que a restricao terminal x(t + N t)  xe e imposta a fim de
se garantir estabilidade para o problema de regulacao conforme demostrado em Bemporad e Morari
(1999).

3810

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em problemas de rastreamento cujo objetivo
e fazer com que a sada y(t) siga uma determinada
referencia r(t), a cada instante de amostragem e
necessario determinar ye , xe , ue , e , ze correspondentes a r(t) (Mignone, 2002). Essa determinacao
pode ser feita resolvendo-se o problema de programacao quadratica mista (MIQP)
2

min J(xe ,ue , e , ze , ye )  kye (t)  r(t)k Q

5

2

2

2

2

+(kxe k + kue k + ke k + kze k

(9)

Atingindo-se o limiar de degradacao dado por
zlim(i) tem-se perda de efetividade parcial do iesimo atuador i. Alem disso degradacao e limitada ao valor zmax(i) de forma a evitar nveis de
degradacao que levem a danos totais do atuador.
Pereira et al. (2010) utilizou ndices de degradacao
semelhantes em uma estrategia que garante que o
atuador esteja operando ate uma proxima intervencao de manutencao mitigando assim possveis
quebras. Contudo, nao se contempla a perda de
efetividade dos atuadores.
A dinamica do sistema sujeito a perda de efetividade devido a degradacao e

sujeito as restricoes de equilbrio impostas pela dinamica MLD
xe  Axe + B1 ue + B2 e + B3 ze
E2 e + E3 ze  E4 xe + E5 ,

(10)

em que ye  Cxe + D1 ue + D2 e + D3 ze . O
parametro  e qualquer numero real positivo pequeno, sendo necessario de forma a garantir a
convexidade da funcao dada pela equacao (9)
(Bemporad e Morari, 1999). A solucao desse problema de otimizacao fornece os valores de equilbrio xe , ue , e , ze que levam ye o mais proximo
possvel de r(t), satisfazendo as restricoes impostas pela dinamica MLD.
4

Modelo do sistema com Degradacao

Neste trabalho, o sistema e representado por
modelos lineares discretos na forma

x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k) + Hd(k)
y(k)
 Cx(k),
(11)
onde x(k)  Rn e o vetor_de_estados, u(k)  Rp
o vetor de entradas de controle, d(k)  Rm a pertubacao de sada e y(k)  Rp o vetor de sadas,
A  Rnn a matriz de estados, B  Rnp a matriz de entrada H  Rmp e a matriz da dinamica do disturbio e C  Rqn a matriz de sada.
Aumentando-se o estado do sistema de forma a incorporar ao modelo a informacao da degradacao
dos atuadores z(k) e da pertubacao d(k), a qual
e tratada como disponvel neste trabalho, o novo
vetor_de_estados pode ser reescrito como


x(k)
xa (k)   d(k)  ,
z(k)
sendo a degradacao z(k) definida por

i ui (k) se ui  0
zi (k) 
i ui (k) se ui < 0

 Ax(k) + Bu(k)
 Cx(k).

(13)

Como as dinamicas (11), (12) com  dado
por (14) caracterizam um sistema afim_por_partes,
pode-se utilizar o formalismo dos modelos MLD
na modelagem do sistema.  sendo uma matriz
diagonal em que

ii (k) 

1
i

se zi (k) < zlim(i)
se zi (k)  zlim(i)

(14)

Barbosa et al. (2011) utilizou ndices de degradacao em uma abordagem em que a degradacao altera a efetividade a cada instante de amostragem.
Como resultado, a dinamica do sistema sujeito a
degradacao pode ser representado por um modelo
bilinear. Neste sentido, a representacao aqui adotada e vantajosa por permitir o uso de modelos
lineares por partes e a representacao de reducao
abrupta de efetividade decorrente de degradacao.
5

Sistema Teste

O exemplo utilizado para aplicacao formulacao proposta sera o controle_de_nvel de um tanque
com redundancia fsica de atuadores. O sistema
consiste em duas bombas hidraulicas (atuadores)
com taxas e limites de degradacao distintos. A
figura 1 mostra um diagrama do sistema.

(12)

em que i e o coeficiente de degradacao do i-esimo
atuador e ui o sinal do i-esimo canal de controle.
A pertubacao e considerada constante ao longo do
horizonte de predicao N , sendo que sua incorporacao ao estado confere ao controlador acao integral
de controle (Maciejowski, 2000).

ISBN 978-85-8001-069-5

x(k + 1)
y(k)

Figura 1 Diagrama do sistema de tanque alimentado por duas bombas.

3811

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Com a aplicacao da metodologia proposta
objetiva-se prolongar o tempo_de_vida util dos atuadores bem como mitigar os efeitos da perda de
efetividade abrupta decorrente da degradacao. A
tabela 1 mostra os parametros da planta e do controlador. A pertubacao aditiva de sada inserida
possui caractersticas estocasticas de rudo branco
filtrado por um filtro passa-baixas de primeira ordem, com frequencia de corte c  0,1 rads. O
disturbio resultante possui media   3.102 e
variancia  2  5.104 . A amplitude do disturbio
foi considerada conhecida, sendo que em caso de
indisponibilidade da medicao, esta pode ser provida por exemplo por um estimador hbrido ou
robusto. A dinamica nominal do sistema e dada
pelo conjunto de equacoes (15).
xc1 (k + 1) 
xc2 (k + 1) 
xc3 (k + 1) 
xc4 (k + 1) 

0,8xc1 (k) + 0,2u1 (k) + 0,2u2 (k)
xc2 (k)
xc3 (k) + 0,2u1 
xc3 (k) + 0,5u2 
(15)

em que xc1 e o nvel do tanque em metros, xc2 o
disturbio no nvel em metros, xc3 a degradacao da
bomba 1, xc4 a degradacao da bomba 2, u1 e u2
vazao da bomba 1 e 2,respectivamente, dados em
m3 s.
Tabela 1 Parametros utilizados.
Parametros do Controlador
Tempo de amostragem
Ts
Horizonte de Controle
M
Horizonte de Predicao
N
Peso erro de rastreamento
Q5
Peso esforco_de_controle u1
1
Peso esforco_de_controle u2
2
Parametros da Planta
Coeficiente efetividade u1 falha 1
Coeficiente efetividade u2 falha 2
Coeficiente de degradacao
1
Coeficiente de degradacao
2
Valor de controle maximo u1
u1max
Valor de controle maximou2
u2max
Variancia do disturbio d(k)
2
Valor medio do disturbio d(k)


6

0,1
5
5
100
1
0,5
0,04
0,04
0,2
0,5
2 m3 s
2 m3 s
5e  4
3e  2

Resultados

Os estudos de caso a seguir foram desenvolvidos em ambiente MATLABSIMULINK.Para solucao do problema de otimizacao MIQP (5), foi
utilizado o solver cplexmiqp pertencente ao pacote
de otimizacao CP LEXIBM versao academica.
Foi aplicado um degrau de referencia r(t)  1
ao controlador por um tempo de simulacao de 12s.
Apesar do atuador 2 possuir maior ganho inicial,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Sinais de Controle dos atuadores.
seu coeficiente de degradacao e 250 maior que do
atuador 1. Dessa forma, utilizou-se uma ponderacao para esforco_de_controle 2 > 1 de forma a
reduzir sua utilizacao, retardando assim a degradacao associada. A figura 2 mostra que os controles aplicados ao atuador 2 sao menores, prolongando sua vida util. Instantes anteriores a degradacao atingir zlim(2)  10, ponto em que ha
perda de efetividade do atuador 2, ou seja, transicao entre dinamicas, o controlador atua de forma a
realizar a redistribuicao_de_controle de forma gradual eliminando possveis transitorios decorrentes
da reducao de efetividade. Ha a reducao do controle aplicado ao atuador 2, porem o mesmo continua a ser utilizado ate o limiar de degradacao
zmax(2)  12, ponto em que ocorre perda de efetividade total deixando este atuador de ser utilizado. Nos pontos em que e feita a redistribuicao
do controle_ha mudanca na inclinacao das curvas
de degradacao, caracterizando assim uma menor
ou maior utilizacao do atuador, conforme se pode
observar na figura 3. A transicao e feita de forma
suave evitando transitorios. A figura 4 mostra o
nvel do tanque. Como pode-se observar, nao ha
qualquer transitorio decorrente da perda de efetividade abrupta do atuador. As perturbacoes foram rejeitadas devido a acao integral do controlador.
Para fins de comparacao foi desenvolvido um
controlador_preditivo com atualizacao do modelo
interno, sendo esta atualizacao realizada no momento em que o limiar de degradacao zlim(i) for
atingido. Os resultados obtidos sao mostrados nas
figuras 5 e 6. Observa-se na figura 6 o transitorio
devido a atualizacao do modelo interno. Vale notar que para esta configuracao nao ha garantia de
estabilidade.
6.1

Aspectos Computacionais

O problema de otimizacao a ser resolvido e
um problema de custo quadratico com um con-

3812

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 Degradacao dos atuadores e limites de
degradacao do atuador 2.

Figura 4 Sinal de sada y(t) e sinal de referencia
r(t).

Figura 5 Sinal de Controle com Controladores
comutados.
junto de restricoes lineares e com variaveis de
otimizacao booleanas e reais. Este tipo de problema de programacao quadratica mista e denominado MIQP, sendo classificado como N P complete

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Sinal de Sada para controladores comutados.

(Bemporad e Morari, 1999). Isto significa que no
pior caso o tempo de solucao cresce exponencialmente com o tamanho do problema. Vale lembrar que, para obtencao do controle_otimo o problema deve ser resolvido a cada instante de amostragem. Observa-se que para cada combinacao de
variaveis binarias, um problema de programacao
quadratica (QP) deveria ser resolvido. Ha algoritmos eficientes que evitam a solucao desse tipo
de problema por forca bruta. A maioria desses
metodos sao baseados nas estrategias de Branch
and Bound, e reduzem significativamente o numero de problemas de QP a serem resolvidos (Camacho, 2007). Contudo, ainda assim a utilizacao de horizontes de predicao grandes leva a um
grande aumento do tempo de solucao. A ttulo
de exemplo a figura 7 mostra o tempo de solucao a cada passo de simulacao para o controlador
proposto neste artigo. O tempo medio de solucao
do MIQP foi tsmean  0,0983 s, o tempo maximo foi tsmax  0,6194 s e o tempo mnimo foi
tsmin  0,0658 s. Nos instantes iniciais de simulacao em que o otimizador nao tem uma estimativa de solucao inicial e nos instantes em que ha
comutacao de dinamicas tem-se um aumento dos
tempos de solucao. As simulacoes foram realizadas em um computador IntelCore2 Duo 1,83 GHz
com 3 GB de RAM como unica aplicacao corrente
de usuario. Reduzindo-se o horizonte de controle
e predicao M  N  3 o tempo de computacao medio e reduzido para tsmean  0,0716 s com
tsmax  0,3772 s e tsmin  0,0633 s, conforme
mostrado na figura 8. Isso confirma que o tempo
de solucao e a viabilidade computacional do controlador estao ligados diretamente aos horizontes
de predicao utilizados. A obtencao da lei de controle_preditivo na forma explcita, como descrita
em Bemporad et al. (2002), seria uma alternativa
para implementacao em tempo_real do controlador
proposto. Simplificacoes particulares a estrutura
do problema de otimizacao poderiam tambem ser

3813

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

haja um sistema que detecte sem grandes atrasos
a ocorrencia destas.
8

Agradecimentos

Os autores agradecem o apoio da CAPES,
CNPq e FAPESP (proc. 201117610-0).
Referencias

Figura 7 Tempo de solucao para N  M  5
explorados para viabilizar a obtencao on-line da
lei de controle.

Almeida, F. A. e Leissling, D. (2009). Faulttolerant flight control using model predictive
control, Proc. of the Brazilian Symposium on
Aerospace Eng. and Applications.
Barbosa, H. S., Galvao, R. K. H. e Yoneyama, T.
(2011). Modelagem bilinear e controle_preditivo de sistemas sujeito a degradacao de
atuador, Anais do VII Simposio Brasileiro de
Atuomacao Inteligente.
Bemporad, A. e Morari, M. (1999). Control of systems integrating logic, dynamics, and constraints, Automatica 35(3) 407427.
Bemporad, A., Morari, M., Dua, V. e Pistikopoulos, E. (2002). The explicit linear quadratic
regulator for constrained systems, Automatica 38(1) 320.
Blanke, M., Kinnaert, M., Lunze, J. e Staroswiecki, M. (2006). Diagnosis and Fault-Tolerant
Control, 2nd edn, Springer-Verlag.

Figura 8 Tempo de solucao para N  M  3

7

Conclusoes

Este artigo apresentou uma estrategia_de_controle_preditivo reconfiguravel baseado em modelos
hbridos no qual caractersticas como degradacao
dos atuadores e perda de efetividade foram incorporadas. A degradacao do atuador foi tratada
como proporcional aos nveis de controle aplicados. Foi tratada a situacao em que se tem atuadores com degradacoes e efetividade nominal diferentes. O controlador proposto foi eficiente ao mitigar os efeitos transitorios decorrentes da perda
de efetividade abrupta em decorrencia da degradacao, redistribuindo o controle de forma gradual.
O efeito das perturbacoes foi reduzido em funcao
da incorporacao da informacao de sua amplitude
as predicoes do controlador, conferindo-lhe assim
acao integral de controle. A solucao dos problemas MIQP demandam grande esforco computacional conforme mostrado, porem a existencia de
solvers eficientes e o aumento do poder computacional viabiliza a solucao de problemas de grande
escala. Os resultados indicam que a metodologia proposta pode ser utilizada tanto para falhas
incipientes como para falhas abruptas, desde que

ISBN 978-85-8001-069-5

Cavalier, T. M., Pardalos, P. M. e Soyster,
A. L. (1990). Modeling and integer programming techniques applied to propositional calculus, Computers and Operations Research
17(6) 561570.
Lazar, M. (2006). Model Predictive Control of
Hybrid Systems Stability and Robusteness,
PhD thesis, Eindhoven University of Technology, Eindhoven, The Netherlands.
Lazar, M., Heemels, W. P. M. H. e ad A. Bemporad, S. W. (2006). Stabilizing model predictive control of hybrid systems, IEEE Transactions on Automatic Control 51(11) 1813
1818.
Maciejowski, J. e Jones, C. (2003). MPC faulttolerant flight control case study Flight
1862, Proc. of the IFAC Safeprocess Conference, Washington DC.
Maciejowski, J. M. (2000). Predictive Control with
Constraints, Prentice Hall.
Malacalza, D. E. e Junior, J. M. G. S. (2005).
Aplicacao de controle_preditivo baseado em
modelos a sistemas mistos logicos-dinamicos,
Anais do VII Simposio Brasileiro de Atuomacao Inteligente.

3814

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Martinez, C. e Puig, V. (2009). Fault-tolerant
model predictive control within the hybrid
systems framework Aplication to sewer
networks, International Journal of Adaptive
Control and Signal Processing 23(8) 757
787.
Mignone, D. (2002). Control and Estimation of
Hybrid Systems with Mathematical Optimization, PhD thesis, Swiss Federal Institute of
Technology, Zurich, Swiss.
Pereira, E. B., Galvao, R. e Yoneyama, T. (2010).
Model predictive control using prognosis and
health monitoring of actuators, Proc. of the
IEEE International Symposium on Industrial
Electronics, pp. 237243.
Qin, S. J. e Badgwell, T. A. (2003). A survey of industrial model predictive control technology,
Control Engineering Practice 11 733764.
Torrisi, F. D., Bemporad, A., Bertini, G., Hertach,
P., Jost, D. e Mignone, D. (2002). HYSDEL
2.0.5 User Manual.
Tsuda, K., Mignone, D., Trecate, G. F. e Morari,
M. (2001). Reconfiguration strategies for hybrid systems, Proc. of the American Control
Conference, pp. 2527.
Zhang, J., Huang, X. e Cai, W. (2009). Research
on prognostic and health monitoring system
for large complex equipment, Proc. of the International Workshop on Computer- Aided
Software Engineering, pp. 38.

ISBN 978-85-8001-069-5

3815