XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IDENTIFICACAO PARAMETRICA DE UMA CABECA DE VISAO ROBOTICA EM
MALHA FECHADA UTILIZANDO REFERENCIA OTIMA
Diego Caberlon Santini, Walter Fetter Lages, Jorge Augusto Vasconcelos Alves


Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Osvaldo Aranha, 103
90035-190 Porto Alegre, RS, Brasil

Emails diegos@ece.ufrgs.br, fetter@ece.ufrgs.br, jorge@ece.ufrgs.br
Abstract The demand for increased performance has led to the development of complex robot controllers
based on dynamic models of the robot. However, accurate values for the parameters of the model can only
be obtained through estimation based on experimental data. For good estimation, trajectories that excite the
system in an appropriate way are need. This paper presents a method for closed loop parameter estimation
based on an optimal trajectory with respect to the d-optimality criterion. The motion constraints in joint space
are taken into account in the trajectory design. Real-time experiments with a robot vision head and comparison
with other estimated models are presented in order to validate the method and the estimated model.
Robot dynamics, Parametric identification, Optimal excitation.

Keywords

Resumo A demanda por um maior desempenho em robos esta atrelada ao desenvolvimento de controladores
complexos baseados no modelo do robo. Para a obtencao de um modelo_dinamico preciso de um robo e necessario
a estimacao_de_parametros do modelo atraves de dados experimentais. Para se ter uma identificacao eficaz, devese excitar o sistema de forma apropriada para que os parametros desconhecidos possam ser identificados. Este
trabalho apresenta um metodo para identificacao_parametrica utilizando uma trajetoria otima com relacao ao
criterio d-optimilaty. As restricoes fsicas do robo sao levadas em conta para obtencao desta trajetoria. A
validacao do modelo e feita atraves de experimentos em tempo-real com uma cabeca de visao_robotica e da
comparacao com modelos obtidos em trabalhos anteriores.
Palavras-chave

. (1997), uma identificacao
em malha_fechada e proposta. O metodo de identificacao propoe a utilizacao de uma trajetoria
otima baseada em uma serie de Fourier finita.
Deste modo, e possvel filtrar as medidas da sada
do robo e obter sinais periodicos e de banda limitada. Isto permite a estimacao_da_velocidade e
da aceleracao das juntas no domnio da frequencia, o que reduz o rudo do sinal, sem introduzir
distorcoes de fase (Park, 2006). Porem, para aplicar o metodo de Swevers et al. (1997) e necessario conhecer o torque que e aplicado ao robo, o
que e desvantajoso, pois e necessario uma malha
de controle de torque, implicando um sistema de
acionamento mais complexo, ou uma medida do
torque, adicionando sensores ao robo.

Introducao

O desempenho_de_controladores avancados, como
controle de torque_calculado ou controle_preditivo,
bem como simulacoes realsticas do movimento do
manipulador estao associados a precisao do modelo_dinamico do robo. Para a utilizacao efetiva
do modelo, os parametros geometricos e dinamicos devem ser conhecidos. Os parametros geometricos podem ser usualmente obtidos a partir do
modelo CAD do robo, ou podem ser medidos no
proprio robo. Porem nem todos os parametros dinamicos podem ser obtidos no modelo CAD, pois
dependem da operacao do robo, e portanto, raramente sao disponibilizadas pelos fabricantes de
robos (Radkhah et al., 2007).
Desta forma, a identificacao experimental dos
parametros aparece como uma maneira eficiente
de se obter um modelo_dinamico de um robo. A
identificacao consiste em estimar os parametros
do modelo do robo, a partir de medidas da entrada e das sadas obtidas durante uma operacao
do robo. Em Santini and Lages (2009) foi feita
a identificacao dos parametros do sistema de visao do robo Janus, utilizando o sistema em malha
aberta, onde uma entrada apropriada foi escolhida
atraves de tentativa e erro. Apesar de identificar
os parametros com sucesso, a escolha emprica da
entrada e ardua e nao ha garantias de que os limites fsicos do robo (como velocidade maxima das
juntas) serao respeitados.

Este trabalho propoe um metodo para identificar o modelo do robo considerando a dinamica
dos atuadores. Nessa abordagem, a necessidade de
conhecimento do torque aplicado ao robo e substituda pela necessidade de conhecer a tensao aplicada aos atuadores. No entanto, considerando que
a identificacao e realizada em malha_fechada, nao
e necessario medir a tensao, pois esse e o sinal de
sada do controlador.
Este artigo esta divido nas seguintes secoes a
secao 2 apresenta o sistema de visao_robotica que
sera identificado a secao 3 contem a modelagem
do robo, bem como as ferramentas utilizadas na
identificacao a otimizacao da trajetoria e tratada

2080

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

na secao 5 os resultados experimentais sao apresentados em 6 os resultados sao validados atraves
da comparacao com o modelo obtido em Santini
and Lages (2009) na secao 7 e, por fim, as conclusoes aparecem em 8.
2

equacao de Lagrange-Euler (Fu et al., 1987), possuindo a seguinte forma
  D(q)q + H(q, q) + G(q)

(1)

onde, para um robo de n juntas, D(q)  Rnn e
a matriz de inercia generalizada, H(q, q)  Rn e o
vetor de forcas centrfugas e de Coriolis e G(q) 
Rn e o vetor com as forcas gravitacionais.   Rn
e o vetor com os torques dos atuadores, e q  Rn
e o vetor com as posicoes angulares das juntas do
robo.
Como (1) inclui somente os efeitos de forcas conservativas, pode-se adicionar uma equacao
para o atrito, tornando o modelo mais realista. O
atrito pode ser modelado como um torque que e
apenas funcao da velocidade da junta q (Grotjahn
et al., 2004)

Robo Janus

Neste artigo serao identificados os parametros do
sistema de visao do robo Janus. A cabeca de visao
do robo Janus e composta por tres elos interligados por duas juntas rotacionais, possuindo na sua
extremidade duas cameras de vdeo, como mostra
a figura 1. A atuacao de cada uma das juntas

f  r1 q + r2 sign(q)

(2)

onde r1 e o coeficiente de atrito viscoso e r2 e o
coeficiente de atrito seco.
Para o caso do robo Janus, o acionamento e
feito atraves da aplicacao de tensao utilizando motores CC com ima permanente. Utilizando um
modelo de motor CC, onde a constante eletrica e
muito mais rapida que a mecanica, pode-se relacionar o torque com a tensao


(3)

onde  e o torque no eixo do motor, V e a tensao
aplicada,   q e a velocidade_angular do eixo do
motor e Ra e a resistencia de armadura e KT e
Ka sao, respectivamente, as constantes de torque
e de armadura do motor.
A partir de (1), (2) e (3) e possvel obter um
modelo da forma

Figura 1 Cabeca de visao do robo Janus.
e feita por um motor CC, acionado via PWM,
e o sensoriamento e feito atraves de encoders incrementais, que medem o deslocamento da junta.
Cada junta tambem possui um sensor de fim de
curso utilizado para referenciar o encoder e e comandada por uma placa de acionamento (denominada AIC) que gera os sinais de PWM para
acionamento do motor correspondente e faz a decodificacao em quadratura dos sinais do encoder,
formando um sistema_de_controle distribudo.
A aquisicao_de_dados e a malha_de_controle sao implementadas utilizando-se uma arquitetura (Santini, 2009) baseada no framework
OROCOS (Bruynincky, 2001). Essa arquitetura e
baseada em um sistema de componentes e permite
que o sistema seja facilmente adaptado para qualquer robo articulado, apenas instanciando os componentes existentes para as novas juntas e elos.
3

KT
(V  Ka )
Ra

q

 f (q, q, v)

(4)

onde v e o vetor com as tensoes aplicadas nas juntas e f (, , ) e uma funcao nao linear.
Para um robo articulado, (4) pode ser reescrita como
v  (q, q, q)
(5)
que e linear em relacao aos parametros desconhecidos   R12 ,   R212 e a matriz dos regressores, que depende somente dos dados medidos
no movimento do robo e v  R2 e o vetor com
as tensoes aplicadas as juntas do robo. Por questoes de espaco, a estrutura em detalhes do modelo
nao sera apresentada aqui, mas pode ser obtida
em Santini and Lages (2009).

Modelagem

4

O modelo_dinamico de um robo define a relacao
entre o movimento do robo e o torque aplicado
pelos atuadores. Ele pode ser obtido atraves da

Identificacao

A identificacao e feita utilizando um estimador
de maxima_verossimilhanca pois este prove uma
estimativa sem erro sistematico independente do

2081

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rudo de medicao (Swevers et al., 1997). Neste
caso, como as posicoes, velocidades e aceleracoes
angulares podem ser consideradas livres de rudo
(devido ao seguimento de uma trajetoria periodica com banda limitada), portanto a matriz 
tambem e livre de rudo e o estimador de maxima_verossimilhanca e simplificado para um estimador de mnimos_quadrados ponderado (Swevers
et al., 2007).
Utiliza-se como matriz de ponderacao a inversa da matriz de covariancia da tensao medida.
Essa ponderacao e utilizada por sua capacidade de
discriminar entre dados precisos e dados ruidosos.
Ou seja, dados com covariancia alta sao considerados mais ruidosos e recebem um peso menor.
Assim, o estimador de mnimos_quadrados ponderado e dado por
  (F T 1 F )1 F T 1 v
onde  e a matriz de covariancia de v e


(qt1 , qt1 , qt1 )


..
F 

.

Ao minimizar este criterio, minimiza-se tambem o tamanho da regiao de incertezas dos parametros estimados (Swevers et al., 2007), aumentando a precisao do modelo obtido. Ele tambem
e vantajoso pois o seu calculo depende apenas da
trajetoria do manipulador aplicado na matriz 
e da covariancia do rudo nas medidas do atuador. Dessa forma, nenhum conhecimento dos parametros do modelo e necessario na otimizacao da
trajetoria.
Para o procedimento de otimizacao da trajetoria, foi considerado que a covariancia do rudo
nas medidas e igual a uma matriz identidade, de
forma a ponderar com igual peso, inicialmente, todos os instantes da trajetoria. Ja na identificacao
dos parametros, esta matriz e obtida atraves da
covariancia amostral dos dados experimentais.
Na determinacao da trajetoria otima, tambem
leva-se em conta limitacoes fsicas do robo, como
limite de excursao e velocidades maximas das juntas. Desta forma garante-se que o robo nao ultrapassara seus limites fsicos durante ensaio.
A seguir, a trajetoria otima, e aplicada como
referencia para o controlador do robo. O controlador ira fazer o robo seguir a trajetoria de referencia e atraves das medidas das posicoes das juntas
e possvel utilizar a serie de Fourier discreta para
calcular o espectro de frequencia do sinal de sada

(6)

(7)

(qtk , qtk , qtk )

sendo




vt1


v   ... 
vtk
5

(8)

Trajetoria Otima

Qi (k) 

N
X

2

qi (n)ej N kn

(11)

n0

Uma trajetoria periodica qi (t) de uma junta i com
banda limitada pode ser representada por uma serie de Fourier finita
qi (t)  qi,0 +

N
1
X

onde N corresponde ao numero total de amostras
do sinal e n e o ndice da amostra no sinal, ou seja,
o numero inteiro n  tfa sendo fa a frequencia
de amostragem.
Caso a trajetoria seja seguida com boa precisao, a serie de Fourier discreta da sada do
robo (11) tera somente os componentes Qi (k)
equivalentes a ai,k , bi,k . As demais componentes podem ser consideradas rudo de medicao e,
portanto, filtradas na frequencia. Neste ponto e
importante que o perodo fundamental seja multiplo inteiro do perodo de amostragem, pois isto
garante que o sinal de interesse nao sera espalhado
ao longo de todo o espectro. Desta forma, a filtragem pode ser feita desprezando-se as componentes
que nao fazem parte da trajetoria otima. Note que
isso somente sera possvel se o manipulador seguir
a trajetoria de referencia, caso contrario, existira
sinal fora das frequencias da trajetoria otima
As posicoes sao obtidas atraves das medidas
do manipulador, desprezando as componentes de
frequencia que nao pertencem a trajetoria otima.
Assim, a velocidade e a aceleracao angulares sao
estimadas no domnio da frequencia, utilizando a
serie de Fourier discreta (11) para isso.
O sinal temporal de posicao filtrado e obtido

(ai,k sen(kf t) + bi,k cos(kf t))

k1

(9)
onde t e o tempo e f e a frequencia fundamental.
O perodo deste sinal e determinado pela frequencia fundamental como T  2f , e deve ser multiplo inteiro do perodo de amostragem do sistema
para que a trajetoria nao deixe de ser periodica.
Ao determinar uma faixa de frequencia, os coeficientes ai,k , bi,k e qi,0 passam a ser variaveis de
decisao de um problema de otimizacao. Note que
a faixa de frequencia deve conter frequencias baixas o suficiente para que o robo cubra uma grande
faixa da sua area de trabalho, e tambem deve conter frequencias altas que excitem a dinamica do
sistema em todos os modos existentes no modelo
cujos parametros se deseja identificar.
Utiliza-se como custo para o otimizador
da trajetoria o criterio conhecido como doptimality (Ljung, 1998). Este criterio corresponde a minimizar o determinante da matriz de
covariancia do estimador, C
1
J  log C  log F T 1 F
(10)

2082

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

atraves de

4

qi (n) 

N 1
2
1 X
Qi (k)ej N kn
N

3.5

(12)

3

k0

2.5

N 1
2
2k X
qi (n)  2
Qi (k)ej N kn
N

Posição (Rad)

As velocidades e aceleracoes angulares sao
estimadas utilizando a propriedade da derivacao
aplicada a serie de Fourier

2

1.5

1

(13)
0.5

k0

N 1
2
(2k)2 X
qi (n) 
Qi (k)ej N kn
N3

Junta 1
Junta 2
0

0

10

15

20
Tempo (s)

25

30

35

40

(14)
Figura 2 Trajetorias otimas.

k0

Os sinais qi , qi e qi sao considerados sem rudo e
representam a derivada analtica de (9). A tensao
v e obtida diretamente da medida do valor aplicado pelo controlador.
A partir de qi , qi e qi e possvel, entao, montar (7) e (8) e identificar o valor dos parametros
desconhecidos utilizando (6).
6

5

que as demais. Desta forma, pode-se filtrar o sinal selecionando tais componentes e desprezando
as demais (que sao consideradas rudos). Assim
se obtem um sinal periodico e de banda limitada
para o movimento do robo. O rudo presente
nas demais componentes e entao eliminado ao reconstruir o sinal, levando-se em conta somente as
frequencias de interesse. O sinal e reconstrudo
com a serie inversa de Fourier discreta (12).

Resultados Experimentais

No experimento no robo Janus serao utilizados
10 componentes de frequencia variando logarit1
mamente entre  42
, 5, sendo todas as frequencias
multiplas inteiras de 142. A trajetoria e executada pelo robo Janus em um perodo completo,
totalizando 42 segundos. Uma taxa de amostragem de 10 ms e utilizada, obtendo-se assim 4200
amostras.
Para garantir que em nenhum momento ao
longo da trajetoria o robo ultrapassara os seus limites fsicos, as seguintes restricoes sao consideradas na determinacao da trajetoria otima

100
Junta 1
90

80

70

Amplitude

60

50

40

30

20

10

0  q1 (t)  32 para 0  t  42
34  q2 (t)  54 para 0  t  42

0

0

1

2

3
Frequência (Hz)

4

5

6

3  q1 (t)  3 para 0  t  42
3  q2 (t)  3 para 0  t  42

Figura 3 Serie de Fourier da posicao da junta 1.

50  q1 (t)  50 para 0  t  42
25  q2 (t)  25 para 0  t  42

A tensao que e gerada pelo controlador durante um experimento e apresentada na figura 4.
Com esses dados, e possvel montar as matrizes
F e  de (6) obtendo assim os dados necessarios
para realizar a identificacao acima mencionada.
Os parametros identificados para o modelo do
robo Janus sao os seguintes

O problema de otimizacao e resolvido utilizando o software MatLab com a funcao de otimizacao nao linear com restricoes fmincon. A
figura 2 apresenta as trajetorias otimas para as
duas juntas.
Esta trajetoria e, entao, executa 10 vezes,
para obter-se a covariancia amostral da tensao ao
longo da trajetoria.
A figura 3 mostra a serie de Fourier (11) da
posicao medida da junta 1 durante um experimento. Nela e possvel visualizar que as amplitudes das componentes de frequencias da trajetoria
de referencia otima sao consideravelmente maiores

1  0.1580
4  0.0335
7  1.6611
10  8.9915
7

2  0.1310
5  0.0022
8  0.0577
11  0.0798

3  0.0069
6  0.0039
9  6.9473
12  0.8700

Validacao do Modelo

A validacao do modelo obtido deve ser feita atraves da comparacao de dados medidos com dados

2083

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

8

ros no procedimento numerico de integracao. A
tabela 1 apresenta os valores de erros entre a trajetoria medida e as simuladas.

6

4

Tensão (V)

2

Tabela 1 Erros entre as trajetorias.
Erro
Modelo Modelo Ant.
Maximo q1
5.27  102
1.24  101
4
Medio q1
5.37  10
5.59  102
4
Quadratico q1
7.06  10
4.41  103
2
Maximo q2
8.72  10
1.39  101
2
Medio q2
1.91  10
7.58  102
3
Quadratico q2
1.65  10
6.94  103

0

2

4

6

8

0

5

10

15

20
Tempo (s)

25

30

35

40

Figura 4 Tensao aplicada no robo.

O modelo obtido neste trabalho apresenta valores de erros medios menores que o modelo anterior para ambas as juntas, neste caso, pode-se
afirmar que o Modelo e menos tendencioso do que
o modelo de Santini and Lages (2009). Os valores
de erros quadraticos demonstram que o modelo
obtido aqui e mais preciso que o modelo de Santini and Lages (2009).
A segunda verificacao e feita com base em (5),
ou seja, dada uma trajetoria, e utilizado o modelo
para verificar qual seria a tensao a ser aplicada
para a execucao da mesma. As figuras 7 e 8 mostram os valores de tensao medidos no ensaio e simulados. Comparando as duas figuras, e possvel
afirmar que o modelo obtido consegue prever a
tensao com algumas oscilacoes. Isto esta associado ao rudo nos sinais do robo, uma vez que neste
ensaio, utilizou-se uma trajetoria nao periodica, e
sem limitacao de banda, e portanto nenhum tratamento foi aplicado aos sensores. As regioes nas
quais a diferenca entre os modelos e a medida e
grande indicam que o modelo de torque utilizado
em (2) foi incapaz de representar o real comportamento do atrito. A tabela 2 apresenta uma comparacao entre os dois modelos, atraves da analise
do erro obtido entre as suas previsoes e as medidas
de tensao.
Neste caso, verifica-se que os modelos apresentam um resultado similar, porem o modelo deste

obtidos do modelo utilizando uma trajetoria diferente da utilizada para identificacao dos parametros (Aguirre, 2004). Para comparacao com trabalhos anteriores, usa-se a mesma trajetoria utilizada na validacao do modelo de Santini and Lages (2009). Compara-se a resposta experimental
do sistema com as respostas obtidas pelo modelo
proposto neste trabalho e pelo modelo de Santini
and Lages (2009) para verificar se houve uma melhora significativa na qualidade do modelo.
Inicialmente, (4) e simulada. Neste ensaio,
uma tensao e aplicada ao modelo do robo, e juntamente com a condicao inicial para sua simulacao.
O modelo e integrado numericamente com um integrador Runge-Kutta de quarta ordem com um
passo de 2 ms. As figuras 5 e 6 mostram o resultado obtido. Nestas figuras, a legenda Modelo
anterior refere-se ao modelo obtido em Santini
and Lages (2009) e a legenda Modelo ao modelo
obtido neste trabalho.
1.3

1.2

1.1

Posição (Rad)

1

0.9

0.8

0.7

0.6

0.6
0.4

0.5

0

1

2

3
Tempo (s)

4

5

0.2

6
Posição (Rad)

0.4

Medida
Modelo
Modelo Anterior

Figura 5 Posicao Angular da junta q1 .
Em ambos os modelos, inicialmente os resultados simulados sao proximos dos medidos, com o
passar do tempo, os modelos comecam a se distanciar. Isto e esperado pois com o passar do tempo,
todos os pequenos erros no modelo, devido a erros
parametricos bem como eventuais dinamicas nao
modeladas, sao acumulados. Tambem ocorrem er-

0

0.2

0.4

0.6
Medida
Modelo
Modelo Anterior
0.8

0

1

2

3
Tempo (s)

4

5

Figura 6 Posicao Angular da junta q2 .

2084

6

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

nham um peso maior na identificacao, aumentado
assim a sua precisao.
O metodo apresentado neste trabalho e uma
boa alternativa na identificacao de parametros de
um robo manipulador. Isso porque o modelo foi
obtido atraves de experimentos que garantidamente obedecem as limitacoes fsicas do manipulador, que sao levadas em conta no problema de
otimizacao, alem de que o modelo fornece boas
estimativas do desempenho real do robo.

10
Aplicada
Modelo
Modelo Anterior
8

Tensão (V)

6

4

2

0

2

4

Referencias
0

1

2

3
Tempo (s)

4

5

6

Aguirre, L. A. (2004). Introducao a Identificacao
de Sistemas, Editora UFMG.

Figura 7 Tensao da junta q1 .

Bruynincky, H. (2001).
Open robot control
software. Online.Disponvelhttpwww.
orocos.org.

12
Aplicada
Modelo
Modelo Anterior
10

Fu, K. S., Gonzales, R. C. and Lee, C. S. G.
(1987). Robotics Control, Sensing, Vision
and Intelligence, Industrial Engineering Series, McGraw-Hill, New York.

Tensão (V)

8

6

4

Grotjahn, M., Heimann, B. and Abdellatif, H.
(2004). Identification of friction and rigidbody dynamics of parallel kinematic structures for model-based control, Multibody System Dynamics 11 pp. 273294.

2

0

2

0

1

2

3
Tempo (s)

4

5

6

Ljung, L. (1998). System Identification Theory
for the User, Prentice Hall, New Jersey.

Figura 8 Tensao da junta q2 .

Park, K.-J. (2006). Fourier-based optimal excitation trajectories for the dynamic identification of robots, Robotica 24(5) 625633.

trabalho melhora a predicao para a junta 1. Um
fato importante e que as predicoes apresentam um
erro medio quadratico pequeno, quando comparado com as tensoes que foram aplicadas durante
o ensaio. O pequeno valor do erro medio tambem
indica que o modelo e nao tendencioso.
8

Radkhah, K., Kulic, D. and Croft, E. (2007).
Dynamic parameter identification for the crs
a460 robot, Intelligent Robots and Systems,
2007. IROS 2007. IEEERSJ International
Conference on, pp. 38423847.

Conclusoes

Santini, D. C. (2009). Arquitetura aberta para controle_de_robos_manipuladores, Masters thesis,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
Brasil.

A utilizacao de uma entrada periodica de banda
limitada permitiu a obtencao de uma matriz de
observacao livre de rudo, de forma que a estimativa dos parametros obtida aqui e menos tendenciosa do que a obtida em Santini and Lages (2009).
O metodo dos mnimos_quadrados ponderado permite que os valores com menores covariancias te-

Santini, D. C. and Lages, W. F. (2009). Identificacao do modelo_dinamico de uma cabeca de
visao_robotica, Anais do IX Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente.
Swevers, J., Ganseman, C., Tukel, D., de Schutter, J. and Van Brussel, H. (1997). Optimal robot excitation and identification, Robotics and Automation, IEEE Transactions
on 13(5) 730740.

Tabela 2 Erros de tensao.
Erro
Modelo Modelo Ant.
Maximo q1
4.22  100
3.51  100
3
Medio q1
6.42  10
1.70  101
1
Quadratico q1
3.91  10
7.65  101
0
Maximo q2
2.27  10
1.94  100
2
Medio q2
3.31  10
8.12  103
1
Quadratico q2
4.43  10
4.11  101

Swevers, J., Verdonck, W. and De Schutter, J.
(2007). Dynamic model identification for industrial robots, Control Systems Magazine,
IEEE 27(5) 5871.

2085