Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

METODOLOGIA DE SINTONIA PID MULTI-MALHA PARA VEICULOS AEREOS
NAO TRIPULADOS DINAMICA LONGITUDINAL
Goncalo D. Thums, Leonardo A. B. Torres, Reinaldo M. Palhares


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais,
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-010 Belo Horizonte, MG, Brasil


Departamento de Engenharia Eletronica, Universidade Federal de Minas Gerais,
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-010 Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails goncalodt@yahoo.com.br, torres@cpdee.ufmg.br, palhares@cpdee.ufmg.br
Abstract This paper presents a methodology for tuning PID controllers for multi-loop processes considering
parametric uncertainties. The main objective is to design controllers to Unmanned Aerial Vehicles (UAVs) for
which cascade PID controllers are currently widely used, despite the fact that there is a lack of systematic and
consistent control gains tuning procedures, even for commercial products. In the developed methodology, the
optimal gains for the PID controllers are obtained via a genetic algorithm by minimizing properly chosen cost
functions that incorporate local linear robust stability, together with performance evaluation considering the
nonlinear system model. Simulated results indicate the effectiveness of the proposed methodology.
UAVs PID Controllers Multi-loop Systems Genetics Algorithms D-stability.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta uma metodologia para a sintonia de controladores PID para processos multimalha considerando as incertezas parametricas do modelo obtido. O foco do trabalho e na sintonia de controladores para Veculos Aereos Nao Tripulados (VANTs), para os quais controladores PID em cascata sao amplamente
utilizados, apesar da aparente falta de procedimentos sistematicos e consistentes de sintonia, mesmo em produtos
comerciais. Na metodologia desenvolvida, os melhores ganhos para os controladores PID sao obtidos por meio de
um algoritmo_genetico com funcoes de custo adequadamente escolhidas, tais que sao incorporados estabilidade
linear local robusta, alem de avaliacao_de_desempenho considerando o modelo_nao_linear do sistema. Resultados
de simulacao indicam a eficacia da metodologia proposta.
Palavras-chave

.

Introducao

Em sistemas_de_controle comerciais de uso geral para Veculos Aereos Nao Tripulados  VANT,
tambem conhecidos como Unmanned Aerial Vehicles  UAV, e comum encontrar-se controladores PID utilizados para aumento de estabilidade
(Stability Augmentation System  SAS), melhoria
de desempenho para certas manobras do veculo
(Control Augmentation System CAS), e funcionalidades de Piloto Automatico (Autopilot). Nesses casos os controladores PID tem sido utilizados em configuracoes multi-malha e em cascata,
de forma a se tentar estabelecer relacoes desejadas
em malha_fechada para certos pares de variaveis,
em princpio ignorando-se os muitos acoplamentos que de fato existem entre as malhas (Chao
et al., 2007). Nos sistemas comerciais pesquisados e.g. (MicroPilot, 2012), (Technologies, 2012)
e (Technology, 2012) os metodos de sintonia dos
controladores PID, em alguns casos, baseiam-se na
utilizacao de valores iniciais dos ganhos PID para
que o usuario, com a aeronave em voo, modifique estes ganhos ate que se obtenha uma resposta
em malha_fechada satisfatoria, de forma iterativa.
Em outros casos o usuario pode inserir o modelo
de sua aeronave em um simulador e tentar ajustar
os ganhos, tambem de forma iterativa. Tais estrategias geralmente implicam em um grande gasto
de tempo para a sintonia das malhas PID, com

ISBN 978-85-8001-069-5

risco de se obter valores que nao garantem estabilidade e desempenho para o sistema real.
Embora os controladores PID ja confiram algumas caractersticas de robustez a malha_fechada
na presenca de incertezas no modelo do processo
e perturbacoes existentes, ha um grande esforco
no meio academico para integracao da Teoria de
Controle Robusto e algoritmos de otimizacao no
projeto_de_controladores PID, objetivando garantias formais de robustez (Hwang and Hsiao, 2002),
(Goncalves et al., 2008) e (Zhao et al., 2011).
Em relacao ao problema de projeto_de_controladores para VANT, em (Bennett, 2009) os ajustes dos ganhos dos controladores PIDs sao realizados por meio de um algoritmo_de_otimizacao,
mas e necessario que a aeronave esteja em voo
para que seja ajustada uma malha por vez. O
tempo gasto para ajuste de cada malha foi descrito como sendo de aproximadamente 20 minutos.
Logo, o processo de sintonia de parametros demoraria varias horas e nao se consideraria, no ajuste
dos parametros, o acoplamento entre as malhas.
Em (Santosor et al., 2008), a partir de um modelo_matematico de uma aeronave, utiliza-se o metodo do lugar das razes (Dorf and Bishop, 2008)
para o sintonia das malhas PID. Mas, tambem, o
ajuste e realizado malha por malha, sem considerar o acoplamento entre as malhas. Em (Paw and
Balas, 2011) e proposto o projeto_de_controladores
robustos para um mini VANT, considerando incer-

358

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Visao Geral do Problema

A topologia de controladores PID considerada
neste trabalho e a mesma utilizada no sistema comercial Micropilot (MicroPilot, 2012), conforme
estrutura mostrada na Fig. 1. As malha_de_controle_de_altitude h e angulo de arfagem  sao colocadas em cascata para melhor desempenho dinamico da aeronave. A malha interna  e responsavel pela estabilizacao da aeronave atraves de comandos uelev realizados no profundor, enquanto a
malha de velocidade e controlada atraves das variacoes dos comandos de potencia uthr aplicados
ao motor. O ganho de acao direta (feedforward )
KF antecipa um aumento ou diminuicao de potencia no motor em funcao do erro no rastreamento
da altitude desejada href (Iscold et al., 2010). A
principal dificuldade em se obter um ajuste adequado das malhas PID mostradas na Fig. 1 e o

ISBN 978-85-8001-069-5

href +

ref PID +

PID

uelev

KF
VTref
+ -

PID

+ uthr

Aeronave

tezas no modelo da dinamica latero-direcional do
veculo. Porem, o foco do trabalho e o projeto de
controladores atraves de -sntese e DK-iteracao,
e como consequencia o controlador obtido possui
ordem dinamica maior do que a ordem do modelo
do VANT, tornando difcil a adaptacao do procedimento para o problema especfico de sintonia
multi-malha PID.
O principal objetivo desse trabalho e a proposicao de um procedimento sistematico para se
obter os parametros dos controladores PID utilizados nas malhas_de_controle para VANT, nas
configuracoes multi-malha e em cascata, com garantia de satisfacao de criterios pre-estabelecidos
de desempenho e estabilidade linear local robusta
a incertezas no modelo do veculo. E importante
notar que a busca pelos parametros otimos dos
controladores PID, obedecendo a condicoes preespecificadas de estabilidade e desempenho robustos, e na maioria dos casos um problema naoconvexo, de forma que metodos evolucionarios tem
sido utilizados em varios trabalhos para se tentar
resolver os problemas de otimizacao correspondentes obtidos na analise e sntese dos controladores (Chen et al., 1995), (Chen and Cheng, 1998),
(Jang Ho and Shu, 2004) e (Zhao et al., 2011).
Este artigo esta organizado da seguinte maneira na Secao 2 sera formalizado o problema de
sintonia de controladores PID para VANT, em topologias multi-malha e em cascata, considerando
a dinamica longitudinal do veculo. Na Secao 3
a metodologia proposta neste trabalho sera detalhada, enfatizando as hipoteses e tecnicas adotadas em sua implementacao. Um exemplo de sintonia PID multi-malha para um VANT desenvolvido
na UFMG sera apresentado na Secao 6, juntamente com alguns resultados de simulacao de voo
do veculo. Finalmente, na Secao 7 consideracoes
finais e conclusoes sobre a metodologia proposta
serao registrados.

+


h
VT

Figura 1 Topologia de controladores PID para a dinamica longitudinal de VANTs.

forte acoplamento entre as variaveis h e VT . Nesse
contexto, uma metodologia de sintonia automatica visa reduzir significativamente ou eliminar o
numero de iteracoes para ajuste dos ganhos PID,
que geralmente sao feitas por meio de ensaios em
voo. Em contrapartida, faz-se necessario conhecer um modelo da aeronave em conjunto com as
especificacoes de limites para as incertezas parametricas associadas a esse modelo. Como forma
de alcancar o objetivo principal da metodologia
de sintonia dos ganhos PID, buscou-se garantir a
estabilidade_robusta linear local da malha_fechada
do sistema (Secao 3.3). Alem disso, considerando
respostas em malha_fechada a degraus nos sinais
de referencia, e com base nas evolucoes das variaveis angulo de arfagem , velocidade da aeronave
em relacao a atmosfera VT e altitude h, definiuse parametros mnimos de desempenho a serem
atendidos como resultado da simulacao do modelo
nao-linear da aeronave em malha_fechada (Secao
3.4). Para resolver o problema especfico de sintonia multi-malha PID para controle longitudinal
de um VANT, duas etapas sao necessarias. Na
primeira etapa, representada na Fig. 1 pelos elementos que estao dentro dos limites da linha tracejada, sao determinados os ganhos das malhas
PID relativas a  e VT (Secao 4). Em seguida o
controlador PID da malha de altitude, bem como
o ajuste do ganho KF , sao realizados (Secao 5).
2.1

Modelo da Dinamica Longitudinal

O movimento longitudinal realizado pela aeronave pode ser descrito pelas seguintes equacoes
(Iscold et al., 2004)
h  VZ 
  q

1
L sin   D cos  + LT sin  + FT cos  
VX 
m
1
VZ 
 L cos   D sin   LT cos 
m

 FT sin  + P 

1
q 
M + L lA cos   LT lT cos T 
(1)
J

359

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em que h e a altitude de voo  e o angulo de arfagem  e o angulo de ataque  e o angulo entre
VX e VZ  T e o angulo de ataque na empenagem horizontal   T -  VX e a velocidade na
direcao horizontal VZ e a velocidade na direcao
vertical q e a taxa de variacao de  J e o momento de inercia em torno do eixo longitudinal
m e a massa total lA e a distancia entre o centro
aerodinamico e o c.g. (centro de gravidade) lT e
a distancia entre o ponto de atuacao da forca de
sustentacao LT na empenagem horizontal e o c.g.
P e a forca peso. A velocidade total em relacao a
atmosfera e dada por
p
(2)
VT  (VX )2 + (VZ )2 .

CT , usados em (3). As variacoes sao realizadas de
maneira estocastica, seguindo distribuicoes uniformes com limites determinados de acordo com a
Tabela 1.

As forcas e os momentos aerodinamicos sao
determinados por

Para cada conjunto de variacoes sorteado, um
modelo do sistema e obtido apos serem realizadas
as etapas i) e ii) descritas ao final da Secao 2.1.
Desta maneira sao obtidos modelos lineares locais,
representados por matrizes Ai , Bi , Ci e Di , com
1  i  N  em que N e o numero de modelos
utilizados posteriormente para representar os vertices do politopo correspondente ao modelo_linear
local incerto do sistema (Secao 3.3).
Salienta-se que a abordagem mais utilizada
para projeto_de_controladores incorporando incertezas parametricas parece ser a tecnica baseada nos conceitos de Valor Singular Estruturado
 e de Transformacao Linear Fraccional (LFT)
(Skogestad and Postlethwaite, 2007). Porem, em
testes preliminares essa abordagem mostrou-se
muito conservadora. Isto e, percentuais pequenos de incertezas nos parametros do modelo violaram a restricao de estabilidade_robusta linear
local para quaisquer ganhos das malhas PID escolhidos. Diante dessa limitacao, essa abordagem
foi abandonada e utilizou-se a representacao politopica de incertezas no domnio do tempo para
verificar a estabilidade_robusta do sistema, sendo
o politopo formado pelos vertices

L
D
M
LT






1
2
2 S(CL0 + CL )VT ,
1
2
2 SCD VT ,
1
2
2 Sc(CM 0 + CM  )VT ,
1
2
2 ST (CLEH + CLelev )VRT ,

(3)

sendo  a densidade do ar, que varia com a altitude de acordo com o modelo de Atmosfera Padrao (Stevens and Lewis, 2003) S a area total
de superfcie da asa ST e VRT sao area e a velocidade relativa do estabilizador horizontal da cauda,
respectivamente c e a corda media da asa. Os
coeficientes aerodinamicos CL , CL0 , CD , CM  ,
CM 0 , CLEH CLelev sao adimensionais, sendo que
o valor de CLelev e determinado pela entrada de
controle uelev . A forca de propulsao FT e dada
por
FT



CT (VT ,uthr )(VT ,uthr )2 DP4 

(4)

em que CT e o coeficiente de tracao  e velocidade
de rotacao da helice conectada ao motor uthr e
uma variavel de controle da potencia do motor,
com valor mnimo de 0 e maximo de 1 e DP e o
diametro da helice.
As equacoes (1) a (4) foram usadas em um diagrama de simulacao MATLABSimulink representando o modelo nao-linear da dinamica de voo
da aeronave. A partir desse diagrama, o modelo
linear local do sistema foi obtido em duas etapas,
a saber i) determinacao numerica da condicao
de equilbrio ii) calculo numerico das matrizes A,
B, C e D da representacao em espaco_de_estados,
por meio de aproximacoes por diferencas finitas
para as correspondentes derivadas parciais. Em
i) define-se os valores desejados de equilbrio heq e
VTeq para as variaveis h e VT  obtendo-se por meio
de um algoritmo_de_otimizacao os demais valores
de eq , VXeq , VZeq , qeq , ueleveq , e uthreq .
2.2

Descricao e Representacao de Incertezas

Os modelos incertos sao obtidos a partir de variacoes em torno dos valores nominais dos parametros CL , CL0 , CD , CM  , CM 0 , CLEH CLelev ,

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1 Percentuais maximos e mnimos considerados para as incertezas parametricas.

CL CL0 CD
+2 +10 +10
-2
-10
-2
CLEH CLelev
+10
+4
-10
-4


ACLi 

CM  CM 0
+2
+2
-2
-2
CT

+15 +10
-15
-10

(Ai  Bi Dc Ci ) Bi Cc
Bc Ci
Ac


,

(5)

em que 0  i  N , sendo que i  0 representa
o modelo nominal ACLi sao as matrizes dinamicas de malha_fechada e as matrizes Ac , Bc , Cc e
Dc sao representacoes em espaco_de_estados dos
conjuntos controladores PID utilizados. O procedimento de verificacao da estabilidade_robusta
sera melhor detalhado na Secao 3.3.
2.3

Estrutura do controlador PID

A Funcao de Transferencia de um controlador
PID pode ser dada por (Astrom and Hagglund,
2006)

1
Td s 
U (s)
 Kc 1 +
+
,
E(s)
Ti s Td s + 1

(6)

360

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

com uma possvel representacao em espaco de
tados dada por

Kc


0
0
Ti
AP ID BP ID
 0  1
Kc

2T
T

d
d
CP ID DP ID
1
1
Kc (1 + 1 )

es-

Obter modelos
lineares locais

Determinacao das
faixas dos ganhos PID



,

Inicializacao
NSGA-II

(7)
em que Kc e o ganho proporcional, Ti e o tempo
integral, e Td e o tempo derivativo. Utiliza-se o
termo  para limitar a acao derivativa em altas
frequencias, e nesse trabalho escolheu-se   0,1.
Entretanto, salienta-se que em casos praticos outras estruturas sao adicionadas a estrutura PID
basica, como mostrado na Fig. 2, onde foram includos os efeitos de saturacao e de limitacao da
taxa maxima de variacao da acao de controle. A
existencia de saturacao conduz a necessidade de
implementacao de uma estrategia anti-windup no
diagrama de simulacao do modelo nao-linear do
sistema, a qual consistiu, no presente trabalho, em
se paralizar o processo de integracao do erro sempre que os limites de saturacao foram atingidos.

kpop  0

kger  1

kpop  kpop + 1
kpop < npop ?

nao

sim
Obtem ganhos
PID individuo

nao

Localmente robusmente estavel?
sim
Avaliacoes das
funcoes de custos

nao Desempenho minimo
foi obtido ?
sim
Individuo mantido
na populacao

kpop  0
kger  kger + 1

1
E(s)
Kc

1
Ti s

1
Td s+1

atuador
x1 (s) +
+
+
x2 (s)
-

Criterio de parada

nao
Selecao, cruzamento
e mutacao individuos

Criterio escolha
conjunto PID

+

1


sim

kger > nger ?

U(s)

Figura 3 Fluxograma das etapas do algoritmo de sintonia multi-malha PID.

Figura 2 Estrutura de um controlador PID utilizado
em aplicacoes reais.

3

Metodologia de Sintonia PID
Multi-malha

A metodologia proposta e baseada na utilizacao de um algoritmo_genetico para a busca dos
ganhos dos controladores PID. Para tanto, devese obter os modelos lineares locais em torno das
condicoes de voo (Secoes 2.1 e 2.2), de forma que
as novas condicoes de equilbrio sao obtidas para
cada modelo perturbado, mantendo-se inalterados
somente os valores de velocidade e altitude de referencia. Apos a execucao dessa etapa, o algoritmo_genetico e inicializado com a geracao de uma
populacao inicial de npop indivduos (Secao 3.2).
Os indivduos representam o conjunto de ganhos
PID das malhas que se deseja sintonizar, e cada
um deles e avaliado em relacao a estabilidade_robusta linear local da malha_fechada do sistema
(Secao 3.3). Se confirmada esta estabilidade_robusta local, as funcoes de custo sao avaliadas em
conjunto com os criterios de desempenho para o

ISBN 978-85-8001-069-5

sistema_nao-linear em malha_fechada (Secao 3.4).
O individuo e armazenado como sendo uma solucao valida somente se os criterios mnimos de
desempenho forem alcancados. A cada nova geracao formada, os operadores de cruzamento, selecao e mutacao sao aplicados aos indivduos da
populacao. O criterio_de_parada do algoritmo_genetico e alcancar a ultima geracao de evolucao da
populacao nger . Como e utilizado um algoritmo
de otimizacao para busca dos ganhos dos controladores PID, e necessario a determinacao de uma
faixa adequada de valores para cada termo onde
sera realizada esta busca (Secao 3.1). As etapas
envolvidas na determinacao dos ganhos PID do
sistema estao representadas no fluxograma da Fig.
3. O procedimento e executado duas vezes uma
vez para as malhas mais internas de  e VT (Secao
4), e outra vez para a malha mais externa de h
(Secao 5), vide Fig.1.
3.1

Determinacao das Faixas de Busca

Foram definidas algumas regras simples para
a determinacao das faixas de busca dos parame-

361

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tros dos controladores PID. Para o ganho proporcional, definiu-se que o valor maximo e de
max
Kcmax  10u
emax , sendo que umax e o valor maximo permitido para a acao de controle e emax e
erro maximo na malha_de_controle. Para o tempo
de integracao, definiu-se que o valor maximo e de
1
, em que  representa os autoTimax  min(R())
valores da matriz dinamica de malha_aberta do
sistema. Para o tempo derivativo, definiu-se que
0,1
. Para o
o valor maximo e de Tdmax  min(R())
ganho KF , definiu-se que o valor maximo e de
K max
KFmax  c10
. Foi considerado que o valor mnimo de cada faixa e igual a zero.
3.2

Algoritmo de otimizacao NSGA-II

Os autores acreditam que a escolha do tipo de
algoritmo evolucionario nao influencia significativamente a qualidade dos resultados finais obtidos,
ja que todos possuem caractersticas estocasticas
de busca do otimo global. Alem disso, nao ha restricao de tempo de execucao do codigo, uma vez
que o procedimento e offline. Para este trabalho
foi escolhido o algoritmo NSGA-II. As implementacoes dos algoritmos_geneticos sao baseadas nos
mecanismos de evolucao das especies que ocorrem
atraves das realizacoes de reproducoes, cruzamentos e mutacoes nos genes dos indivduos ao longo
de geracoes. Uma solucao e gerada aleatoriamente
para cada individuo no incio do procedimento de
otimizacao, e ao final, os valores sao modificados
de forma a se obter melhores indivduo na populacao, selecionados de acordo com as funcoes de
custos avaliadas (Deb, 2001). As principais caractersticas do NSGA-II utilizado neste trabalho sao
codificacao real, elitismo e espalhamento uniforme
das solucoes. Os parametros definidos para o algoritmo_genetico foram probabilidade de ocorrer
mutacao pm  0,1, e cruzamento pc  0,9.
3.3

Dinamica Linear Local  Analise de Estabilidade Robusta

A verificacao da estabilidade_robusta linear
local foi realizada atraves da analise de Destabilidade. Esta refere-se a verificacao de estabilidade_robusta no sentido de se testar as possveis
localizacoes de autovalores, considerando incertezas politopicas, em uma sub-regiao pre-definida
do semi-plano esquerdo aberto do plano complexo
(Peaucelle et al., 2000). Define-se P como sendo
o subespaco definido pelo politopo formado por
todas as combinacoes convexas entre os vertices
ACLi , definidos em (5). Desta forma, tem-se que
(
P,

ACL  Rnn  ACL 

N
X

i ACLi ,

em que n e a quantidade de estados do sistema em
malha_fechada, e N e quantidade de modelos incertos. O algoritmo utilizado para a analise de Destabilidade do sistema e o descrito em (Goncalves
et al., 2006). Nesse algoritmo e utilizado o Teorema 4 apresentado em (Peaucelle et al., 2000),
no qual utilizam-se Desigualdades Matriciais Lineares (Linear Matrix Inequalities  LMIs), para
se verificar se o politopo P e D-estavel. Caso nao
seja, o politopo P e subdividido iterativamente ate
que todos os sub-politopos gerados sejam robustamente D-estaveis, ou e encontrada uma instancia do politopo que nao e D-estavel. Neste trabalho, nao foi definido nenhum requisito para a
malha_fechada do sistema atraves da analise de
D-estabilidade, de forma que a regiao-D considerada e todo o semi-plano esquerdo aberto do plano
complexo.
3.4

Dinamica Nao Linear  Criterios de Desempenho

O desempenho em malha_fechada do sistema
em malha_fechada foi avaliado atraves da simulacao do modelo nao-linear nominal da aeronave em
conjunto com a estrutura de controladores PID
descrita na Fig. 2. Nas simulacoes do sistema
escolheu-se condicoes iniciais adequadas para os
estados internos dos controladores para evitar a
ocorrencia de sobressaltos transitorios antes da
aplicacao de variacoes nas referencias.
Os criterios de desempenho foram definidos
como a) tempo de acomodacao para resposta
a um degrau pre-especificado b) sobre-elevacao
para a resposta ao degrau e c) tempo de acomodacao para uma pertubacao de carga preespecificada, sendo que a pertubacao de carga e
o efeito que a variacao na referencia em uma malha ocasiona na outra. Os criterios de desempenho
foram escolhidos de forma que seja possvel obter
a maior velocidade de resposta em decorrencia de
mudancas nos valores das referencias, mantendo
o erro em estado estacionario nulo, e uma sobreelevacao moderada.
Conforme ilustrado na Fig.3, as metricas de
desempenho supracitadas devem atender a requisitos mnimos pre-especificados, para que o indivduo controlador seja mantido na populacao.
4

Sintonia dos ganhos PID das malhas 
e VT

Definiu-se, para este caso, duas funcoes objetivo
min uk 

i0
N
X
i0

ISBN 978-85-8001-069-5

M
X

uelev +

2

)
i  1, i  0, i , (8)

min ISE 

M
X
1

M
X

uthr k,

2
2

e k +

M
X

eVT k2 ,

(9)

1

362

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em que uelev  uelev k - uelev k  1 uthr k
 uthr k - uthr k  1 M e o numero de amostras
dos sinais discretos obtidos em simulacao e e eVT
sao os erros nas malhas  e VT respectivamente.
Com isso, ao final da execucao do algoritmo
genetico, um conjunto de Pareto foi obtido. Assim, pode-se escolher o conjunto de controladores PID atraves de algum criterio de decisao que
seja mais adequado para a aplicacao realizada pelo
VANT.
5

Sintonia dos ganhos PID malha de
altitude e do ganho KF

nao utilizacao de um numero maior de modelos
incertos foi o aumento do custo_computacional,
ao mesmo tempo em que se verificou resultados
semelhantes ao final do procedimento para varias
realizacoes. Na Tabela 2 estao os requisitos escolhidos para os criterios de desempenho definidos na secao 3.4, sendo que t.a.r.d e a abreviacao
de tempo de acomodacao a resposta ao degrau, e
t.a.p.c e a abreviacao de tempo de acomodacao a
pertubacao de carga.
Tabela 2 Criterios de desempenho definidos para a
aeronave AqVS.

malha
VT

h

Nesse caso definiu-se apenas um objetivo
eh k tk +

1

M
X

eVT k , (10)

t.a.p.c
 10,0s
 5,0s
-

sobresinal
 15,0
 15,0
 15,0

1

em que M e quantidade de amostras dos sinais
discretos obtidos em simulacao e eh e eVT sao
os erros nas malhas h e VT , respectivamente.
O primeiro somatorio representa o indice ITAE
(Astrom and Hagglund, 2006) da malha de altitude, enquanto que o segundo somatorio representa o erro na malha de velocidade para o ajuste
do ganho KF . Ao final da execucao do algoritmo
genetico, escolheu-se o indivduo com menor valor
de f (k) dentre a populacao gerada.
Um observacao importante e o fato de ser necessario incluir uma acao integral no controlador
de altitude, apesar de o modelo_linearizado da dinamica de altitude possuir uma acao integrativa
natural. A acao integral adicional possibilita a
estimacao indireta do valor de equilbrio eq 6 0
que conduz ao erro nulo no problema de regulacao, i.e. no problema de manutencao da altitude
constante.

Apos a execucao do procedimento descrito na
secao 3 para as malhas  e VT (Secao 4), em que
se utilizou npop  110 e ngen  70 como parametros do algoritmo NSGA-II, foi obtido o conjunto
de Pareto mostrado na Fig. 4. Para fins de ilustracao, adotou-se como criterio de escolha dentre
os indivduos do conjunto de Pareto aquele que
apresentou a menor norma Euclidiana para o vetor formado pelos ndices em (9).
PARETO
7.5
7
6.5
6

 uk

min f (k) 

M
X

t.a.r.d
 15,0s
 5,0s
 20,0s

5.5
5
4.5
4

6

Resultados de Simulacao

O tempo total de execucao do algoritmo
para obtencao dos ganhos PID multi-malha para
VANTs foi de  230 min em um computador Pentium i3, 2,1 MHz, com 4 Gb de memoria RAM.
O modelo de simulacao do VANT corresponde
a aeronave AqVS (Iscold et al., 2010), concebido na Universidade Federal de Minas Gerais 
UFMG. Para esse modelo, a condicao de equilbrio definida para voo nivelado e de Heq  750 m
e VTeq  16 ms. As incertezas presentes nos parametros do modelo da aeronave AqVS foram aquelas indicadas pelos percentuais maximos e mnimos mostrados na Tabela 1.
O procedimento de obtencao dos modelos lineares incertos, descrito na secao 2.2, foi realizado
escolhendo-se N  128 modelos. Porem, nao se
garante que todas as combinacoes possveis entre os limites das incertezas estarao presentes na
obtencao desses modelos incertos. O motivo da

ISBN 978-85-8001-069-5

3.5
3
200

400

600

800

1000
ISE

1200

1400

1600

1800

Figura 4 Pareto das Funcoes de custos dos conjuntos
de ganhos PID das malhas  e VT .

Com a definicao dos ganhos das malhas  e
VT , executou-se o procedimento descrito na secao
3 para a malha h e ganho feedforward (Secao 5),
usando-se npop  40 e ngen  25 para a otimizacao estocastica baseada no algoritmo NSGA-II.
Na Tabela 3 estao as faixas de busca dos ganhos PID para a aeronave AqVS, obtidos conforme procedimento descrito na secao 3.1.
Na Tabela 4 estao os ganhos PID obtidos para
as malhas_de_controle da aeronave AqVS apos a
execucao completa do procedimento de sintonia.
Como forma de se avaliar o desempenho do
sistema em malha_fechada para os ganhos PID

363

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 Faixa dos ganhos PID para a aeronave
AqVS.


-2,70
0,00
0,00
20,40
0,00
2,04
-

h
0,00
0,70
0,00
4,65
0,47
0,47
-

referência
modelos nominal e incertos
760

755
Altitude (m)

VT
0,00
2,50
0,00
20,40
0,00
0,25

Kcmin
Kcmax
Timin
Timax
Tdmin
Tdmax
KFmin
KFmax

765

745

740

735
0

Tabela 4 Ganhos PID sintonizados para a aeronave
AqVS.

malha
VT

h

Kc
1,21
-0,95
0,26

Ti
4,84
1,58
1,13

Td
0,15
0,15

KF
0,04
-

750

20

40

60

80
tempo (s)

100

120

140

160

(a) resposta da malha_fechada para a variavel h - note que
ha 129 tracos contnuos acima praticamente sobrepostos.

0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
 (rad)

da tabela 4, foram aplicados degraus positivos e
negativos em momentos distintos nas malhas de
altitude e velocidade. Na Fig. 5 sao mostradas
as respostas das malhas de altitude, velocidade e
angulo de arfagem, tanto para o modelo nao-linear
nominal, quanto para os modelos nao-lineares com
parametros perturbados.
Os desempenhos das malhas fechadas, mostrados na Fig. 5, atenderam a todos os requisitos
definidos na Tabela 2. Apesar de o desempenho
do sistema e as funcoes de custos serem avaliadas
apenas para o modelo nominal, as respostas das
malhas fechadas para os modelos incertos apresentaram comportamentos semelhantes ao do modelo
nominal.

0
0.02
0.04
referência
modelos nominal e incertos

0.06
0.08
0.1
0

20

40

60

80
tempo (s)

100

120

140

160

(b) resposta da malha_fechada para a variavel  - note que
ha 129 tracos contnuos acima praticamente sobrepostos.

17.5
referência
modelos nominal e incertos
17

7

Conclusoes

ISBN 978-85-8001-069-5

VT (ms)

16.5

Uma metodologia sistematica de sintonia para
controladores PID multi-malha para VANTs foi
desenvolvida. Atraves de um modelo da dinamica
longitudinal de uma aeronave, considerando suas
incertezas parametricas, foi possvel garantir estabilidade_robusta linear local, e desempenho nominal, para o sistema_nao-linear em malha_fechada.
A estabilidade_robusta linear local do sistema
foi avaliada atraves da analise de D-estabilidade.
Salienta-se que embora a estabilidade regional ou
global nao tenham sido comprovadas para o sistema_nao-linear, a estabilidade assintotica linear
local garante a estabilidade local do sistema naolinear em torno de seus pontos de equilbrio.
O algoritmo_genetico NSGA-II se mostrou
uma ferramenta adequada para a busca do conjunto otimo dos ganhos PID para as malhas de
controle , VT e h. O principal benefcio na utilizacao de um algoritmo_de_otimizacao para a avaliacao_de_desempenho do sistema e a possibilidade

16

15.5

15

14.5

0

20

40

60

80
tempo (s)

100

120

140

160

(c) resposta da malha_fechada para a variavel VT - note que
ha 129 tracos contnuos acima praticamente sobrepostos.

Figura 5 Respostas aos degraus realizados nas malhas
h e VT nos 128 modelos incertos e nominal
em simulacao do modelo nao-linear da aeronave AqVS.

disto ser realizado de forma automatica por meio
da direta simulacao do modelo nao-linear, redu-

364

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

zindo o numero de ensaios_em_voo. Resultados
de simulacao apresentados para os modelos nominal e incertos da aeronave AqVS indicam que a
metodologia desenvolvida e valida.
Os autores estao modificando o procedimento
para incluir tambem a dinamica latero-direcional.
Alem disso, serao realizados testes da metodologia
desenvolvida em uma aeronave real.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico
 CNPq pelo apoio na realizacao das pesquisas
relacionadas a este trabalho. O primeiro autor
agradece a Coordenacao de Aperfeicoamento de
Pessoal de Ensino Superior  CAPES pelo apoio
financeiro.
Referencias
Bennett, M. (2009). Development of technologies
for low-cost oceanographic unmanned aeronautical vehicles, Masters thesis, University
of Southampton.
Chao, H., Cao, Y. and Chen, Y. (2007). Autopilots for small fixed-wing unmanned air vehicles A survey, International Conference on
Mechatronics and Automation 46(1) 3144
3149.
Chen, B. and Cheng, Y. (1998). A structurespecified H optimal control design for pratical applications A genetic approach, IEEE
Transactions on Control Systems Technology
6(6) 707718.
Chen, B., Cheng, Y. and Lee, C. (1995). A
genetic approach to mixed H2 H optimal
PID control., IEEE Control Systems Magazine 15(1) 5160.
Deb, K. (2001). Multi-Objective Optimization
using Evolutionary Algorithms, 1st edn, John
Wiley and Sons, LTD.
Dorf, R. C. and Bishop, R. H. (2008). Modern
Control Systems, 8th edn, John Wiley and
Sons Ltd.
Goncalves, E. N., Palhares, R. M. and Takahashi,
R. H. C. (2008). A novel approach for H2 
H robust PID synthesis for uncertain systems., Journal of Process Control 18(1) 19
26.
Goncalves, E. N., Palhares, R. M., Takahashi,
R. H. C. and Mesquita, R. C. (2006).
New approach to robust D-stability analysis
polytope-bounded uncertainty., IEEE Transactions on Automatic Control 51(10) 1709
1714.

ISBN 978-85-8001-069-5

Hwang, C. and Hsiao, C. (2002). A new approach
to mixed H2  H optimal PIPID controller
design., Industrial and Engineering Chemistry Research 41(24) 61076119.
Iscold, P. H. A. O., Pereira, G. and Torres, L.
(2010). Development of a hand-launched
small UAV for ground reconnaissance, EEE
Transactions on Aerospace and Electronic
Systems 46(1) 335 348.
Iscold, P. H. A. O., Utsch, R. L. F. P. and Lima,
K. N. (2004). Lei de controle para loop acrobatico Otimo, Society of Automotive Engineers .
Jang Ho, S. and Shu, L. (2004). Osa Orthogonal
simulated_annealing algorithm and its application to designing mixed H2 e H optimal
controllers, IEEE Transactions on Systems,
Man, and Cybernetics Part A Systems and
Humans 34(5) 588600.
MicroPilot (2012). Micropilot miniature UAV autopilot, httpwww.micropilot.com.
Paw, Y. C. and Balas, G. J. (2011). Development
and application of an integrated framework
for small uav flight control development, Mechatronics 21(5) 789802.
Peaucelle, D., Arzelier, D., Bachelier, O. and Bernussou, J. (2000). A new robust D-stability
condition for real convex polytopic uncertainty., Systems  Control Letters 40(1) 21
30.
Santosor, F., Liu, M. and Egan, G. (2008).
Root locus based autopilot PIDs parameters
tuning for a flying wing unmanned aerial
vehicle, ITB Journal of Engineering Science
40(1) 1439.
Skogestad, S. and Postlethwaite, I. (2007). Multivariable Feedback Control, 2nd edn, John Wiley and Sons Ltd.
Stevens, B. L. and Lewis, F. L. (2003). Aircraft
Control and Simulation, 2nd edn, John Wiley
 Sons.
Astrom, K. J. and Hagglund, T. (2006). Advanced
PID control, 1st edn, ISA - Instrumentation,
Systems, and Automation Society.
Technologies, P. (2012).
Kestrel autopilot,
httpwww.procerusuav.com.
Technology, C. (2012). Piccolo autopilot system,
httpwww.cloudcaptech.com.
Zhao, S.-Z., Willjuice Iruthayarajan, M., Baskar,
S. and Suganthan, P. (2011). Multi-objective
robust PID controller tuning using two lbests
multi-objective particle_swarm_optimization,
Information Sciences 181(1) 33233335.

365