XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

EVIDÊNCIAS EXPERIMENTAIS DE EVOCAÇÃO DE POTENCIAIS VISUAIS COM ESTÍMULOS
ACIMA DO LIMIAR DE PERCEPÇÃO CONSCIENTE
SÉRGIO G. RAMOS-JÚNIOR, DANIEL R. CELINO, FÁUZI F. RODOR,MOISÉS R. N. RIBEIRO, SANDRA M. T.
MLLER
Programa de Educação Tutorial - PET, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do
Espírito Santo - UFES, Av. Fernando Ferrari, 514 - 29075-910, Vitória  ES, Brasil

Departamento de Engenharia e Ciências Exatas, Universidade Federal do Espírito Santo  UFES, Rodovia BR
101 Norte, Km. 60, Bairro Litorâneo  29932-540, São Mateus  ES, Brasil
E-mails sergioramos05@gmail.com, celiricardo@hotmail.com, fauzi.rodor@gmail.com, moises@ele.ufes.br,
sandramuller@ceunes.ufes.br
Abstract Steady state visual evoked potentials (SSVP) in electroencephalograph (EEG) using stimulus under flicker fusion
frequency (FFF) are currently used as a convenient approach for computer-brain interfaces. In this work the possibility of producing SSVP for stimulus frequency above the FFF is investigated. Clear evidences for non-conscious perception are present in
our experimental results and their practical implications to both engineering and social issues are duly discussed.
Keywords Flicker, EEG, Computer-brain interfaces, SSVP, consciousness.
Resumo  A resposta cerebral, em regime_permanente, a estímulos visuais em freqências nas quais é possível perceber o efeito
de cintilação em fontes luminosas intermitentes (menores que o limiar_de_percepção consciente, i.e., de fusão de flicker) é amplamente estudada e utilizada em sistemas de interface_cérebro-computador. Neste trabalho analisamos a resposta cerebral para
estímulos visuais em freqências acima desse limiar. A evidente viabilidade da evocação de atividades cerebrais por estímulos
luminosos sem que o indivíduo tenha a percepção da sua presença é demonstrada, e são discutidas as suas implicações tanto para
a engenharia quanto para os aspectos sociais.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Várias tecnologias atuais baseiam-se em conhecimento do funcionamento sistêmico dos sensores
humanos, em especial tecnologias para a compressão
de informação, como os modernos algoritmos de
compressão de vídeo que conseguem reduzir a taxa
de transmissão sem perda perceptível de qualidade da
imagem dos quadros ou prejuízo da impressão de
movimento contínuo. Dessa forma, é importante para
a engenharia conhecer não só os princípios mecânicos da fisiologia, mas também aspectos mais sutis da
psique humana uma vez que os dois campos do conhecimento, muitas vezes, atuam de forma inseparável. Todavia, a motivação não deve ser apenas aperfeiçoar aspectos técnicos e facilitar o desenvolvimento de sistemas que interagem com seres humanos,
mas também de entender os possíveis impactos que
as soluções tecnológicas possam eventualmente ter
sobre os seus usuários.
Tomemos os potenciais_evocados_visuais (PEV). Este
efeito desempenha papel importante nos sistemas de
interface_cérebro-computador (ICC) fontes luminosas de diferentes freqências estimulam atividades de
freqências semelhantes na região occipital do cérebro, Mller (2008). Essas ondas podem ser captadas
por um aparelho de eletro encefalograma (EEG) e
processadas de modo a controlar diferentes dispositivos. Forma-se assim um sistema de ICC no qual a

escolha do usuário de olhar para diferentes fontes
luminosas pode corresponder a diferentes ações,
como por exemplo, no sistema proposto por Mller
(2008). Neste caso há a preocupação da seleção de
freqências para não estimular crises epilépticas. O
desconforto causado por um sinal luminoso intermitente é ainda um assunto que preocupa os pesquisadores da área ICC.
O sinal de EEG, no presente experimento, pode ser
visto como um ponto intermediário de medida entre
o estímulo (entrada) e a percepção que o indivíduo
manifesta (saída). Assim, neste experimento, a medida do EEG contribui para o isolamento entre as limitações fisiológicas e psicológicas do sistema de percepção visual. Seres humanos não conseguem, por
exemplo, distinguir um sinal luminoso piscando a 70
Hz de outro a 80 Hz, a resposta consciente é a mesma temos a impressão de um sinal contínuo, efeito
que foi explorado pelos pioneiros das imagens em
movimento nas telas de cinema. Caso sinais de EEG
coerentes com o estimulo visual além da freqência
de fusão de flicker (i.e., freqência na qual um estímulo luminoso intermitente é visto como luz contínua) sejam detectados, estes constituiriam forte evidência de que a atividade cerebral não se resume
apenas aos estímulos visuais que percebemos conscientemente. Nesse contexto, o sistema fisiológico de
visão não poderia ser responsabilizado pela limitação de banda do sistema de percepção visual humana, uma vez que o sinal de estímulo pode ser detecta-

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do em atividades cerebrais do indivíduo que não
percebe mais que a componente média do estímulo.
Há várias implicações de tais resultados para os aspectos humanos da engenharia, estes vão desde a
escolha de freqência de acionamento de lâmpadas
de descarga gasosa s taxas de refresh de monitores
de vídeo. A proposta inicial desse trabalho é investigar se há resposta cerebral a sinais luminosos em
freqências maiores que a freqência de fusão de
flicker. O senso comum baseia-se na premissa de que
o ser humano não percebe freqências acima do
limiar de fusão de flicker, e, portanto, qualquer desconforto no uso de tais tecnologias no ambiente de
trabalho ou mesmo doméstico estaria associado a
aspectos puramente subjetivos. Mais que isso, entretanto, um procedimento criterioso para a obtenção de
dados de EEG de indivíduos saudáveis expostos a
estímulos luminosos de diferentes freqências pode
ajudar a responder uma questão fundamental sobre o
papel dos aspectos fisiológicos e psicológicos na
percepção visual humana.
O restante do artigo é organizado da seguinte forma
a Seção 2 traz uma breve discussão sobre alguns
trabalhos correlatos de forma a contextualizar os
resultados apresentados. Na Seção 3 são apresentados os procedimentos realizados para os testes, o
tratamento e a validação dos dados e dos experimentos. Os resultados são apresentados e analisados na
Seção 4, enquanto as suas possíveis implicações são
discutidas na Seção 5.

2 Trabalhos Relacionados
Um amplo apanhado histórico sobre a compreensão científica, por abordagens fenomenológicas, do
efeito da persistência visual é apresentado por Galifret (2006). Seu foco é na questão do desaparecimento do efeito de cintilação que exige uma taxa de exposição de quadros a 48 ou até mesmo 72 quadros
por segundo enquanto a taxa de quadros necessária
para dar a impressão de movimento está na faixa de
24 quadros por segundo. Embora na sua conclusão a
hipótese da memória da retina seja descartada, a
sua tese ainda aponta para a limitação do sistema de
percepção, em particular, do sistema de percepção de
brilho, que não nos permite seguir freqências altas.
Mller (2008) demonstra a viabilidade de sistemas
ICC em freqências específicas, mas ainda dentro da
faixa perceptível conscientemente. Por outro lado
Herrmann (2001) realiza uma varredura com estímulos visuais de 1 a 100 Hz, mas esta é feita com o
objetivo de detecção de possíveis freqências de
ressonâncias da atividade cerebral.
Van Diepen (2010) apresenta resultados contrários
aos de Bauer (2009) no que diz respeito  influência
de estímulos que induzem oscilações nas freqências
da banda Gama nos processos de seleção de atenção
e percepção. Ambos aceitam a teoria de que seres

humanos e animais são capazes de focar o processamento das informações sensoriais em um número
limitado de estímulos, suprimindo informações irrelevantes. Bauer (2009) propõe que esse efeito pode
ser provocado por estímulos externos, que favoreçam
oscilações cerebrais em freqências da banda Gama.
Já van Diepen (2010) reproduz o experimento de
Bauer (2009) e propõe que o efeito não é provocado
pelos estímulos externos e sim por efeitos naturais 
metodologia utilizada. Os resultados encontrados em
ambos os trabalhos favorecem a discussão sobre os
aspectos não conscientes da percepção humana.
O presente trabalho avança em relação ao trabalho de
Galifret (2006) por trazer evidências empíricas facilitadas pelo ponto intermediário de medida entre o
estímulo e a percepção dos voluntários. Tais resultados podem permitir o falseamento da sua hipótese da
limitação causada pelo sistema sensorial. Embora
Herrmann (2001) tenha uma base mais ampla de
voluntários e de gama de freqências de estímulo,
sua preocupação principal nos experimentos era
demonstrar que efeitos de ressonância, obtidas utilizando-se gatos, estavam presentes também em seres
humanos. O presente artigo, por outro lado, preocupa-se em dimensionar o experimento para testar as
dissonâncias entre a percepção dos voluntários e os
sinais presentes em suas atividades cerebrais, o que
leva-nos a discutir as implicações desses resultados
em várias áreas, dentre elas a engenharia.
Estudos como o de Kller (1998) trazem análises
subjetivas e de EEG de indivíduos submetido  iluminação com lâmpadas_fluorescentes. Os voluntários
são submetidos a lâmpadas que usam reatores convencionais, que apresentam flicker de duas vezes
freqência da rede, e a outras com reatores_eletrônicos que trabalham com freqências mais altas (27
KHz, por exemplo). Sua preocupação, entretanto,
ficou restrita aos efeitos sobre as ondas Alfa e não no
aparecimento de atividades mensuráveis fora da
região de percepção visual consciente.
3 Metodologia
A estrutura física para a obtenção dos dados e a
sua respectiva forma de tratamento para a obtenção
dos resultados apresentados na Seção 4 são aqui
discutidos.
3.1 Aparato de Estímulo
Para execução dos testes foi confeccionado um
painel retangular com dimensão 6cm x 3cm, contendo oito light emission diodes (LEDs) da cor azul
dispostos em duas linhas de quatro elementos, conforme a Fig.1.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

600 Hz (16 bits por amostra), banda de passagem 0,1
a 100 Hz. Os potenciais obtidos estão referenciados 
orelha esquerda dos voluntários. Os eletrodos foram
colocados diretamente sobre o escalpo, utilizando-se
pasta condutiva, conforme protocolos usuais de aquisição_de_sinais de EEG.
3.3 Tratamento dos Dados

Figura 1 - Posicionamento do voluntário em relação ao aparato de
estímulo. Modo de aquisição_de_dados com destaque para os
canais O1, O2 e Oz e para o ponto de referência elétrica.

A forma de acionamento dos LEDs foi feita de modo
que se um determinado LED acendia, os seus subseqentes (horizontal e vertical) se apagavam, mantendo a luminosidade constante e criando-se assim um
estímulo por padrão reverso, como em Odom (2004).
Os LEDs foram acionados por um sinal com forma
de onda quadrada bipolar proveniente de um gerador
de sinais com freqência aferida por um osciloscópio
digital para maior precisão. Assim, metade dos LEDs
(seguindo o padrão reverso) era acionada enquanto a
onda estava no semi-ciclo positivo e a outra metade
no semi-ciclo negativo.
3.2 Captura dos Dados
O painel foi afixado a uma distância de 1 m, 
altura dos olhos do voluntário. Este deveria concentrar a atenção fixamente para o painel enquanto os
LEDs eram acionados conforme um sinal de freqência determinada. Quatro voluntários saudáveis e
devidamente informados do propósito do experimento (identificados por 1, 2, 3 e 4) foram expostos por
dois minutos aos estímulos luminosos criados pelos
LEDs. As freqências de 8, 17, 24, 41, 52, 67, 71 e
85 Hz foram escolhidas para excitar os LEDs enquanto o aparelho de EEG captava a atividade cerebral do voluntário. Os voluntários estavam a par das
alterações na freqência de estímulo, apesar de não
conhecerem o valor exato delas. A tensão da onda
quadrada bipolar foi ajustada para cada freqência de
estimulação de modo a se manter, visualmente, o
mesmo nível de luminância. Também foi captada a
atividade cerebral para o repouso (ausência de estímulo) e para o estímulo CW (Continuous Wave), isto
é,  luz contínua com todos os LEDs acesos. Não foi
dada nenhuma orientação aos voluntários sobre como
se comportar nos intervalos de um minuto existentes
entre aquisições consecutivas, de maneira que movimentaram cabeça e olhos livremente. Deve-se destacar ainda que os voluntários estavam em sala não
isolada e iluminada por luz_natural e por lâmpadas
fluorescentes alimentadas por uma rede_elétrica em
60 Hz (não dispomos da informação se estas estavam
ligadas a reatores convencionais ou eletrônicos).
O sinal de EEG foi registrado em 12 canais com o
equipamento BrainNet36 (EMSA  Equipamentos
Médicos Ltda.) com freqência de amostragem de

Os eletrodos O1, O2 e Oz (padrão do sistema internacional 10-20 estendido, ver Fig. 1) foram selecionados para análise pois capturam sinais da região
occipital do cérebro, a qual responde aos estímulos
visuais, Mller (2008). Para a detecção dos PEVs,
optou-se após vários testes, pelo método AutoRegressive (AR) no lugar de métodos tradicionais
como a transformada discreta de Fourier como em
outros trabalhos correlatos que analisam o espectro
de EEG, e.g., Herrmann (2001). O método AR permite a obtenção de um espectro de potência mais
suave e mais fácil de identificar o PEV dentre os
demais sinais de atividades cerebrais, ruídos e interferências presentes no sinal capturado.
De forma resumida, o método AR assume que cada
valor da série obtida pode ser previsto como uma
soma_ponderada dos M valores anteriores da mesma
série, além de um termo de erro , como representado na Equação (1)


  


   + ,

(1)

Em que  é o valor corrente da série no tempo,
para o n-ésimo ponto do vetor de dados e   
são os coeficientes que devem ser estimados de forma a minimizarmos . De outro ponto de vista,
são coeficientes de um filtro_digital IIR (Infinite
Impulse Response) de ordem M, o qual recebe como
entrada um ruído branco gaussiano com média zero e
variância   e deve selecionar as componentes de
freqência observada no sinal original . A distribuição espectral de potência () do EEG pode
ser calculada pela Equação (2), Takalo (2005).
() 



1 + 

  



.

(2)

A ordem do polinômio que melhor mostrou resultados foi a de M500. A função AR combinada com a
função ffplot do software Matlab foram as ferramentas de análise e extração dos resultados. Para
melhor visualização os pontos da curvas dos gráficos
são ligados via interpolação spline no software Origin.
3.4 Validação de Resultados
A forma de detecção das freqências via modelo
AR foi testada numericamente utilizando-se vetores
de dados com diversos sinais periódicos que foram

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4 Resultados
Dentre os resultados obtidos, aqui são apresentados os mais significativos, porém estes não são resultados singulares uma vez que o mesmo padrão foi
notado nos diversos voluntários. Os picos relativos
aos estímulos não foram notados em outros eletrodos
fora da região occipital, descartando, portanto, a
hipótese dos picos de freqência percebidos nos
EEGs terem contribuição de interferência_eletromagnética do sinal de acionamento dos LEDs.
O primeiro resultado, apresentado na Fig. 2, tem o
objetivo de delimitar as regiões de percepção consciente e não-consciente do estímulo visual. A região de
transição compreende a faixa de frequências entre 44
Hz e 52 Hz. Seus limites foram definidos pelos relatos verbais de menor e maior valor (dentre todos os
voluntários, para visão direta ou periférica) para a
perda de percepção da cintilação dos LEDs. A figura
mostra ainda duas curvas típicas de um indivíduo (no
caso o voluntário 2). Na primeira este não está sujeito a estímulos (exceto aos externos ao experimento),
enquanto na segunda o voluntário é submetido a um
sinal luminoso em CW.

10000

Região de Transição
1000

Sem Estímulo
Estímulo CW

Ondas Alfa (10Hz)

2

Magnitude ( V)

identificados corretamente tanto em freqência quanto em amplitude.
Um espectro do EEG sem estímulo sempre é tomado
para cada voluntário, este serve de linha de base para
comparação do EEG sob estímulo, uma vez que cada
indivíduo possui EEGs com características particulares.
Os demais canais de EEG capturados (além dos canais O1, O2 e Oz) são utilizados como controle para
verificarmos se os PEVs observados tinham origem
de interferência_eletromagnética do sinal utilizado
para acionar os LEDs.
Casos com estímulo dentro da faixa consciente também foram obtidos como forma de validação dos
resultados. O limite entre as regiões de percepção
consciente e não consciente é determinado, para cada
voluntário, pela declaração, de perda de percepção
entre o regime pulsado e contínuo (CW) dos LEDs
do aparato de estímulo. Em momento separado dos
testes já descritos, a freqência de estímulo dos
LEDs foi aumentada de maneira gradual, com os
voluntários instruídos a olhar atentamente para o
painel e indicar, verbalmente, o momento em que
deixavam de perceber o efeito de cintilação dos
LEDs. Deve-se destacar o fato desse valor ser variável dependendo do voluntário e do uso de visão periférica ou do foco principal. Curiosamente, a visão
periférica é capaz de perceber estímulos de valores
de freqência mais altos do que a região principal.

100

Influência da Rede
Elétrica (60Hz)

10

1

Região de Percepção
não Consciente

Região de Percepção
Consciente

0,1
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Frequência (Hz)

Figura 2 - Espectro de potência do voluntário 2 na ausência de
estímulo e sob estímulo CW (Constant Wave). Também é indicada
a região de frequências na qual o voluntário declara não distinguir
o estímulo pulsado do estímulo em CW.

Nota-se na Fig.2, como esperado, a presença de sinais oriundos de ondas alfa na região de 10 Hz, Basar
(1997), assim como a influência dos sinais de 60 Hz
(seja por interferência_eletromagnética da rede_elétrica ou por sub-harmônica do flicker da iluminação
ambiente feita com lâmpadas_fluorescentes). Representamos por uma faixa hachurada a delimitação
entre a faixa de freqências que os voluntários declaram não mais perceber diferença entre o regime pulsado e CW. A similaridade das curvas sem estímulo
e sob estímulo CW é bastante clara neste resultado,
evidenciando que não temos PEV para estímulo CW.
Todavia, percebem-se alterações na região das ondas
Alfa e em torno de 60 Hz. As curvas que representam
a captação de sinais sem estímulo servirão ainda para
referenciar a identificação dos PEVs quando o indivíduo for submetido a estímulos por freqências
dentro e fora da faixa de percepção consciente. A
análise dos gráficos foi feita de maneira qualitativa,
destacando a importância das curvas que representam
os sinais sem estímulo para a comparação com as
demais curvas e distinção visual dos picos espectrais.
Na Fig. 3 o voluntário 1 é submetido a um estímulo
de 17 Hz para verificarmos o aparecimento de PEV
dentro da região de percepção consciente. O espectro
para o mesmo voluntário quando este não é submetido a estímulos também é mostrado para fins de comparação. A utilização de PEV nessa faixa de freqências perceptíveis já é uso corrente em sistemas ICC,
como em Mller (2008).

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

10000

Sem Estímulo
Estímulo 17 Hz
1000

PEV 17Hz
a

Magnitude ( V)

2

1 harmônica
(34Hz)

100

10

1

fins comparativos. Um pico de PEV coincidindo com
o valor de estímulo é claramente visível, além de
picos secundários na faixa de 85 e 90 Hz. Portanto,
constata-se que há atividade cerebral correlata ao
estímulo aplicado, porém sem a mínima percepção
consciente do voluntário que não diferencia mais a
situação do estímulo pulsante em 71 Hz da condição
CW. Nota-se ainda que, sob estímulo, o voluntário 3
apresenta um incremento significativo das atividades
cerebrais na região das ondas Alfa em comparação
com seu EEG obtido sem estímulo.
10000

0,1

Sem Estímulo
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

Estímulo 85 Hz

100

1000

Além dos sinais presentes na Fig. 2, a Fig. 3 traz um
claro pico na freqência de estímulo, e também, na
freqência correspondente  primeira harmônica do
tom usado como estímulo. Há ainda um pequeno
pico próximo  região de 8,5 Hz, que poderia indicar
uma sub-harmônica do estímulo. Resultados similares foram obtidos em trabalhos correlatos, e.g., Herrmann (2001). Note que tais picos estão ausentes no
resultado obtido para ausência de estímulo. Como
afirmado anteriormente, esse resultado serve ainda de
validação para a forma de medição e identificação de
PEVs.
Estímulos bem superiores aos valores de freqência
nas quais o voluntário 3 declara perceber a oscilação
dos LEDs do aparato de teste serão apresentados nas
Figs. 4 e 5.
10000

Sem Estímulo
Estímulo 71 Hz

Magnitude ( V)2

1000

100

PEV 71Hz

10

1

0,1
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Frequência (Hz)

Figura 4 - Espectro de potência do voluntário 3 na ausência de
estímulo e sob estímulo de 71 Hz. No gráfico, é indicada a resposta  freqência fundamental de estímulo.

Nos resultados da Fig. 4, o voluntário 3 é submetido
a um sinal luminoso pulsante na freqência de 71 Hz.
O resultado do espectro do EEG quando o aparato de
estímulo estava desligado também é mostrado para

Magnitude (  V)

Figura 3 - Espectro de potência do voluntário 1 na ausência de
estímulo e sob estímulo de 17 Hz. Destacam-se na resposta o pico
na freqência de estímulo e o aparecimento de potencial na primeira harmônica da freqência estimulada.

2

Frequência (Hz)
100

PEV 85Hz

10

1

0,1
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Frequência (Hz)

Figura 5- Espectro de potência do voluntário 3 na ausência de
estímulo e sob estímulo de 85 Hz. É destacado o PEV na mesma
freqência do estímulo.

A Fig. 5 apresenta resultados de estímulo em 85 Hz.
Novamente detecta-se um pico na freqência de
estímulo comprovando atividades cerebrais relacionadas ao estímulo. Um pico secundário em 90 Hz em
contraste com o espectro do EEG obtido sem estimular o voluntário também é notório. É interessante
destacar que também há alterações de atividades na
região das ondas Alfa, consistente com as alterações
impostas pelo estímulo no experimento de excitação
com 71 Hz. Nota-se ainda um pequeno nível de atividades cerebrais em torno de 70 Hz. Portanto, há um
processo de aparente acoplamento nas atividades
cerebrais que produzem freqências em torno de 70,
85 e 90 Hz. Uma vez que uma delas é estimulada, as
demais vêm  tona de maneira similar a sistemas
não-linear acoplados, como sugerido em outro trabalho que analisou ondas Alfa, Stam (1999).
De forma a esclarecer questões relacionadas s alterações das ondas Alfa no voluntário 3 sob estímulo
além da fusão de flicker, a Fig. 6 apresenta a comparação de resultados entre o estímulo CW e a situação
sem estímulo. O objetivo é verificar se as alterações
das atividades cerebrais na região de 10 Hz são meramente resultados do estímulo luminoso.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

10000

Sem Estímulo
Ondas Alfa (10Hz)

Estímulo CW

Magnitude ( V)

2

1000

100

10

1

0,1
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Frequência (Hz)

Figura 6 - Espectro de potência do voluntário 3 na ausência de
estímulo e sob estimulo CW.

Nota-se na Fig. 6 que há uma alteração na resposta
das ondas alfa de maior freqência, próximo a 12 Hz.
Entretanto, essa alteração não é tão significativa na
região abaixo de 10 Hz quanto  provocada pelos
estímulos em freqências acima do limiar_de_percepção vista nos resultados das Figs. 4 e 5. Evidencia-se,
assim, que as alterações da resposta na região das
ondas Alfa podem ser provocadas pela natureza dos
estímulos acima da freqência de fusão de flicker
apresentados ao voluntário 3.
5 Implicações dos Resultados
Os diversos voluntários apresentam valores de
limiar_de_percepção consciente muito próximos,
todos na faixa de 45-53 Hz. Todavia, os seus níveis
de atividades cerebrais, exceto pela constante presença de picos na região das ondas Alfa, diferem. Também são diferentes a forma a que respondem aos
estímulos visuais apresentados.
A hipótese ainda amplamente aceita de limitação de
freqência percebida pelo olho humano em função da
persistência da retina ou de limitação de percepção
de brilho, e.g., Galifret (2006), perde força em função da clara presença de atividade cerebral coerente
com o estímulo apresentado aos voluntários. Os
resultados trazem evidências de que a informação é
captada pelos sensores ópticos (a retina incluída),
transmitida ao cérebro e este a processa  revelia do
fato do voluntário não estar minimamente ciente de
sua presença.
Embora seja aceito o conceito de que nem toda reação a estímulos sensoriais é consciente, a estudada
aqui pode estar incluída na classe daquelas que não
estão confinadas a reações em ato reflexo, mas s
reações que resultam de processamento de informação e tomada de decisão como a frenagem e a mudança de direção, em milésimos de segundos, de um
motorista prestes a se acidentar, Libet (2005). Portanto, o fato de não percebemos uma informação que

chega ao nosso cérebro, o qual realiza o seu processamento, tem amplas implicações que chegariam a
tocar aspectos legais e filosóficos como a existência
ou não de livre arbítrio, Nrretranders (1998).
Em relação a questões mais pragmáticas relacionadas
 engenharia, podemos citar pontos como
i) os sistemas de eletrônicos atuais usam LEDs,
lâmpadas de descarga gasosa, monitores de computadores e TVs que apresentam flicker fora da faixa
consciente de percepção, porém o cérebro está, na
verdade, constantemente submetido a um estímulo ao
qual responde. Note por exemplo as alterações significativas e consistentes que foram observadas nas
ondas Alfa do voluntário 3 submetido a estímulos
acima da freqência de fusão de flicker. Por outro
lado, na Fig. 3 o voluntário 1 quando estimulado com
17 Hz não apresenta alterações significativas na
atividade na região das ondas Alfa em relação ao
repouso. Essa comparação sugere que pode haver
ligações dos estímulos não percebidos com aspectos
cognitivos e de percepção. Levantamos tais hipóteses
uma vez que estas atividades estão ligadas a sinais na
faixa das ondas Alfa, segundo Baar (1997).
ii) mostramos a viabilidade de ICC usando freqências de estímulo acima do limiar_de_percepção, os
quais podem ser mais confortáveis para os seus usuários. Entretanto técnicas mais elaboradas de detecção
das freqências de PEV podem ser necessárias em
virtude da menor intensidade e dos diversos picos
secundários que surgem para os estímulos acima de
60 Hz. Todavia, aspectos relacionados a alterações
no sistema nervoso, como as levantadas por Kller
(1998) para o caso da iluminação com lâmpadas
fluorescentes, devem ser também considerados. A
possibilidade de excitação indireta, como verificado
no voluntário 3, de freqências próximas  região de
5 Hz pode ser um complicador para usuários propensos a epilepsia foto-sensitiva.
6 Conclusões
O presente trabalho apresentou resultados experimentais que trazem evidências de atividades cerebrais, motivadas por estímulos luminosos, em freqências acima das percebidas conscientemente num
grupo de quatro voluntários. Usamos como controle
o espectro de EEG na ausência de estímulo, assim
como quando os voluntários eram submetidos a um
estímulo CW. Notamos claramente atividades correlacionadas a estímulos além do limiar de fusão de
flicker. Além disso, observamos fenômenos que
sugerem o acoplamento de um grupo de freqências
características, incluindo as ondas Alfa e abaixo
delas. Isso pode ligar estímulos não perceptíveis a
atividades cognitivas, ou mesmo a estímulo de freqências que afetam a epilepsia foto-sensitiva. Trabalhos futuros terão por objetivo ampliar a base de
voluntários, assim como o detalhamento do processo
de acoplamento de atividades cerebrais para determinados estímulos além das freqências de estímulo
percebidas pelos voluntários.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Agradecimentos
Ao Programa de Educação Tutorial (SESuMECCAPES) pelo apoio financeiro, ao Laboratório de Automação Inteligente do Programa de PósGraduação em Eng. Elétrica da UFES pela disponibilização do Equipamento de EEG e aos voluntários
pela participação no experimento.
Referências Bibliográficas
Bauer, F. et al., 2009, Gamma flicker triggers
attentional selection without awareness, PNAS,
Vol. 106, no. 5, pp. 1666-1671.
Baar, E. et al., 1997, Alpha Oscilations in Brain
functioning an integrative theory, Int. J.
Psychophysiol, Vol. 26, pp. 5-29.
Van Diepen, R. M. et al., 2010, Visual Flicker in the
Gamma-Band Range Does Not Draw Attention,
J. Neurophysiol, 103 16061613.
Galifret, Y., 2006, Visual persistence and cinema?,
Comptes Rendus, Vol.329, pp. 369-385.
Herrmann, C. S., 2001, Human EEG responses to
1100 Hz flicker resonance phenomena in
visual cortex and their potential correlation to
cognitive phenomena. Experimental Brain
Research, Vol.137 pp. 346353.
Kller R, Laike T 1998. The impact of flicker from
fluorescent lighting on well-being, performance
and physiological arousal. Ergonomics 41 (4)
43347.
Libet, B., 2005, Mind Time The Temporal Factor
in Conscionusness (Perspectives in Cognitive
Neuroscience). Harvard University Press
Mller, S.M.T., et al. 2008, Estudo de Potenciais
Evocados Visuais para Aplicação em uma
Cadeira de Rodas Robótica. XII CBA, Juíz de
Fora  MG, Brasil
Nrretranders, T., 1998, The User Illusion Cutting
Consciousness Down to Size. Penguin Books
Canada.
Odom, J.V., et al., 2004. Visual evoked potentials
standard.
Documenta
ophthalmologica.
Advances in ophthalmology 108(2)115-123.
Stam, C. J, et al, 1999, Dynamics of the human
alpha rhythm evidence for non-linearity?.
Clinical Neurophysiology 110(10)1801-1813.
Takalo, R., 2005. Tutorial on Univariate
Autoregressive Spectral Analysis. The Journal
of Clinical Monitoring and Computing
19(6)401-410.