XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DE PUNÇÕES EM TECIDO BIOLÓGICO PARA BRAQUITERAPIA REALIZADAS
POR UM ROBÔ INDUSTRIAL COM SISTEMA DE CONTROLE ABERTO
RENATO DE SOUSA DÂMASO FLÁVIA APARECIDA FERNADES DE SOUSA
Laboratório de Robótica, CEFET-MG, Campus Divinópolis
Rua Álvares de Azevedo, 400 - Bela Vista  Divinópolis, MG - CEP 35503-822
E-mails renatosd@div.cefetmg.br flaviaafsousa@gmail.com

TARCÍSIO PASSOS RIBEIRO DE CAMPOS
Lab. NRI- Nucleo de Radiações Ionizantes, Depto. Engenharia Nuclear, UFMG
Av. Antônio Carlos, 6.627 - Campus Pampulha, Belo Horizonte, MG - CEP 31270-901.
E-mail tprcampos@yahoo.com.br
Abstract Brachytherapy is a cancer treatment technique that seeks the position of sealed and discrete radioactive sources near
or inside the tumor tissue. In prostate brachytherapy, it is being proposed inserting Ho166SiCa sources made of biodegradable
and biocompatible ceramic segments with 1.6mm long and 0.5mm in diameter, activated in radiators. These sources are developed in NRIUFMG contrasting with I125 metal seed of 4.5mm x 0.8mm. These sources, called seeds, are applied manually by
the clinician through needle guided by ultrasound. This paper proposes the use of a robotic manipulator to perform the positioning of seeds in certain positions in the planning stage of treatment, with greater accuracy than the current clinical procedure, besides the improvement of radiation protection, saving the clinical staff of exposure to radiation doses. This paper presents a
study of parameters related to the automated procedure, carried out by means of an industrial robot with open control system. A
support prototype was developed for attaching a needle to a force sensor assembly and that to the standard robot flange. It is expected that the signals generated by the sensor can be used in a power control loop to drive the robot. Results of punctures tests
made on biological tissue are shown at the end. It is expected that this kind of test and its results will assist in identifying the
type of tissue is being penetrated by the needle, depending on its density, thereby preventing the placement of seeds in adipose
tissue, blood vessels or empty regions.
Keywords Robotized needling, Force sensor, Seeds positioning
Resumo A braquiterapia é uma técnica de tratamento de câncer que busca o posicionamento de fontes radioativas seladas e
discretas próximo ou no tecido tumoral. Na braquiterapia de próstata, está sendo proposta a inserção de fontes Ho166SiCa compostas de seguimentos cerâmicos biodegradáveis e biocompatíveis, com 1,6mm de comprimento e 0,5mm de diâmetro, ativada
em irradiadores, desenvolvidas no NRI da UFMG contrapondo a sementes de I125 metálicas de 4,5mm x 0,8mm. Estas fontes,
denominadas sementes, são aplicadas manualmente pelo clínico médico através de agulhas guiadas por ultrassonografia. Este
trabalho propõe o uso de um manipulador_robótico para realizar o implante das sementes nas posições determinadas na etapa de
planejamento do tratamento, com uma precisão maior que o procedimento clínico atual, além da melhoria da proteção radiológica, poupando o corpo clínico de exposições a doses consideráveis. Este trabalho apresenta um estudo de parâmetros relacionados
ao procedimento automatizado, realizado por meio de um robô industrial com sistema_de_controle aberto. Foi desenvolvido um
protótipo de suporte para acoplar uma agulha a um sensor_de_força e esse conjunto  flange padrão na extremidade do robô. É
esperado que os sinais gerados pelo sensor possam ser usados na implementação de uma malha_de_controle_de_força para o acionamento do robô. Ao final são mostrados resultados de testes de agulhamentos feitos em tecido biológico. É esperado que esse
tipo de teste e seus resultados venham a auxiliar na identificação do tipo de tecido que está sendo penetrado pela agulha, em
função da sua densidade, evitando assim o posicionamento_de_sementes em tecido adiposo, vasos sanguíneos ou regiões vazias.
Palavras-chave 

1

Introdução

Os vários tipos de câncer que acometem milhões
de pessoas a cada ano no mundo são tradicionalmente
tratados pela radioterapia, quimioterapia e cirurgia,
ou pela combinação desses procedimentos. A braquiterapia é uma modalidade de radioterapia na qual se
procura posicionar fontes discretas de radiação no
tecido tumoral ou próximo a ele, de forma a minimizar os danos nos tecidos sadios em sua vizinhança
(Einstein, 2016).
A deposição das sementes, atualmente, na braquiterapia de próstata é realizada por meio de agulhamento manual, como é ilustrado na Figura 1. Para
isso é utilizada uma espécie de placa gabarito para
ISSN 2525-8311

auxiliar na colocação das agulhas e guiar a sua inserção através do períneo. O posicionamento das sementes radioativas é monitorado através de um equipamento de ultrassom transretal. A Figura 2 mostra um
procedimento de braquiterapia de próstata executado
em um paciente, onde pode ser vista a placa guia.
Após o implante das sementes, seus posicionamentos são verificados através de imagens de raio-X.
Uma dessas imagens é mostrada na Figura 3, em que
os pontos azuis representam as sementes posicionadas. Caso tenha ocorrido um posicionamento impreciso de algumas das sementes, não é previsto sua
reversão por conta das dificuldades inerentes a essa
correção.

3679

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1. Representação do processo de braquiterapia de próstata
(Rodrigues, 2014)

Figura 2. Procedimento real de braquiterapia de próstata
(Rodrigues, 2014)

angulo de punção, no deslocamento longitudinal da
agulha, e no deslocamento longitudinal e torção da
sonda de ultrasom mesmo sendo aplicado com a
esperada acurácia de um cirurgião. Por exemplo, 5
de inclinação normal inserida em 200 mm no comprimento, tomado da ponta de uma agulha, devido 
flexão, implicam em um deslocamento radial de 0,4
mm da posição original. Um adicional erro de 10
do recolhimento longitudinal da agulha ou da própria
cabeça do ultrasom, em um stepper de 10 mm, implica em 2,0 mm de desvio ou em dobro (4,0 mm), caso
os desvios sejam opostos. Considerando os desvios
no espaço 3D, estima-se 2,04 mm a 4,02 mm, com
média 3,02 mm, um possível desvio da posição original da semente. Considerando que o comportamento
da dose atenua de forma exponencial em função da
distância e do coeficiente de atenuação do tecido  30
keV (NIST, 2016) estima-se que 3,02 mm induz um
desvio de 19 na dose absorvida no tecido canceroso. Assim, a 5 mm de distância radial da semente,
uma dose esperada de 50 Gy representará uma subdosagem de 10 Gy e a 10 mm, uma dose de 30 Gy
terá uma subdosagem de 6 Gy. Estes desvios podem
ser acumulativos, visto que as sementes circunvizinhas podem também apresentar desvios, e consequentemente imprecisões significativas da dose absorvida na próstata, o que terá significativas alterações radiobiológicas do tumor.
Essa imprecisão na dose absorvida motivou a
proposta de utilização de um sistema_automatizado
de posicionamento_de_sementes em implantes radioativos na próstata, mais especificamente a utilização
de um manipulador_robótico.
2 Proposta do Projeto

Figura 3. Imagem de raio X para verificação do posicionamento
das sementes (Einstein, 2016)

No grupo de pesquisa NRI  Núcleo de Radiações Ionizantes, da UFMG, foi abordado o projeto e
desenvolvimento de um posicionador de fontes por
meio de hastes flexíveis acopladas  extremidade de
cateteres (Dâmaso e Campos, 2000). Em (Oliveira,
2013) foi projetado um dispositivo capaz de guiar
agulhas com a finalidade de posicionar sementes radioativas em braquiterapia intersticial, em especial
para o tratamento de câncer de próstata, numa parceria entre o CEFET-MG e a UFMG. Em 2015, com a
compra de um robô industrial com sistema_de_controle aberto, foi retomada essa parceria para desenvolver
a ideia de empregar o robô para automatizar o implante de sementes radioativas para o tratamento de
câncer de próstata por braquiterapia.
A precisão do posicionamento_de_sementes metálicas de I-125 de 4,5 mm de comprimento e 0,8 mm
de diâmetro, por meio da aplicação manual pode ser
estimada através de um possível deslocamento espacial induzido por desvios presentes na orientação do

ISSN 2525-8311

Foi proposto o desenvolvimento de um protocolo
de implante automatizado para braquiterapia de próstata. Esse protocolo tomou como principio a existência de pontos de referencia, ditos pontos fiduciais
superficiais, posicionados na pele do paciente, Tais
pontos podem ser fisicamente representados por microesferas de aço ou chumbo, fixados na pele por
fitas adesivas. Em tomografia computadorizada (CT),
tais pontos de referência podem ser identificados e
superpostos  reconstrução tridimensional da anatomia do paciente. A reconstrução tridimensional é
utilizada no planejamento do tratamento, onde é então estimada a distribuição espacial das sementes no
tumor, tomadas como referência os pontos fiduciais.
A partir de tais referências e do planejamento do
tratamento, o sistema_automatizado executará o implante proposto. Para a execução do protocolo automatizado foi considerado o uso um robô, neste caso,
o Comau Smart5 SiX, para a realização das punções e
o posicionamento das sementes. Essa solução foi
considerada ótima em função da precisão dos sistemas robóticos, sendo que a expectativa é obter-se
uma melhoria da precisão para cerca de 0,5mm. Com
o uso do robô, graça aos cálculos realizados por sua
3680

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

unidade controladora, é acrescentada a capacidade de
variar a orientação dos agulhamentos, para atender
melhor a anatomia do paciente. Outras vantagens
potenciais são a possibilidade de automatizar também a tarefa de carregamento das sementes radioativas ao longo da agulha e evitar que o corpo clínico
esteja em contato com altas doses de radiação para
executar o implante das sementes.

nidas do sistema. A principal adaptação da linguagem
PDL2 é o comando Move, que movimenta o robô em
relação ao frame de referência, que pode ser da base
do robô ou do usuário. Outra possibilidade é a realização de movimentos incrementais em relação ao
frame corrente da ferramenta (Comau Robotics,
2008).
3.2 A Agulha BD8

3 Materiais e Metodologia
A realização do estudo de características associadas  punção de tecidos biológicos por meio de um
robô demandou a construção de um suporte capaz de
fixar uma agulha hipodérmica BD8 ao flange do robô. Este tipo de agulha pode ser usado para implantar
sementes radioativas na próstata. A fim de monitorar
as forças geradas na agulha nos procedimentos de
punção em diferentes tecidos, foi necessária a integração de um sensor_de_força ao sistema robótico.
Essa integração foi possível devido  unidade controladora do robô possuir um sistema_de_controle aberto,
chamado de C5G Open. Este sistema, segundo Antonelli et ali (2010), possui uma arquitetura que permite
a integração fácil e segura da controladora do robô
industrial a um computador externo. Portanto, através
desta plataforma computacional externa é possível
controlar as ações do robô a partir de sinais externos,
aumentando assim suas funcionalidades em relação 
controladora padrão. No caso deste trabalho, os sinais externos são provenientes do sensor_de_força,
que permitirão a implementação de uma malha de
controle_de_força a ser acrescentada ao controle de
movimentação do robô.
Foi adaptado um sensor_de_força, entre outros
elementos de uma balança eletrônica de precisão de
baixo_custo. Os demais elementos aproveitados da
balança foram os componentes de aquisição, de tratamento do sinal e de conversão analógico digital
para display de sete segmentos. Foi preciso acrescentar decodificador para os sinais do display, um buffer
do tipo FIFO e um transmissor USB.

3.1 O Robô Comau
O robô Comau Smart5 SiX foi o manipulador
utilizado para efetuar os testes, devido ao fato de
estar disponível na instituição e possuir características compatíveis com a tarefa proposta. Esse robô
industrial é do tipo antropomorfo com 6 graus de
liberdade de juntas rotacionais. Pesa cerca de 160Kg,
possui uma repetibilidade de 0,05mm para um alcance horizontal de 1.400mm e uma capacidade de carga
(payload) de 6Kg (Comau, 2005).
A linguagem dedicada  programação dos robôs
Comau é a PDL2 (Programm Development Language version Two), que é baseada na linguagem
Pascal, acrescentada de variáveis e funções predefi-

ISSN 2525-8311

A agulha utilizada no projeto é do tipo hipodérmica, codificada como BD8, sendo mostrada na Figura 4, juntamente com seu êmbolo. A agulha possui
um diâmetro externo de 1,1mm, um orifício passante
de 0,8mm e comprimento de 73mm, sendo adequada
para o implante das sementes radioativas cerâmicas
de HoSiCa no processo de braquiterapia. As sementes possuem cerca de 1,6mm de comprimento por
0,5mm de diâmetro. O êmbolo possui um diâmetro
ligeiramente menor que o diâmetro interno da agulha,
tendo sido seccionado em sua extremidade de forma
a favorecer o avanço das sementes sem que sejam
pressionadas contra a parede interna da agulha.

Figura 4. Agulha BD8 utilizada na braquiterapia e seu êmbolo

3.3 O Sensor de Força
Segundo Balbinot e Brusamarello (2011), a força
pode ser medida através de deformações mecânicas
como demonstrada na Lei de Hooke
(1)
F  kx
Através da equação 1 é possível perceber que para
um deslocamento (x) multiplicado por uma constante
(k) há a medição da força.
Para minimizar o custo e maximizar a precisão
das medições em relação a medidores de força puramente mecânicos foram criados os transdutores de
força do tipo células de carga (strain_gage) ou do
tipo piezoelétricos. Estes dispositivos são responsáveis por converter uma deformação mecânica em um
sinal elétrico (Fialho, 2012).
O sensor utilizado neste trabalho consiste em
uma célula_de_carga de retirada de uma balança eletrônica de precisão com uma faixa de 0 a 500g e resolução de uma casa decimal. O seu funcionamento é
baseado em um transdutor de força por extensometria, no qual há um elemento cuja resistência varia
com a deformação. Um circuito eletrônico é respon3681

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sável por polarizar o sensor e converter suas deformações longitudinais em sinais elétricos.
3.4 Implementação do Decodificador Microcontrolado
Para complementar o circuito reaproveitado da
balança digital, foi necessário o emprego de uma
placa Arduino Mega, baseada no microcontrolador
ATmega2560. Suas funções foram a decodificação
dos sinais de controle e acionamento do display LCD
da balança, criando assim um ponto de extração dos
valores de força de agulhamento e a transmissão para
a porta USB do computador integrado  unidade controladora do robô. Os sinais codificados para o display LCD contam com 4 sinais de controle multiplexados e 12 sinais de acionamento para os cinco dígitos do display, o ponto decimal e os demais ícones.
4 Desenvolvimento
4.1 Projeto da Ferramenta de Agulhamento
Um protótipo de ferramenta no formato de um
suporte para acoplamento da agulha BD8 foi projetado em software de modelagem 3D. Um receptáculo
foi modelado de forma que apoiasse a célula_de_carga
ao suporte que é responsável pela conexão  flange
do robô. Houve ainda a modelagem tridimensional de
uma estrutura para fixar a agulha ao sensor_de_força.
Posteriormente as peças foram impressas separadamente em uma impressora 3D e montadas com o
uso de alguns parafusos e porcas. A Figura 5 monstra
o suporte acoplado  flange do robô.
O modelo_cinemático do robô é fornecido pelo
fabricante. Esse modelo expressa o frame móvel da
flange na extremidade do robô em relação ao frame
inercial de referência, localizado na base do mesmo.
No entanto, ao ser acrescentada uma ferramenta 
extremidade móvel do robô, é preciso acrescentar seu
modelo_cinemático. Isso é realizado por meio de um
procedimento de calibração da ferramenta, onde é
preciso posicionar a extremidade da ferramenta em
relação a um referencial e fornecer quatro poses distintas para que a controladora do robô calcule o modelo_cinemático da ferramenta. Uma dessas poses do
processo de calibração da ferramenta é mostrada na
Figura 5.
4.2 Planejamento da Tarefa no Ambiente de Simulação
Foi empregado o ambiente de simulação e programação off-line Sim 3D Lite para o planejamento
das tarefas de agulhamento. Para isso, foi necessário
proceder a modelagem do protótipo da ferramenta de
agulhamento nesse ambiente, bem como do suporte
da base do robô Comau e de um corpo de teste, representado por uma parte da região da pelve humana
com uma esfera representando a próstata, como pode
ISSN 2525-8311

Figura 5. Calibração da ferramenta de acoplamento
da agulha  flange do robô

ser visto na Figura 6. Esse ambiente será particularmente útil nas preparações de tratamentos, podendo
ser previamente analisadas as trajetórias, a fim de
evitar colisões do robô com o paciente, por exemplo.

Figura 6. Ambiente de simulação

4.3 Testes Efetuados no Manipulador Robótico
Os testes iniciais podem ser divididos em três categorias, detalhadas a seguir.
Testes de calibração do sensor_de_força.
Nesses testes, a ferramenta de agulhamento foi posicionada com a agulha para cima e usada a função de
ajuste de zero do circuito da balança eletrônica. Dessa forma, pôde-se caracterizar essa condição em que
não está ocorrendo o contado da agulha com nenhum
material ou tecido, mas somente a deformação do
sensor produzida pela estrutura de fixação da agulha
e da própria agulha sob a ação da gravidade.
Testes de agulhamento em corpo de gelatina.
O objetivo desses testes era verificar o comportamento do protótipo de ferramenta sem correr o risco de

3682

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dano no corpo da agulha. Esses testes serviram também para avaliar aspectos como i) formas de programação do robô Comau em relação ao posicionamento e orientação ii) resposta do sensor_de_força ao
tocar e penetrar a superfície do corpo, bem como ao
avançar e recuar dentro do corpo ao longo de uma
punção iii) identificação da trajetória da agulha e
possíveis deformações, quer seja por algum desvio na
direção do agulhamento em relação  direção Z do
frame da ferramenta, quer seja por conta de diferentes ângulos de penetração da agulha em relação 
superfície do corpo, permitido pela transparência da
gelatina e, por fim, iv) avaliação da precisão do posicionamento da agulha em relação ao posicionamento programado no robô, levando em consideração a
correlação do frame do corpo de prova ao frame da
base do robô. Para atender o presente objetivo, foi
preparado um corpo de prova com a geometria de um
tronco de cone, como é mostrado na Figura 7.

Figura 8. Sequência de agulhamento do corpo de tecido suíno

5 Análise de Resultados

Figura 7. Sequência de agulhamento de corpo de prova de gelatina

Testes de agulhamento em corpo de tecido suíno.
Na Figura 8 é ilustrada a repetição dos testes de agulhamento programados no robô, usando agora o corpo de prova feito com camadas de tecido suíno. O
principal objetivo desses testes foi verificar o perfil
das forças medidas pelo sensor ao ocorrer a penetração da agulha em tecidos de diferentes densidades,
tais como pele, tecido adiposo e tecido muscular.
Outra variação produzida no procedimento de punção
foi a alteração do ângulo de penetração da agulha em
relação  superfície do corpo de prova de tecido suíno, semelhante ao que foi feito com o corpo de prova
de gelatina.
Um vídeo com partes dos testes em corpo de gelatina e em tecido suíno pode ser visto no endereço
httpsyoutu.beT2pqoHeQqA.

ISSN 2525-8311

Os perfis de forças de um dos testes de agulhamento em tecido suíno são apresentados nos gráficos
da Figura 9, para ângulos de penetração de 45, 65 e
90 da agulha em relação  superfície do corpo de
prova. Nos testes, houve uma taxa de 15 amostras por
segundo.
Nos gráficos da Figura 9 podem ser observados
os momentos da amostragem em que a agulha toca a
superfície do corpo de prova (início do aumento dos
valores de força na agulha). O primeiro desses toques
ocorreu 17 segundos após o início do teste. É característico também os instantes em que a agulha penetra
a pele suína (queda brusca após o pico inicial de força). É importante ressaltar que, notadamente, a pele
suína apresenta-se mais grossa e resistente que a humana. É possível notar também que a variação de
forças dentro do tecido ao longo do agulhamento não
ficou caracterizado, não sendo possível a diferenciação entre os tecidos. Isso pode ter ocorrido por conta
do corpo de prova utilizado ter uma proporção bem
maior de tecido adiposo do que muscular. Será preciso fazer mais testes em corpo com pele mais fina e
camadas de espessuras conhecidas de tecido adiposo
e tecido muscular, de forma a reunir mais dados, buscando caracterizar as interfaces teciduais. Por sua
vez, a comparação entre diferentes ângulos de agulhamento resultaram em forças consideravelmente
maiores em 45 do que em 65 e 90, sendo produzida uma deflexão da agulha com potencial de causar
dano  mesma ou ao sensor_de_força, que chegou 
atingir seu fundo de escala de 5N, como pode ser
observado no perfil de força para 45na Figura 9.
6 Conclusões e Perspectivas
Neste trabalho foi abordado o processo de punção automatizado para braquiterapia, testado em corpos de prova, por meio de um protótipo de ferramen-

3683

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ta desenvolvido para ser acoplado  extremidade do
robô Smart5 SiX da Comau. Esse procedimento foi
proposto como uma forma de evolução em relação ao
procedimento manual para o posicionamento_de_sementes para a braquiterapia de câncer de próstata.
Com esse estudo inicial, foi possível o desenvolvimento de um protótipo da ferramenta de agulhamento e realizar testes tanto em corpo de prova
feito com gelatina quanto em corpo feito com tecido
suíno, numa tentativa de aproximar os testes dos diferentes tecidos existentes na região da pelve humana.
Esses testes permitiram inferir características físicas e
mecânicas do processo de agulhamento, bem como
uma avaliação preliminar de variações de força em
presença de diferentes tipos de tecido, importante
para auxiliar na identificação dos mesmos e evitar
posicionamentos de sementes em tecido adiposo,
vasos e estruturas vazias.
Foram avaliadas também as variações do perfil
de força em função de três diferentes ângulos de agulhamento. A necessidade de variação de ângulos é
prevista quando forem realizados os posicionamentos
futuros de sementes radioativas com uso de robô.
Nesse sentido, concluiu-se que, para a agulha BD8
empregada, devem ser evitados agulhamentos a ângulos maiores que 45, tanto pela geração de imprecisão
de posicionamento, quanto pelo risco de acidente
como a dobra da agulha, por exemplo.
Como trabalhos futuros deverão ser realizados
mais testes de punção em corpo de tecido ou em fantoma, com o objetivo de avaliar a precisão de posicionamento com auxílio de um equipamento de ultrassom. Será necessário também o desenvolvimento de
outra ferramenta composta por dois estágios para a
realização do posicionamento das sementes. O segundo estágio terá a função de movimentação

do êmbolo de forma a proceder a deposição de uma
única semente em cada posicionamento, começando
pela semente mais avançada em cada punção.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CEFET-MG e  UFMG por
tornarem possível a realização do presente trabalho.
Referências Bibliográficas
Antonelli G., Chiaverini S., Perna V., Romanelli F.
(2010). A Modular and Task-oriented
Architecture for Open Control System the
Evolution of C5G Open towards High Level
programming. ICRA
Balbinot,
A.,
Brusamarello,
V.J.
(2011)
Instrumentação e Fundamentos de Medidas,
volume 2, 2 edição, Editora LTC, Rio de
Janeiro
Comau Robotics (2005). Smart SiX Technical
Specification, Comau Robotics Instructions
Handbook
Comau Robotics (2008). PDL2  Programming
Language Manual, System Software Rel. 2.30.xx
Dâmaso,
R.S.,
Campos,
T.P.R.
(2000).
Desenvolvimento Tecnológico de um Irradiador
para Braquiterapia, Dissertação de Mestrado em
Ciências Técnicas Nucleares, UFMG
Einstein, A. (2016). Braquiterapia prostática com
sementes
de
I-125,
disponível
em
httpwww.einstein.brHospitaloncologiatratam
entoradioterapiatecnicas-e-equipamentosdisponiveisPaginasbraquiterapia-prostaticacom-sementes-de-i-125.aspx,
acessado
em
14042016
Fialho, A.B. (2012). Automação Pneumática
Projetos, Dimensionamentos e Análise de
Circuitos. 7 edição, Editora Érica, São Paulo
Oliveira, L.S. (2013). Automação da técnica de
braquiterapia de alta dose por agulhamento
utilizando uma mesa XY orientada por imagem
radiográfica, Trabalho de Conclusão de Curso,
CEFET-MG  Campus Divinópolis
NIST,
Nuclear
data,
(2016).
URL
httpwww.nist.govindex.htlm, acessado em
maio de 2016
Rodrigues, R. (2016). Radioncologia, Radioterapia,
disponível
em
httpruirodrigues.netradio2index.php?option
comcontentviewarticleid1353Amdo-de
aplicacatid493AbraquiterapiaItemid109
limitstart2, acessado em 14032016
Spong, M.W., Hutshinson, S., Vidyasagar, M.
(2005). Robot Modeling and Control, First
Edition, John Wiley  Sons, Ins.

Figura 9. Perfil de força do agulhamento em corpo de tecido suíno
para ângulos de penetração de 45, 65 e 90 da agulha em relação
 superfície em função do número de amostras.

ISSN 2525-8311

3684