XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO E ANÁLISE DOS PADRÕES DE CURVAS DE CARGA DE CONSUMIDORES RESIDENCIAIS
DANILO S. GASTALDELLO, ANDRÉ N. DE SOUZA, HAROLDO L. M. AMARAL, MARCIO A. GOTTI, JOÃO P. PAPA,
JULIANA A. G. MAGINADOR
Laboratório de Sistemas de Potência e Técnicas Inteligentes  LSISPOTI, Dep. Eng.Elétrica, UNESP-Bauru
Av. Eng. Luiz Edmundo C. Coube 14-0, Bairro Vargem Limpa, CEP17033-360 - Bauru - SP
E-mails danilo.gastaldello@usp.br, andrejau@feb.unesp.br, agaelema@gmail.com,
marciogotti@hotmail.com, papa.joaopaulo@gmail.com,
julianamaginador@hotmail.com

Abstract The residential sector energy consumption in Brazil represents 25 of energy demand, and this figure continues to
grow. Good planning of the utilities in the distribution of electricity and the construction of new lines is essential to ensure the
quality, safety and reliability of the energy delivered to the consumer. One of the tools used are load curves that may be analyzed
individually or by the load of the transformer. In this context, this paper presents a study to evaluate existing standards in load
curves of residential consumers, taking into account social, economic and environmental aspects. It is proposed a new distribution of consumer classes, intuited to monitor flow levels of consumption changes, and setting standards of these changes. The results show the similarities between the regions of Brazil in relation to the percentage flow of consumers and changing consumer
classes according to the changing characteristics.
Keywords Load Curves, Consumption Standards, Residential Consumers, Planning, Power Distribution
Resumo O consumo_de_energia do seguimento residencial no Brasil representa 25 da demanda por energia, e este valor continua crescendo. Um bom planejamento das concessionárias na distribuição_de_energia_elétrica e na construção de novas linhas é
essencial para garantir a qualidade, a segurança e a confiabilidade da energia entregue ao consumidor. Uma das ferramentas utilizadas são as curvas_de_carga, que podem ser estudadas individualmente, ou através da carga dos transformadores. Neste contexto, este trabalho apresenta um estudo para avaliar os padrões existentes em curvas_de_carga de consumidores_residenciais,
levando em consideração aspectos sociais, econômicos e ambientais. É proposta uma nova distribuição de classes de consumo,
com intuído de monitorar o fluxo de mudanças de patamares de consumo, e estabelecendo padrões destas mudanças. Os resultados mostram as similaridades entre as regiões do Brasil em relação ao fluxo percentual de consumidores e a mudança de classes
de consumo de acordo com a mudança das características.
Palavras-chave 

1

Introdução

No Brasil, os consumidores_residenciais são responsáveis por aproximadamente 25 da demanda de
energia e em algumas capitais podem atingir até 35.
Alguns estudos sobre consumidores_residenciais
apontam que o consumo pode chegar até 50 da
energia comercializada nos países mais desenvolvidos (EPE, 2013). Porém, estudar essa classe de consumidor é um tanto quanto complexo, pois o perfil de
consumo está atrelado aos hábitos e a posse de equipamentos, que por sua vez, estão relacionados com
aspectos sociais, culturais, econômicos e ambientais.
A grande extensão territorial brasileira fornece
variações climáticas, culturais, econômicas e sociais
nas cinco regiões do país que influenciam profundamente na posse e nos hábitos de consumo. Devido a
isso, perfis de consumidores distintos são criados, o
que dificulta um bom planejamento do sistema (Jardini et al., 1994).
As curvas_de_carga dos consumidores_residenciais no Brasil se caracterizam por um crescimento de
carga constante durante o dia, apresentando pico de
demanda entre as 18h e s 22h que é sensível s mudanças meteorológicas, econômicas, tarifárias e soci-

ISSN 2525-8311

ais. Além disso, o pico de demanda sofre influências
do hábito de consumo de cada pessoa e tais características são intrínsecas de cada parte do país (Santos
et al., 2012). Politicamente o país é dividido em cinco regiões, entretanto em uma mesma região existem
grandes diferenças sociais, econômicas e culturais,
além de climática, o que dificulta o estudo de forma
generalizada.
Um estudo realizado pelo PROCEL no ano de
2007, denominado Pesquisa de Posse e Hábitos de
Consumo (PROCEL, 2007), mostra quais são os
principais aparelhos utilizados pelos consumidores
em cada uma das regiões do país, demonstrando
quais são os maiores responsáveis pelos picos de
energia nas residências e o seu percentual em relação
aos demais aparelhos utilizados.
Na região Norte, por exemplo, devido  característica climática equatorial, os aparelhos eletrodomésticos mais utilizados são os condicionadores de ambiente, seguidos de geladeiras e lâmpadas. No período
noturno, observa-se uma significativa contribuição
dos televisores.
Assim como na região Norte, as temperaturas
também são elevadas na maior parte do ano na região
Nordeste e, por isso, as curvas_de_carga dessas regiões possuem certa semelhança. Contudo, o uso dos

285

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

televisores na região nordeste é feito com maior frequência pelos consumidores no período da noite e,
portanto, esse eletrodoméstico tem alta representatividade no pico de demanda.
Na região Centro-Oeste, em consequência da tipologia climática com frequentes chuvas de verão e
inverno com baixas temperaturas, os chuveiros elétricos passam a ter a maior participação na demanda
por energia_elétrica, seguidos pelos condicionadores
de ambientes que são bastante utilizados nas estações
mais quentes.
Com temperaturas mais amenas, na região Sudeste
os condicionadores de ambiente são menos utilizados
pela população residencial. Em contrapartida, temperaturas mais baixas levam a uma maior utilização dos
chuveiros elétricos e, por isso, eles têm a maior parcela de contribuição na demanda total de energia
elétrica nas residências, principalmente durante o
inverno.
Por fim, na região Sul, a qual possui a menor média de temperaturas entre todas as regiões, a demanda
por energia_elétrica se concentra em mais da metade
pelo uso de chuveiros elétrico e condicionadores de
ambiente que trabalham em ciclo reverso funcionando como aquecedores nos períodos de temperaturas
mais baixas.
Toda esta complexidade de planejamento, aliada
a preocupação com o aumento do consumo_de_energia, juntamente com a dificuldade em aplicar as plantas de nova geração, conduz  necessidade de vários
estudos a fim de melhorar a eficiência de consumo de
energia (Siraki et al., 2013). Metodologias estão sendo desenvolvidas para dar aos consumidores incentivos para que a energia seja utilizada de uma forma
mais racional. Além disso, o conceito de smart_grid
faz uma contribuição importante ao nível da comunicação de dados, recursos melhorados e gerenciamento_de_rede, incluindo as vantagens de unir o consumo
e geração_distribuída (Faria et al., 2013).
Outro estudo, o gerenciamento_pelo_lado_da_demanda, GLD (do inglês Demand Side Management,
DSM) tornou-se uma ferramenta importante para o
planejamento de distribuição_de_energia, bem como,
para o uso de forma mais eficiente da energia_elétrica. Este estudo necessita de um conhecimento das
características dos consumidores e estabelece padrões
de consumo de acordo com estas características
(Braga, 2014).
A análise da demanda tem por objetivo a sua
adequação s reais necessidades da unidade consumidora. Dessa forma, podem ser analisadas as demandas de potência contratada, medidas e as efetivamente faturadas, o objetivo é procurar reduzir ou
mesmo eliminar as ociosidades e ultrapassagens de
demanda (Viana et al., 2012).
Diante de todo este contexto, este trabalho propõe estudar e avaliar a existência de padrões_de_consumo de consumidores_residenciais, levando em consideração aspectos econômicos, sociais e culturais,

ISSN 2525-8311

com intuído de auxiliar no planejamento do sistema
de energia. É apresentado um algoritmo para gerar
curvas_de_carga mensais, baseadas em dados estatísticos de pesquisas de posse e hábitos de consumo, e
que levam em consideração características sociais,
econômicas e culturais de cada região. E também os
resultados das análises destas características em função do consumo_de_energia.
2 Metodologia
Devido  dificuldade de se obter dados do consumo atrelados a dados econômicos e sociais, pois as
concessionárias devem manter em sigilo estas informações, foi desenvolvido um algoritmo para gerar as
curvas_de_carga mensal de consumidores_residenciais
para se realizar a análise da influência destas características sócio-econômica-culturais em relação ao consumo_de_energia e a classificação dos consumidores
em patamares de energia.
2.1 Algoritmo para construção do banco_de_dados
O desenvolvimento do algoritmo de construção
de curvas_de_carga passou por uma ampla análise dos
dados apresentados pelo PROCEL sobre os hábitos
de consumo_de_energia dos consumidores_residenciais, bem como dos dados socioeconômicos das famílias e a posse de equipamentos das residências, apresentados pelo IBGE no Censo Demográfico (IBGE,
2011). O algoritmo foi desenvolvido no software
MATLAB.
Para estudar as influências que as características
sociais, culturais e econômicas têm sobre as curvas
de carga, o algoritmo proposto utilizou como base,
variáveis como número de pessoas, faixa etária dos
componentes da família, região do país, classe econômica (renda familiar), tamanho da residência, estação do ano, e dias da semana.
Estas sete variáveis possuem relações entre si e
influenciam diretamente na posse de equipamentos e
nos hábitos de consumo, com maior ou menor intensidade.
O primeiro passo do algoritmo é determinar
quais equipamentos irão compor a carga da residência, para isso são realizados sorteios de pontos (pesos) para as variáveis que influenciam na posse de
equipamentos (Região, Classe Econômica, Número
de pessoas, Faixa Etária e Tamanho da Residência).
Depois de selecionado os equipamentos que compõem a residência, inicia-se o processo de utilização
diária e mensal de cada equipamento.
Todas as sete variáveis influenciam no hábito de
consumo. Determinar o hábito da pessoa não é uma
tarefa trivial, assim sendo, optou-se neste primeiro
momento definir algumas referências e realizar algumas suposições. A principal referência está relacionada com as curvas médias estudadas do PROCEL,
elas indicam para o algoritmo o padrão médio exigido das curvas_de_carga. Além disso, suposições sobre
286

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

horário em que as pessoas trabalham e de que nenhuma criança ou bebe fica em casa sozinho em casa

são feitos. A seguir um fluxograma das etapas do
algoritmo.

Figura 1. Fluxograma do Algoritmo de Construção de Curvas de Carga de Consumidores Residenciais.

2.2 Avaliação da influência das características
sócio-econômica-culturais no consumo mensal
As características sócio-econômica-culturais foram estudadas separadamente. Serão apresentados os
resultados dos estudos da variação de número de pessoas, variação da faixa econômica da família e variação do tamanho da casa.
Buscando entender um pouco melhor o impacto
de cada uma destas características, a divisão de 5
classes de consumo (A, B, C, D, E), comumente
utilizada, foi alterada para 13 classes, mantendo os
limites da classificação anterior (A+, A-, B+, B, B-,
C+, C, C-, D+, D, D-, E+, E-), possibilitando analisar
a migração de uma classe para outra (Tabela 1 e 2).
A variação de número de pessoas é de 1 a 5 habitantes na residência, a variação da faixa econômica
segue a classificação da tabela 3. Já a variação do
tamanho da casa tem oito classes, que dependem da
área construída e consequentemente o número de
cômodos que possuí, conforme mostra a tabela 4.
Para a variação de número de pessoas, as demais
variáveis foram deixadas livres, já para variação da
faixa econômica, o número de pessoas ficou fixo em
3, e no tamanho da residência o número de pessoas
foi fixado em 3 e a faixa econômica em C.
Foram geradas 10.000 curvas para o estudo de
cada região. Estas curvas foram classificadas conforme a tabela 2, e, então, foi realizada uma avalia-

ISSN 2525-8311

ção percentual da distribuição das amostras nas classes e uma avaliação de média de consumo.
Tabela 1. Divisão dos consumidores por faixa de consumo
Consumo Mensal (kWh)
Perfil
0 - 100
E
101 - 200
D
201 - 300
C
301 - 500
B
Maior que 500
A
Tabela 2. Divisão por faixa de consumo proposto
Consumo Mensal (kWh)
Perfil
< 80
E 80 e < 100
E+
 100 e < 130
D 130 e < 160
D
 160 e < 200
D+
 200 e < 230
C 230 e < 260
C
 260 e < 300
C+
 300 e < 370
B 370 e < 440
B
 440 e < 500
B+
 500 e < 700
A 700
A+
Tabela 3.Faixas Salariais  5 classes (IBGE 2013)
Faixa Econômica
Salários (n de)
Faixa Salarial (R)
A
Acima de 20
17.600,00 ou mais
B
10  20
8.800,00  17.599,99
C
4  10
3.520,00  8.799,99
D
24
1.760,00  3.519,99
E
Até 2
Até 1.759,99

287

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4 Tamanho da residência (adaptado de IBGE, 2013)
Perfil
Área construída
N de cômodos
1
 20 e < 30
3
2
 30 e < 40
4
3
 40 e < 50
5
4
 50 e < 70
5
5
 70 e < 90
6
6
 90 e < 110
7
7
 110 e < 140
8
8
 140 e < 170
9

3 Resultados e Discussão
Os resultados atingidos estão organizados nas tabelas e figuras a seguir. As figuras 2, 3 e 4 apresentam a variação percentual da distribuição das curvas
geradas para verificar a influência da mudança de
número de pessoas, mudança de faixa econômica e
mudança de tamanho de residência, respectivamente.

Observam-se na figura 2 as similaridades de mudança entre as regiões Norte e Nordeste, tanto nas
classes que aumentam significantemente  A, quanto
na variação percentual em torno de 45 na transição
3-4 (verde). Já entre Centro-Oeste e Sudeste as similaridades estão na diminuição da classe E, logo na
primeira variação de 1-2 (azul). A região Sul difere
um pouco das demais, pois seu clima é diferenciado e
consequentemente seus costumes também.
Ao observar a figura 3, as mesmas colocações podem ser feitas em relação s similaridades das regiões
Norte e Nordeste crescendo a classe A, principalmente na mudança de C-B (verde), enquanto o Sudeste e
o Centro-Oeste diminuem as classes E e D, durante a
transição E-D (azul) e D-C (vermelho), e novamente
a região Sul se diferenciando das demais.
Na figura 4, novamente percebem-se as similaridades das regiões, como visto anteriormente.

Figura 2. Variação percentual da distribuição das curvas nas classes de consumo devido  mudança de número de pessoas

Figura 3. Variação percentual da distribuição das curvas nas classes de consumo devido  mudança de faixa econômica

ISSN 2525-8311

288

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4. Variação percentual da distribuição das curvas nas classes de consumo devido  mudança de tamanho da residência

A seguir são apresentadas as tabelas 5, 6 e 7, com
dados dos consumos médios dessas 10.000 curvas
geradas para cada estudo, considerando a variação do
número de pessoas, da faixa econômica e do tamanho
da residência, respectivamente.
Tabela 5.Variação do número de pessoas  Média de Consumo
N de pessoas

Norte

1
2
3
4
5

132,21
257,71
481,89
827,86
1133,17

Média de Consumo (kWhMês)
CentroSudeste
Oeste
125,60
94,31
89,45
224,66
144,47
127,22
419,95
245,19
201,65
706,13
416,56
327,66
954,67
589,19
449,55

Nordeste

Sul
112,81
194,76
346,49
547,17
770,35

Através da avaliação destes dados é possível avaliar o crescimento porcentual constante das regiões
centro-oeste e sudeste de 1 até 4 habitantes, crescimentos em torno de 65 e 60 respectivamente, e
depois ambas descem. Já nas outras regiões o crescimento porcentual se dá de 1 até 3, e depois o crescimento porcentual diminui bastante (Norte  90,
87, 70, 37 Nordeste  80, 86, 70, 35,
Sul  73, 78, 58, 41). Estas similaridades
entre as regiões SudesteCentro-Oeste, e NorteNordeste, principalmente, se deve ao equipamento
que em média mais consome energia nestas regiões,
chuveiro e condicionares de ar, respectivamente. A
região Sul se difere um pouco destas duplas formadas, pois o seu clima é diferenciado (mais frio), assim
tanto os condicionadores de ar, quanto os chuveiros
são utilizados.
Tabela 6.Variação da faixa econômica  Média de Consumo
Faixa Econômica

Norte

A
B
C
D
E

715,61
648,13
433,29
351,25
188,55

ISSN 2525-8311

Média de Consumo (kWhMês)
CentroNordeste
Sudeste
Oeste
616,27
372,43
288,29
555,99
303,95
242,81
377,91
227,95
184,64
303,91
180,98
157,68
166,07
105,57
111,44

Sul
503,32
444,90
306,46
253,17
185,25

Para esta avaliação da variação da faixa econômica em relação ao consumo, mais uma vez é possível
identificar similaridades de consumo como na variação de número de pessoas. A prioridade das regiões
Norte, Nordeste, são os condicionadores de ar, equipamento que consomem bastante, e por isso os altos
consumos médios, já nas regiões Sudeste e CentroOeste as prioridades são outros bens materiais. A
proximidade do Sul com o Sudeste faz com que esta
região fique entre acompanhar a Norte e Nordeste ou
acompanhar o padrão Sudeste e Centro-Oeste, fazendo ter um comportamento híbrido.
Tabela 7.Variação do tamanho da residência  Média de Consumo
Tamanho da
Residência

Norte

1
2
3
4
5
6
7
8

297,48
302,09
320,65
355,49
485,52
589,77
642,69
651,95

Média de Consumo (kWhMês)
CentroNordeste
Sudeste
Oeste
256,04
157,77
130,08
260,97
178,90
142,83
279,31
193,28
155,19
309,34
203,05
163,42
421,89
246,82
207,20
511,86
255,01
215,59
553,94
282,40
229,02
562,69
348,05
273,32

Sul
204,14
206,71
236,68
260,42
343,44
395,59
443,10
461,46

Ao avaliarmos os consumos médios, devido a variação do tamanho das residências, percebe-se que o
crescimento é bem parecido percentualmente. A diferença entre as regiões é devido aos equipamentos
utilizados. Assim, ao aumentarmos uma residência na
região Norte e Nordeste, a prioridade será o conforto
ambiental (condicionadores), já na região Sudeste e
Centro-Oeste, televisores, ou outros bens, equipamentos com menor potência.
Cabe salientar que os altos valores médios demonstrados se devem principalmente porque o algoritmo desenvolvido considera a potência máxima de
cada equipamento, ou seja, não foi realizado um modelamento do funcionamento de cada equipamento

289

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com medições reais. Outra consideração importante é
que estas curvas geradas pelo algoritmo não se baseiam em dados políticos, como distribuição de renda,
ou custo de vida em cada região. Os sorteios realizados para posse de equipamentos e hábitos de consumo levam em consideração apenas os resultados
apresentados pelo IBGE e Procel referentes ao consumo_de_energia.
4 Conclusão
Toda complexidade que envolve o estudo de consumidores_residenciais, dificulta bastante o planejamento pelo lado da concessionária, que muitas vezes
sobre dimensiona o sistema.
É difícil determinar os padrões_de_consumo, uma
vez que este padrão varia de acordo com os hábitos e
posse de equipamentos, que, por sua vez, são influenciados pelos aspectos regionais, climáticos, sociais,
culturais e econômicos.
Os resultados iniciais apresentados neste trabalho
são importantes para determinar os padrões dos consumidores_residenciais de energia. As similaridades
encontradas entre as regiões Norte e Nordeste, e Sudeste e Centro-Oeste, mostram que o fator climático
influencia bastante no consumo. Nas três características analisadas (número de pessoas, faixa econômica e
tamanho da residência), esta similaridade pode ser
observada, possibilitando chegar a conclusão que a
posse de equipamentos com potência elevada (condicionadores de ambiente) fazem com que o fluxo de
mudança de patamares de consumo sejam mais acentuadas nas regiões Norte e Nordeste.
A opção por subdividir as classes de consumo em
13 patamares ajudou a identificar este fluxo e analisar
como a mudança de cada característica influencia
nesta classificação. O intuito é utilizar esta nova classificação para auxiliar no planejamento do sistema de
energia de médio e longo prazo, pois ele indica como
será o crescimento de energia, de acordo com o crescimento econômico e populacional.
A possibilidade do conhecimento da carga a ser
atendida pode trazer consideráveis melhorias no que
se diz respeito ao conhecimento dos reais requisitos
de cada parcela do mercado consumidor, a definição
dos custos de fornecimento, otimizações dos recursos
destinados ao planejamento de expansão dos sistemas
elétricos, dentre outros.
Nas etapas seguintes da pesquisa vislumbra-se a utilização de técnicas de inteligência_artificial e algoritmos evolucionistas para a classificação_de_padrões de
consumo, análise de associação das características,
estudo de regressão e predição dos dados, tudo com
intuito de auxiliar no planejamento do sistema e na
tomada de decisão durante a análise de expansão da
rede.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Agradecemos a CAPES pelo incentivo e apoio financeiro dado a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Braga, N. B. Gerenciamento pelo lado da demanda
em áreas residenciais. Projeto de Conclusão de
Curso. Rio de Janeiro, 2014.
Empresa de Pesquisa Energética (Brasil), Balanço
Energético Nacional 2013 Ano base 2012 
Empresa de Pesquisa Energética, Rio de
Janeiro, 2013.
Faria, P. Soares, J. Vale, Z. Morais, H. Sousa, T.
Modified Particle Swarm Optimization Applied
to Integrated Demand Response and DG
Resources Scheduling, IEEE Transactions on
Smart Grid, vol.4, no.1, pp.606-616, March
2013.
IBGE. Censo Demográfico 2010  Características
da População e dos Domicílios, Rio de Janeiro,
2011.
IBGE. PNAD 2013  Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios, Rio de Janeiro, 2013.
Jardini, J. A., Tahan, C. M. V., Ahn, S. U., Cabral, S.
L. S., Determination of the Typical Daily Load
Curve for Residential Area Based on Field
Measurements.
In
IEEE
Proceedings
Supplements, TD, Chicago, 1994.
PROCEL. Avaliação do Mercado de Eficiência
Energética no Brasil Classe Residencial,
Relatório Brasil. Julho, 2007.
Santos, K. M. Souza, A. N. Gastaldello, D. S.
Desenvolvimento de um Algoritmo para
Determinar Curvas de Carga a partir da Posse e
dos Hábitos de Consumo para Consumidores
Residenciais, Comerciais e Industriais. SBSE 
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos,
Goiânia, 2012.
Siraki, A.G.  Pillay, P. Angers, P. Full Load
Efficiency Estimation of Refurbished Induction
Machines From No-Load Testing, IEEE
Transactions on Energy Conversion, vol.28,
no.2, pp.317,326, June 2013.
Viana, A. N. C. Bortoni, E. C. Nogueira, F. J. H.
Haddad, J. Nogueira, L. A. H. Venturini, O. J.
Yamachita, R. A. Eficiência Energética
Fundamento e Aplicações, 1. Edição, Campinas,
2012.

290