Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTAÇÃO DE UM ALGORITMO DE DIVISÃO SILÁBICA AUTOMÁTICA PARA
ARQUIVOS DE FALA NA LÍNGUA PORTUGUESA
E.L.F. DA SILVA E H.M. DE OLIVEIRA
Departamento de Engenharia Eletrônica e Sistemas, UFPE
lizandrafernandes@hotmail.com,hmo@ufpe.br
Abstract
 A new algorithm for automatic syllabic splitting in the Portuguese language is proposed, which is based on the
envelope of the speech signal of an audio file. A computational implementation in MatlabTM is presented and made available at
the URL httpwww2.ee. ufpe.brcodecdivisaosilabica.html. Due to its straightforwardness, the proposed method is very attractive for embedded_systems (e.g. i-phones). It can also be used as a screen to assist more sophisticated methods. Voice excerpts
containing more than one syllable and identified by the same envelope are named as super-syllables and they are separated subsequently. The results indicate which samples corresponds to the beginning and end of each detected syllable. Preliminary tests
were performed to fifty words at an identification rate circa 70 (further improvements may be incorporated to treat particular
phonemes). This algorithm is also particularly useful in voice command systems, as a tool in the teaching of Portuguese language
or even for patients with speech pathology.
Keywords
 syllabic division, Portuguese language, speech processing, voice-to-text.
Resumo
 Um novo algoritmo para divisão_silábica automática a partir de arquivos de fala em língua_portuguesa é proposto,
com base na envoltória do sinal de fala. Uma implementação computacional em Matlab é apresentada e disponibilizada na URL
httpwww2.ee.ufpe.brcodecdivisaosilabica.html. Pela sua simplicidade, o método proposto é atrativo para implementações
em sistemas_embarcados (e.g. i-phones). Pode também ser usado como triagem, para auxiliar métodos mais sofisticados. Trechos
longos contendo mais de uma sílaba e identificados com uma mesma envoltória são chamados de supersilabas e são separados
posteriormente. Os resultados identificam as amostras correspondentes ao inicio e o fim de cada silaba detectada. Foram realizados testes preliminares com meia centena de palavras, com uma taxa de identificação cerca de 70 porém melhorias podem ser
incorporadas para tratar fonemas nos quais o envelope não é o principal parâmetro na identificação. Este algoritmo é particularmente útil em sistemas com comandos de voz, ou como ferramenta de apoio no ensino da língua_portuguesa, ou ainda para auxiliar pacientes em tratamento fonoaudiológico.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Com o advento de circuitos mais eficiente e com
a crescente disponibilização de novas técnicas de
processamento_de_sinais (Vasegnhi, 2007, HolmesHolmes, 2001, OppenheimSchafer, 2010), o
desenvolvimento de novos aplicativos envolvendo a
síntese de fala, o reconhecimento de locutor, tradutores automáticos, a conversão de fala (texto-fala eou
fala-texto), vêm se proliferando (Taylor, 2003, dos
Santos, 1997, Soterode Oliveira, 2009). As aplicações de sistemas envolvendo conversão de fala em
texto de língua_portuguesa já são promissoras (Fraga,
2001, Silva et al., 2008, Silva et al., 2009), mas os
atuais sistemas ainda carecem de melhorias (Neto,
2005). Alguns sistemas de conversão fala-texto para
a língua Portuguesa já foram sugeridos (e.g. (Fraga,
2001)) e eles tradicionalmente envolvem três etapas
i) segmentação (sub)silábica ii) conversão dos fonemas segmentados em texto e iii) verificação ortográfica e gramatical das palavras e sentenças identificadas (Huang et al., 2001). A ênfase e foco deste
trabalho se concentram na etapa de segmentação dos
sinais de fala com vocabulário ilimitado para uma
divisão_silábica automática (Gouveia et al., 2000).
Rosenberg e colaboradores (Rosenberg et al., 1983)
propuseram um sistema de reconhecimento de palavras através da concatenação de meias-sílabas definidas previamente, usando modelos de referência (templates), com taxas de erro no reconhecimento de subsílabas na faixa 18-33. Outros sistemas para reco-

ISBN 978-85-8001-069-5

nhecimento de palavras isoladas foram propostos
com base no empenamento temporal dinâmico
(Lipeika et al., 2002). Frequentemente, a segmentação automática de fala emprega modelos nos quais as
subunidades fonéticas (dependentes de contexto) são
representadas empregando Modelos Ocultos de Markov - HMM (Selmini, 2008, dos SantosAlcaim,
2001). Embora as taxas de acerto destes sistemas
sejam aceitáveis, os algoritmos empregados são
computacionalmente intensivos, especialmente para
aplicações em tempo_real ou no desenvolvimento em
sistemas_embarcados (iPods, iPhones, etc.). A proposta é introduzir uma técnica alternativa bastante
simples (quando comparada  HMM ou técnicas
envolvendo análise Cepstral), a qual pode funcionar
como um passo preliminar a ser incorporado nos
algoritmos existentes. Não se trata de uma concorrência ou alternativa direta para os sistemas existentes (nem as taxas de acerto nem as complexidades
estão no mesmo patamar), mas sim de uma maneira
de concretizar um pré-processamento. Então, após a
aplicação desta técnica inicial, outras estratégias
poderão ser incorporadas. Apesar do objetivo modesto, este método pode aumentar a velocidade dos
sistemas fala-texto (para a língua_portuguesa) já
propostos. Após esta breve introdução que situa o
problema, a Seção 2 descreve a aquisição e o préprocessamento_de_fala. Em particular, é descrita a
implementação de um procedimento para a identificação da envoltória do sinal de voz, com base em
uma descarga linear do detector de envoltória. A

4161

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Seção 3 apresenta uma proposta para a localização
das sílabas no sinal de áudio. A identificação de
supersílabas e a sua quebra em sílabas menores são
descritas na Seção 4. Finalmente, alguns testes de
validação do sistema proposto são apresentados juntamente com uma análise preliminar do desempenho
do divisor silábico, além das conclusões.
2 Aquisição e pré-processamento dos sinais
2.1 Aquisições e Pré-processamento de Fala
Os dados foram coletados em uma sala isolada com nível de ruído controlado. A coleta foi
realizada com o auxílio de um computador HP Intel
Atom, sem uso de fone de ouvido. Foram realizadas
49 coletas distintas por indivíduos do sexo masculino
e feminino. O aplicativo utilizado para a captura da
fala do colaborador foi o Audacity 1.3. As gravações geraram arquivos em extensão .wav. A Figura 1
ilustra a interface do programa Matlab para o arquivo de áudio contendo a palavra departamento. O
pré-processamento_de_fala também foi realizado com
o auxílio do mesmo aplicativo, consistindo em eliminar os trechos de silêncio no início e no final de cada
arquivo gravado.

 1 se x < 0

sign( x )   0 se x  0
 1 se x > 0


(1)

em que, cada valor de amostra xn  é convertido
para xn   (1 + sign ( xn ))  2 . A Figura 2 ilustra a
interface_gráfica do programa Matlab do sinal de
onda retificado para a palavra batata (adotada na
ilustração ao invés da palavra departamento, devido a sua simplicidade).
Após o cálculo da retificação de meia onda, foi
efetuado o cálculo do valor_rms (root mean square)
ou valor médio quadrático.

Figura 2 Ilustração da Interface gráfica do Matlab para o sinal de
áudio da palavra batata após retificação de meia-onda.

Figura 1. Ilustração da interface do programa Matlab para a
palavra departamento após o pré-processamento.

Como os arquivos adquiridos podiam estar em
formato estéreo, foi necessária uma conversão para
que estes ficassem em formato mono. A leitura do
separador silábico é realizada em seguida, a uma taxa
de amostragem de 44,1 kHz, com uma quantização
em 16 bits. O comprimento da janela utilizada no
algoritmo foi de 2048 amostras. Este valor foi selecionado através do exame do comportamento vocálico de locutores de língua_portuguesa (Fernandes da
Silvade Oliveira, 2012).
2.2 Retificação da Onda, Valor RMS e Descarga
Linear
Nesta etapa, primeiramente, ocorre uma retificação
de meia-onda do sinal de entrada. A retificação do
sinal de fala é realizada com o auxilio da função
signal, definida por

ISBN 978-85-8001-069-5

O valor_rms é utilizado posteriormente no processo de localização silábica. Juntamente com um percentual estatístico, ambos servem como critério de
avaliação na localização das sílabas.
Em seguida, realiza-se a detecção da envoltória
através de uma descarga linear do sinal. Para isso,
utilizam-se os valores de amostras obtidos no processo de retificação da onda. Este processo consiste em
descrever o envelope da onda retificada através de
um método preditivo linear (Rabiner  Juang, 1993).
As amostras são analisadas dentro de uma subjanela
de descarga linear (chamada de delta) dentro da
janela maior a qual possuiu 2.048 amostras. Esse
delta é um valor obtido pelo produto da taxa de amostragem (44,1 kHz) pelo valor da janela de tempo
utilizada em codificadores de voz que é, tipicamente,
22 ms (Rabiner  Schafer, 2007). O resultado deste
produto fornece uma pequena janela com 970 amostras, a qual descreve a trajetória da descarga (aproximada linearmente) do pico, visando a acompanhar
a envoltória do sinal. O valor do delta corresponde ao
ajuste da constante de tempo do detector AM (de
Oliveira, 2012) A ilustração do sinal de onda retificado pode ser vista na Figura 3.

4162

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 Ilustração da Interface gráfica do Matlab para a envoltória do sinal de áudio da palavra batata.

3 O localizador silábico
A localização das sílabas no sinal de áudio é realizada pela comparação do valor de cada amostra
(obtida na etapa de detecção da envoltória) com
um valor limite. Este limiar foi ajustado após diversos testes empíricos realizados através de sucessivas análises. O limiar foi expresso percentualmente (valor ajustado, Perc  1,2) em termos do
valor_rms obtido na etapa de retificação de meia
onda. O algoritmo consiste em atribuir o valor 1,
em um novo vetor (denominado de sílaba), na
respectiva posição do valor da amostra. Esta atribuição se dá quando o valor da amostra da envoltória for maior do que o valor limite. Caso contrário, atribuí-se o valor 0. Em seguida, realiza-se a
contagem dos números de zeros e uns na sequência do vetor-sílaba.
Tabela I Matriz de Contagem Obtida Via Matlab para o Arquivo
de Trecho de Áudio Pré-Processado Referente  Palavra batata.
Valor na
Sequência

Quantidade
de elementos

0

10702

1

9472

0

204

1

788

0

185

1

40

0

55

1

92

0

8238

1

29

0

192

1

9432

0

523

1

484

0

128

ISBN 978-85-8001-069-5

1

10

0

423

1

46

0

512

1

156

0

4633

1

8631

0

189

1

611

0

1137

1

79

0

68

1

24

0

19717

A contagem das sequências consecutivas
de amostras é realizada e, em seguida, os valores
obtidos são armazenados na matriz denominada de
matriz de contagem. Essa matriz armazena a quantidade de elementos encontrados na sequência (segunda coluna) e o respectivo valor associado (primeira coluna). A matriz de contagem pode ser vista na
Tabela I para a separação da palavra batata como
ilustração (N.B. isso é meramente explicativo, uma
vez que uma melhor notação pode ser adotada, como
será visto).
A etapa seguinte consiste em eliminar as sequências muito curtas de amostras mapeadas com o
valor 1, no intuito de que estas pequenas sequências
não interfiram na localização das sílabas dentro de
cada palavra. As amostras das sequências curtas são
eliminadas por comparação com um percentual. Esse
percentual também foi obtido por ajustes ad hoc e
corresponde a 1,8 vezes o comprimento da janela
utilizada para descrever a trajetória da envoltória
(970 amostras). Uma representação mais compacta
pode ser utilizada, simplificando os dados para uma
notação 0n1m, em que os índices n e m denotam os
comprimentos das sequencias de zeros e uns,
respectivamente. A matriz de contagem exibida da
Tabela I pode ser representada pela sequencia (run
length) alternada de 0s e 1s
0107021947202041788018514005519208238129019219432052314840128
11004231460512115604633186310189161101137179068124019717

Depois da eliminação das sequências curtas de elementos 1 (falsa localização de sílaba), ela é transformada em
0107021947202040788018504005509208238029019219432052304840128
01004230460512015604633186310189061101137079068024019717

ou seja, 0107021947209823194320691518631021825.
Ao final dessa etapa, realiza-se o somatório
da quantidade de posições que possuem apenas valores unitários, a fim de se obter o número total de
sílabas. No presente exemplo, três sílabas foram
identificadas com início-fim bem delineados.
4163

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como visto, os elementos da sequência de contagem
determinam quais as amostras contém as sílabas da
palavra analisada. Estes mesmos valores unitários
também são responsáveis por determinar o início de
cada sílaba. Para determinar a localização de cada
uma delas, realizou-se uma rotina em que, primeiramente, calcula-se a soma acumulativa dos elementos
da sequência de contagem e se armazena o resultado
em um novo vetor  vetor de posições. Em seguida, verifica-se a posição que ocorre a mudança deste
valor. A divisão_silábica é obtida para o trecho de
áudio da palavra analisada (batata) depois do seu
isolamento, o que correspondeu, no áudio gravado, a
76.800 amostras (i.e., duração 1,75 s).

Figura 4 Formas de onda envolvidas a) em cor verde, sinal de
áudio referente  palavra departamento b) em cor vermelha, a
onda retificada em meia-onda c) em cor azul, o envelope o sinal
obtido com envoltória de descarga linear.

01070219472129997239429246344354975376800.
4 Identificação de supersílabas e quebra
Em geral, a média de amostras contidas em uma
sílaba é de 6.543 amostras, com um desvio padrão de
5.467 amostras (valores obtidos restritos  análise
estatística das palavras investigadas, porém representativo para uma linha geral de análise na língua_portuguesa  ao menos para os propósitos deste algoritmo). Portanto, sílabas longas cujos comprimentos
excedem a média em um desvio padrão (ou seja,
12.010 amostras) são consideradas como sendo supersílabas. Com base empírica, observou-se que as
sequências com um número de amostras igual ou
superior a este valor possuíam de facto mais do que
uma sílaba em sua composição. Além disso, tornouse necessária a utilização de outro critério para a
localização do início e término de cada sílaba dentro
de uma supersílaba.
O critério utilizado para separar sílabas que contenham número igual ou superior a 12.010 amostras
consiste em comparar os valores de amostras desta
supersílaba com um valor pré-estabelecido. Este
valor é o resultado do produto do limiar utilizado na
localização da sílaba por um fator de ajuste épsilon. O processo é similar quele usado para a detecção de sílabas por limiar, agora em outro nível (inspirado no padrão do tipo Matrioshka  bonecas russas).

Figura 5 Forma de onda com a respectiva separação silábica
obtida por limiar aplicado ao envelope do sinal de fala (palavra
pronunciada Departamento).

Figura 6 Separação silábica no sinal original note a separação
clara dos fonemas DE-PAR-TAMEN-TO. A supersílaba TAMEN
foi corretamente dividida.

5 Desempenho do divisor silábico
O algoritmo proposto conseguiu realizar adequadamente a separação silábica automática de 43 das 49
palavras gravadas. Destas 43 palavras, 20 delas foram separadas por completo (Tabela III) e 23 obtiveram uma separação parcial (Tabela IV). Mostra-se a
seguir, ilustrações do processo para a separação da
palavra DEPARTAMENTO, incluindo detalhes da interface_gráfica. Estes gráficos (Figuras 5 a 7), sons e
arquivos correspondentes podem ser encontrados na
URL citada no resumo.

Figura 7 Divisão silábica completada. Trechos são indicados há
acesso ao comprimento em amostras e duração das sílabas e ao
trecho de áudio isolado de cada silaba.

A palavra analisada, departamento, correspondeu a
um total de 76.800 amostras na gravação, com duração total de 1,74 segundos. A Tabela II identifica a

ISBN 978-85-8001-069-5

4164

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

saída do divisor silábico, com os respectivos delineamentos das sílabas (amostras inicial e final) e a
duração estimada.
Tabela II Sílabas separadas no arquivo de voz contendo a palavra
departamento. Índice da amostra inicial, da amostra final e
duração estimada da silaba (exemplo de saída de dados).
Silaba
De
Par
Ta
Men
To

inicio
7371
25364
42188
47975
70141

fim
17913
33320
47975
64029
76111

Duração (ms)
239
180
131
364
135

Tabela III Lista de Palavras com as Respectivas Sílabas Separadas
Corretamente pelo Algoritmo de Divisão Silábica de Arquivo de
Áudio (23 palavras).

Tabela IV Lista de Palavras Separação Silábica Parcial
(total de 20 palavras analisadas)

Palavras

Sílabas

abacate

a

ba

ca

batata

ba

ta

ta

berimboca

be

rim bo

bonita

bo

ni

ta

Butantã

bu

tan

tã

Café

ca

fé

campus

cam

pus

complexo

com

ple

xo

computador

com

pu

ta

corpo

cor

po

departamento

de

par ta

história

his

to

hoje

ho

je

música

mus

si

ca

pitoco

pi

to

co

Recife

rec

ci

fe

roupa

rou

pa

semicondutor

sem

mi

Siri

si

ri

solteiro

sol

tei

Uva

u

va

Vale

va

le

zebra

ze

bra

te

ca

dor

men

to

ria

com du

tor

ro

Pode ser constatado que as palavras listadas na Tabela IV não foram inteiramente separadas (e.g. vião,
silei), Embora alguns trechos de voz possuíssem
mais do que uma sílaba, as quais não atenderam ao
critério usado para definir as supersílabas e, portanto,
ainda necessitariam sofrer uma nova quebra. Em
outros casos, letras isoladas com duração maior que o
usual (e.g. b, m, s) foram indicadas como pseudossílabas (isto não pode ser eliminado alterando o limiar,
sob pena de perder algumas sílabas curtas). Em
algumas palavras não foi possível realizar a separa-

ISBN 978-85-8001-069-5

ção das sílabas, como por exemplo, oito, roxo e banana.
Testes preliminares com diferentes locutores e diversas palavras também indicaram que um aumento na
velocidade com que o locutor pronuncia a(s) palavra(s) (ou fala) praticamente não degrada o desempenho do sistema de reconhecimento de sílabas.
Outro teste adicional (assaz conveniente) consistiu na
execução do algoritmo para um arquivo de áudio
obtido pela leitura fluente, em voz contínua, de um
texto escrito. O texto selecionado foi a poesia inteira
Vou-me embora para Pasárgada, do poeta Manuel
Bandeira, gravado em .wav 16bits mono, com duração total de 1 minuto e meio, o qual contém um total
de 316 sílabas.

Palavras

Sílabas

abacaxi

A

ba

cax

i

assado

As

sa

d

do

avião

Av

vião

o

brasileiro

Bra

silei

ro

cabelo

Ca

belo

cabeça

Ca

be

ç

ça

circunferência

Cir

cun

fe

rên

duzentos

Duz

zen

economia

E

cono

mia

eletrônica

Ele

tro

ni

engenharia

Em

g

genhar ria

farmácia

Far

r

ma

matemática

Ma

tema

a

ti

minuto

M

m

inu

to

mistério

Mi

s

te

rio

oficina

O

fic

c

ina

Pernambuco

Per

nam

b

bu

televisão

telev

v

visão

universidade

Uni

ver

si

dade

vestibular

Vês

ti

bula

ar

c

Ia

ca

cia
ca

co

O identificadorseparador silábico proposto encontrou um total de 360 sílabas (já incluindo, entre elas,
a detecção de 62 superssílabas). Há ainda cerca de
5 de trechos identificados como sílabas, mas que se
constituem de meras letras isoladas. A inclusão de
critérios adicionais para reduzir estas ocorrências
pode melhorar o desempenho do separador.
6 Conclusões
Um dos grandes desafios em processamento_de_fala é
a concepção de sistemas para a conversão automática
fala-para-texto (STT), com funcionamento em tempo

4165

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

real e com qualidade aceitável (Huang et al., 2001).
Sistemas de conversão texto-para-fala (TTS) estão
mais bem desenvolvidos. Este algoritmo pode ser útil
em uma etapa inicial de um sistema STT adaptado 
língua_portuguesa. A técnica introduzida é bem mais
simples quando comparada  HMM ou técnicas de
análise Cepstral. No caso de uso em sistemas_embarcados, a despeito da taxa de identificação de sílabas
ainda não ser conveniente para aplicações comerciais, melhorias simples podem ser incorporadas para
tratar fonemas em que o envelope não é o parâmetrochave de identificação. A proposta (com código
aberto) funciona como um primeiro sistema de base
e, assim, melhores taxa de acertos podem ser obtidas.
Um dos casos particulares de interesse e aplicação
envolve o uso em sistemas_automáticos com comandos de voz específicos (previamente catalogados).
Neste caso, as taxas de acerto podem ser bem melhores. Outra aplicação potencial do aplicativo é no
auxílio na educação infantil ou como ferramenta de
apoio ao ensino de língua_portuguesa para estrangeiros. Outro cenário particularmente atrativo é o uso
como apoio para pacientes em tratamento fonoaudiólogo ou para diagnóstico médico (Fagundes et al.,
2008).
Agradecimentos
E.L.F. SILVA agradece ao CNPq pelo apoio financeiro, e ao apoio do PPGEE-UFPE. Os autores agradecem a Paulo Hugo Espírito Santo, Paulo Roberto
Martins e Raimundo C. de Oliveira pelo auxilio e
sugestões na implementação do código Matlab.
Referências Bibliográficas
H. M. de Oliveira, 2012, Fundamentos de Engenharia
de Telecomunicações, free download em
httpwww2.ee.ufpe.brcodecengenhariateleco
municacoes.pdf
S. C. B. dos Santos (1997). Reconhecimento de Voz
Contínua Para o Português Utilizando Modelos
de Markov Escondidos. Rio de Janeiro. Tese
Engenharia Elétrica  Engenharia Elétrica. PUC.
S. C. B. dos Santos e A. Alcaim (2001). Sílabas
Como
Unidades
Fonéticas
para
o
Reconhecimento Automático de Voz Contínua
em Português. In SBA Controle  Automação.
Brasil. pp. 64-70.
R. D. R Fagundes e I. C. Zwetsch e D. Scolari
(2008). Técnicas de processamento de áudio em
sinais de voz, para auxílio diagnóstico de
doenças laríngeas. In Congresso AES Brasil (60
2008 São Paulo). Anais. Brasil. pp. 24-28.
E. L. Fernandes da Silva e H. M. de Oliveira (2012),
Estimativa do comportamento vocálico de
locutores, comunicação privada.
F. J. Fraga (2001). Conversão Fala-texto para o
Português com Segmentação Sub-silábica e
Vocabulário
Ilimitado.
Revista
de

ISBN 978-85-8001-069-5

Telecomunicações, INATEL, Vol. 4, No 2, pp.
44-50.
P. D. F. Gouveia, J. P. R. Teixeira e D. Freitas
(2000). Divisão Silábica Automática do Texto
Escrito e Falado. In Encontro para o
Processamento Computacional da Língua
Portuguesa Escrita e Falada. Proceedings, pp.6574.
J. Holmes and W. Holmes, 2001, Speech Synthesis
and Recognition, Second Edition, Taylor 
Francis.
X. Huang, A. Acero e H. W. Hon, 2001, Spoken
Language Processing, New Jersey, PrenticeHall.
A. Lipeika, J. Lipeikiené e L. Telksnys (2002).
Development of Isolated Word Speech
Recognition. Informatica, Vol. 13, No. 1, pp. 3746.
N. Neto, E. Silva e E. Sousa. Software Usando
Reconhecimento e Síntese de Voz (2005) O
Estado da Arte para o Português Brasileiro.
Latin American conference on Human-computer
interaction. Proceedings, pp. 326-331.
A. V. Oppenheim R. W. Schafer. Discrete-Time
Signal Processing. Pearson, 2010.
L. Rabiner and B. H. Juang, 1993, Fundamentals of
Speech Recognition, Prentice-Hall.
L. R. Rabiner and R. W. Schafer, 2007, Introduction
to Digital Speech Processing. Now Publishers.
A. E. Rosenberg, L.R. Rabiner, J.G. Wilpon e D.
Kahn (1983). Demisyllable-Based Isolated Word
Recognition System. IEEE Transactions on
acoustics, speech and Signal Processing, pp.
713-726.
A. M. Selmini (2008). Sistema Baseado em Regras
para o Refinamento da Segmentação Autómatica
de Fala. Campinas. Tese Engenharia de
Telecomunicações  Engenharia Elétrica e da
Computação,UNICAMP.
P. Silva, N. Neto e A. Klautau (2009). Novos
Recursos de Utilização de Adaptação de Locutor
no Desenvolvimento de um Sistema de
Reconhecimento de Voz para o Português. In
SBrT Simpósio Brasileiro de Telecomunicações
(XXVII 2009 Blumenau). Anais. Brasil.
P. Silva, N. Neto, A. Klautau, A. Adami e I.
Trancoso (2008). Speech Recognition for
Brazilian Portuguese using the Spoltech and
OGI-22 Corpora. In SBrT Simpósio Brasileiro
de Telecomunicações (XXVI 2008 Rio de
Janeiro). Anais. Brasil.
R. F. B. Sotero Filho e H. M. de Oliveira (2009).
Reconhecimento de Locutor baseado em
Mascaramento Pleno em Frequência por
Oitavas. In Congresso AES Brasil, 26 a 28
Maio, (70 2009 São Paulo). Anais. Brasil.
pp.61-66.
P. Taylor, 2009, Text-to-Speech Synthesis,
Cambridge.
S. V. Vaseghi, 2007, Multimedia Signal Processing Theory and Applications in Speech, Music and
Communications, John Wiley, 2007.

4166