XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROTÓTIPO PARA ANÁLISE DA QUALIDADE E CONTROLE DA DEMANDA PELO LADO DO
CONSUMIDOR EM SMART GRID

HIGOR A. F. CAMPOREZ, DANIEL J. C. COURA*, WANDERLEY C. CELESTE*, HELDER R. DE O. ROCHA*, SILVIA
DAS D. RISSINO*, LUIZ O. R. JÚNIOR*

*Departamento de Computação e Eletrônica, Universidade Federal do Espírito Santo
Rodovia BR 101 Norte, Km 60, Bairro Litoranêo, 29932-540, São Mateus, ES, BRASIL
E-mails higorcamporez@gmail.com, daniel.coura@ufes.br, cawander@gmail.com,
helder.rocha@ufes.br, silvia.rissino@ufes.br, luis.rigo@ufes.br
Abstract This article describes a prototype for quality analysis and demand side management in a Smart Grid. The prototype
should measure voltage data and electric current data and act directly on the electric power bus. With these collected data the algorithm of demand side management based on a metaheuristic, it provides users with cost reduction opportunities for the reorganization of the loads, in a scenario where the concessionaire of the tariff is different in time.
Keywords Smart Grid, Demand Management, Quality of Electrical Energy.
Resumo Este artigo descreve um protótipo para análise da qualidade e controle da demanda pelo lado do consumidor em uma
Smart Grid . O protótipo deverá coletar dados de tensão, de corrente e atuar diretamente no barramento de energia. Com estes
dados coletados o algoritmo de gerenciamento_pelo_lado_da_demanda baseado em um algoritmo metaheurístico, proporciona aos
usuários possibilidades de redução do custo pela reorganização das cargas, em um cenário onde a que a tarifa da concessionária é
diferente no tempo.
Palavras-chave .

1 Introdução
O sistema elétrico existe há pouco mais de 120
anos. Desde sua criação, este já enfrenta questões
como o desenvolvimento distribuído ou centralizado
(Falcão, 2009).
O atual modelo de geração, transmissão, distribuição
e consumo_de_energia_elétrica tem se mostrado insustentável, pois a geração é feita de forma centralizada,
onde geradoras produzem grandes quantidades de
energia que deve ser transportada e posteriormente
distribuídas s unidades_consumidoras muito distantes de suas fontes, gastando-se muitos recursos na
construção e manutenção de tais sistemas (Santos
and Santos, 2008). Além disso, em geral, a geração
em grande escala resulta em impactos ambientais
(Inatomi and Udaeta, 2007).
O preço da energia_elétrica tem se tornado cada vez
mais caro. Com isso, a geração_distribuída traduz-se
em um novo paradigma de geração e consumo. De
acordo com (Ackermann, Andersson and Sder,
2001) a geração_distribuída compõe fontes geradoras,
de baixa potência, conectadas diretamente na rede
distribuidora ou fontes consumidoras. Esta geração
de energia pode ser proveniente de fontes_renováveis
como, por exemplo, a energia_solar e eólica.
Neste novo paradigma introduziu o conceito de redes
elétricas inteligentes (Smart Grids), o qual unifica
sistemas de comunicação, medição e controle nas
redes elétricas. Permitindo que se tenham informações corretas, no instante correto, para tomada de
decisões sensatas (Falcão, 2009).
ISSN 2525-8311

Assim, conhecer o consumo e a qualidade_da_energia
elétrica é essencial para operação de uma Smart
Grid. Outro conceito importante aplicado a Smart
Grids é o Gerenciamento pelo Lado da Demanda
(GLD) - Demand Side Management (DSM). Este é
definido como planejamento, implementação e monitoramento de ações para influenciar o uso eficiente
de energia_elétrica pelo cliente, produzindo alterações na curva_de_demanda (Gellings, 1985).
O GLD pode ser otimizado por intermédio de algoritmos_genéticos com base em um algoritmo metaheurístico, por exemplo, um algoritmo para agendamento de consumo considerando tarifas diferentes no
tempo (Time-Of-Use) (Siebert, Yamakawa and Toledo, 2012). Estes programas podem ser subdivididos
entre GLD direto, onde a concessionário tem controle sobre as cargas com certo acordo contratual e
GLD indireto onde o cliente determina a demanda
com base nos valores monetários impostos pela concessionária (Gellings and Chamberlin, 1993). Metaheurística é um algoritmo que resolve problemas de
otimização, necessitando de pequenas modificações
para adaptá-las  solução de problemas específicos
(Blum and Roli, 2003).
Neste artigo é tratada a modelagem de uma Smart
Grid, onde é implementado um algoritmo de GLD
indireto, com base em um algoritmo metaheurístco,
que considera a variação de tarifa no tempo e confortoprioridade do usuário em relação ao uso de equipamentos. Porém o foco deste trabalho está na construção de circuitos atuadores e medidores de corrente
e tensão, para fim de obter potência e qualidade e-

3379

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nergética que é a base para construção da curva de
demanda e, por intermédio dos atuadores, modelar a
curva_de_demanda.

versidade Federal do Espírito Santo. Nele podem-se
observar dois blocos fundamentais Unidade de Gerenciamento e Controle (UGC) Unidade Consumidora (UC).

2 Qualidade da Energia Elétrica
A Agência Nacional de Energia Elétrica (2008)
define os parâmetros relativos  qualidade_da_energia
elétrica através do modulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica, de um conjunto de documentos denominados Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional, o PRODIST. Os
parâmetros_são Tensão em regime_permanente fator
de potência harmônico desequilíbrio_de_tensão
variação de tensão de curta duração e variação de
frequência. Alguns destes parâmetros_serão descritos
a seguir.
2.1 Tensão em Regime Permanente
Tensão em regime_permanente é o valor da tensão entregue em um local por um tempo determinando. De acordo com a norma, devem-se analisar janelas de 10 minutos de tempo. Considerando a tensão
nominal de 127 VRMS, a faixa de 116 a 133 VRMS é
aceitável, as faixas de 133 a 140 VRMS e 109 a 116
VRMS são denominadas precária, acima de 140 VRMS
e abaixo de 109 VRMS é considerado crítica.
2.2 Harmônicos
Os harmônicos são causados por cargas_não_lineares como retificadores, motores, fontes_chaveadas e etc. Neste caso, ocorre a presença de tensão em
frequências múltiplas da frequência fundamental,
porém de menor potência (Franco, 2005).
A norma determina a computação até o 25 harmônico, e para sistemas com tensão abaixo de 1 KV uma
distorção_harmônica total menor do que 10.
2.3 Flutuação de Tensão (flicker)
A norma define esse fenômeno como uma variação aleatória, repetitiva ou esporádica do valor
eficaz da tensão. Este também é conhecido internacionalmente como flicker (Mehl, 2012).
2.4 Variação da Frequência
Representa quanto  frequência varia de um valor pré-definido. O valor é definido em 60 Hz e segundo a norma o sistema em condições normais deve
operar entre 59,9 e 60,1 Hz.
3 Modelagem do Sistema
O diagrama da Fig 1 apresenta o trabalho desenvolvido pelo grupo de pesquisa para desenvolvimento de tecnologias voltadas para Smart Grids da Uni-

ISSN 2525-8311

Fig 1. Sistema de gerenciamento e controle de curva_de_demanda.

A UGC recebe as seguintes informações
 Geração interna, que é a quantidade de energia gerada localmente
 Disponibilidade financeira, ou o quanto o
consumidor pode ou quer gastar com energia
 Conforto e prioridade, que representam
quais dispositivos podem ser desligados ou
ligados de acordo com o conforto do usuário
ou prioridade do equipamento
 Energia comprada, que é a energia fornecida
pela concessionária via Rede Publica (RP)
 Tarifa, que é o custo da energia, se adquirida da RP, em um determinado momento
 Energia consumida nos ramais da UC.
A UGC gera
 Atuação nos ramais da UC, conectando ou
desconectando eletricamente tais ramais, a
fim de controlar a curva_de_demanda
 Atuação na entrada da rede_inteligente, de
modo a permitir ou não a compra de energia
elétrica da RP.
Na Fig. 2 é apresentado, em detalhe, a UGC, a qual
subdivide-se em três módulos que podem se comunicar através de um barramento de dados. São eles
 Banco de Dados (BD), o qual provê uma
forma eficiente de guardar e disponibilizar
todas as informações que forem pertinentes,
isto é, que servirem aos demais módulos da
UGC
 Módulo Supervisório (MS), o qual é responsável por gerenciar e apresentar da forma
que for mais conveniente s informações de
operação da rede_inteligente
 Módulo de Otimização e Controle (MOC),
responsável pelo controle da curva_de_demanda.
A principal função do MS é apresentar as informações do consumo e qualidade_de_energia, de modo
que os consumidores entendam e reconheçam com
facilidade seus perfis de consumo, seja através visualização de gráfico ou relatórios.
O MOC tem base em um otimizador metaheurístico
que leva em consideração todas as informações que

3380

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

entram na UGC e que são armazenadas no banco de
dados. O objetivo é controlar os ramais através de
mecanismos de atuação. Assim, as cargas podem ser
desligadas ou acionadas automaticamente no instante
desejado, inclusive em situações onde a tarifa de
energia é mais barata. O efeito será o deslocamento
da curva_de_demanda.
Com o MOC, a rede_inteligente também será capaz
de determinar de forma automática em quais instantes ela comprará energia da concessionaria.





Quadro de distribuição, para distribuição da
energia_elétrica
Controlador, dispositivo microcontrolador
pra efetuar leituras e controle
Carga, dispositivo que de fato consome a
energia.

Fig. 4. Sistema geral.

Fig. 2. Detalhe da unidade de gerenciamento e controle.

Na Fig. 3 é mostrado em detalhes a UC, que se divide nos seguintes módulos
 Módulo Atuador onoff, que é formado por
um conjunto de contatores que conectamdesconectam eletricamente os ramos do
barramento central da rede_inteligente
 Módulo de Medição de Energia, o qual é
responsável por medir a corrente em cada
ramo, tensão na RP e tensão na geração interna.

Fig. 3. Detalhe da unidade de gerenciamento e controle.

A Fig. 4 ilustra a arquitetura geral. As linhas tracejadas representam comandos ou dados. Já as linhas
contínuas representam barramentos de energia_elétrica. Nesta é mostrada a ligação de todos os módulos
citados anteriormente, com a adição de

ISSN 2525-8311

Na Fig. 4 pode-se observar os medidores de tensão,
este são implementados nos ramais principais das
fontes, tanto da rede pública quanto da geração interna, assim, é possível determinar qualidade_da_energia
que chega. E junto com os medidores de corrente em
cada ramal calcular a potência que está sendo utilizada para então construir a curva_de_demanda.
4 Gerenciamento de Demanda
O Gerenciamento pelo Lado da Demanda é definido por ações no lado do consumidor, e busca modelar a curva_de_carga para beneficiar tanto o consumidor como a concessionária. As ações mais importantes no lado da demanda são redução do consumo
de ponta, preenchimento de vales e deslocamentos de
cargas. Com isso, o GLD concede uma alternativa
para evitar grandes investimentos no aumento da
capacidade de geração. Em seu escopo também destaca a independência energética por meio de fontes
limpas de energia (Gellings and Chamberlin, 1993).
No GLD indireto, o consumidor organiza sua demanda em resposta aos preços gerados pela concessionária (Garcia, 2002). Considerando que as concessionárias distribuidoras passem a estimular o deslocamento do consumo por meio de tarifas mais caras
em horários de pico, o GLD planejará reduzir o consumo nestes períodos. Então, o usuário poderá definir
um perfil que possibilita a redução dos custos e aumento da eficiência do sistema (Campos, 2004).
O algoritmo de GLD indireto do projeto será capaz
de ligar ou desligar, automaticamente, uma carga e
então agendar o uso dos ramais de uma residência
para fim de modelar a curva_de_carga, ou seja, definir
em qual horário utilizar cada ramal. Seus parâmetros
de entrada são valor da tarifação no tempo e configuração de conforto. Dependendo das escolhas dos

3381

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

parâmetros o algoritmo limita o uso de certas cargas
e o usuário não tem controle sobre essas cargas.
Uma matriz de conforto genérica é exemplificada na
Tabela 1. Ela apresenta a prioridade de uso dos ramais em cada faixa de horários. As faixas de uso são
definidas como conforto máximo, médio e mínimo.
Conforto máximo é definido pelos horários em que o
usuário habitualmente usa o ramal, sendo representado pelo valor 3.
Conforto médio é definido pelos horários próximos
aos que o usuário habitualmente usa o ramal, sendo
representado pelo valor 2.
Conforto mínimo é definido pelos horários longe dos
que o usuário habitualmente usa o ramal, sendo representado pelo valor 1.
Tabela 1. Matriz de conforto
Hora
...

6

7

8

...

24

Ramal
Ramal 1

...

2

3

3

...

2

Ramal 2

...

1

3

3

...

1

...

...

...

...

...

...

...

Ramal n

...

3

3

2

...

3

A matriz de conforto é obtida através das informações provenientes do sensor_de_tensão instalado nos
pontos de chegada de energia e do medidor de corrente em cada ramal. Durante certo período de tempo
esses dados serão capturados e armazenados em um
banco_de_dados para, posteriormente, serem analisados. Com sua análise é possível determinar a curva
de carga de cada ramal e com isso gerar a matriz de
conforto, possibilitando o cálculo de agendamento de
horário de uso.
Para o calculo do agendamento, o usuário determinará um valor máximo que pode ser gasto por dia e
uma das opções de conforto, máximo, médio ou
mínimo. E com estas entradas o algoritmo gera, com
base na matriz de conforto e tarifação no tempo, o
plano de controle de demanda.
O plano de demanda com conforto máximo procura
alocar os ramais próximos aos horários habituais,
porém respeitando o valor máximo de gasto diário.
Nesta configuração a valor gasto diário possivelmente estará perto do valor determinado.
O plano com o conforto médio procura agendar as
cargas nos horários próximos aos habituais e que seja
de tarifas mais baratas, o que propõe uma readaptação de usuário que perderá conforto. Nesta configuração o valor gasto será, possivelmente, mais barato
do que o pré-determinado.
O plano com conforto mínimo agenda as cargas em
horários distantes dos habituais, reduzindo o conforto
devido  mudança de horários. Assim, esta configuração é a que, possivelmente, terá menor valor de
gasto sem ultrapassar o pré-determinado.

ISSN 2525-8311

5 Medidores e Atuadores
5.1 Medidor de corrente
Nesta subseção será descrito sobre o circuito e
componentes do medidor de corrente que é representado na Fig. 5.

Fig. 5. Circuito medidor de corrente

No projeto foi usado, para medição de corrente, o
sensor LA-55p do fabricante LEM, este trabalha de
forma não invasiva e tem limite máximo de 70 A.
Porém foi determinado como valor máximo 50 A de
entrada. Ele está sendo alimentados por uma fonte
simétrica de 12 volts. A corrente na saída do sensor
segue uma proporção de 11000 como se fosse uma
fonte de corrente controlada por corrente, assim,
50 A na entrada implica em 50 mA na saída. Deste
modo, o valor de R5 é 30 , este foi calculado para
que seja dissipado 1,5 volt no mesmo, formando um
tensão de pico a pico de 3 volts, o que fica dentro dos
limites de leitura do controlador.
Devido ao sistema_embarcado ser capaz de realizar
leituras apenas de 0,0 a 3,3 volts, foi adicionado um
circuito divisor de tensão para que se tenha um deslocamento de 1,65 volts no sinal de saída do sensor.
Este é implementado utilizando uma fonte de
3,3 volts e um divisor de tensão com os resistores de
5 K. O pino J2 é a entrada no sistema_embarcado.
5.2 Medidor de Tensão
Nesta subseção será descrito sobre o circuito e
componentes do medidor de tensão, como mostra a
Fig. 6.

Fig. 6. Circuito medidor de tensão

No projeto foi usado para medição de tensão o sensor
LV-25p fabricado pela LEM. Este funciona como se
fosse uma fonte de corrente controlada por corrente.
Desse modo, a corrente que passa por R1 será proporcional a corrente que passa em R4, vide Fig. 6. O
sensor está sendo alimentado por uma fonte simétrica
de 12 volts. A corrente máxima na entrada, que
passa por R4, deve ser 14 mA. Então considerando a
tensão em rms de entrada sendo 127 volts e adicionando 10 para oferecer uma faixa de segurança no
caso de aumento na tensão medida. Levando isso em
3382

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

consideração temos que a tensão de pico máxima
será
volts. Dessa forma, R4
tem valor mínimo de 14,14 K, no protótipo escolheu-se o valor de 15 K. Isso permite que a tensão
máxima medida alcance um valor de 210 V.
A corrente na saída do sensor segue uma proporção
de 25001000, assim, 14 mA passando por R4 implica em 35 mA passando por R1. Deste modo, o
valor de R1 é 43 , este foi calculado para que seja
dissipado 1,5 volt no mesmo, o motivo está descrito
na seção 5.1.
5.3 Circuito Atuador
No circuito atuador foi usado o relé de estado sólido SSR-25 DA do fabricante FOTEK, que suporta
chavear até 25 amperes. Para garantir o acionamento
do mesmo, foi implementado um driver de corrente.
Este driver foi construído com o transistor BC547
funcionando no modo de saturação. Assim, o relé é
acionado com aproximadamente 5 volts proveniente
da fonte. A Fig. 7 apresenta o circuito do atuador,
onde o pino J1 é conectado ao microcontrolador.

Fig. 8. Sinal de tensão

A Fig. 9 representa uma leitura de corrente consumida por um ferro de solda através do circuito demostrado na subseção 5.1. O mesmo estava ligado na
tensão elétrica representada na Fig. 8.

Fig. 9. Sinal de corrente

Fig. 7. Circuito atuador

6 Resultados
Os circuitos propostos nas subseções 5.1, 5.2 e
5.3 foram implementados como descritos.
Para aquisição_de_dados foi usado um conversor
analógico-digital de 12 bits. Considerando o 25
harmônico da frequência fundamental de 60 Hz, ou
seja, a frequência de 1500 Hz, deve-se amostrar com
a taxa de no mínimo 3000 Hz segundo o Teorema de
Nyquist, onde este descreve que a taxa de amostragem deve ser no mínimo duas vezes maior do que a
maior frequência para garantir a reconstrução do
sinal (Landau, 1967). No projeto, foi escolhido o
valor de 5000 Hz para a taxa de amostragem de ambos os sensores, permitindo uma maior flexibilidade
na aquisição_de_dados.
A Fig. 8 representa a leitura do circuito medidor de
tensão representada na subseção 5.2. Os valores
medidos foram de uma rede_elétrica monofásica com
tensão de 127 VRMS e 60 Hz de frequência.

ISSN 2525-8311

A seção 2 descreve alguns parâmetros de qualidade
de energia. A partir das medições de tensão (Fig. 8)
podem-se determinar esses requisitos tensão regime
permanente (subseção 2.1), harmônicos (subseção
2.2), flutuação de tensão (2.3) e variação de frequência (subseção 2.4). A Fig. 10 apresenta a FFT da Fig.
8 que auxilia na determinação dos critérios de qualidade.
A curva_de_demanda é montada a partir dessas informações como explicado na seção 3.
Para garantir o agendamento, o circuito demostrado
na subseção 5.3 desempenha a função de atuação
para cada ramal, proporcionando que o mesmo só
pode funcionar em determinado tempo.
7 Conclusão
O desenvolvimento de circuitos atuadores e circuitos medidores de tensão e correntes se mostrou
adequado para o algoritmo de gerenciamento, pois o
mesmo pode obter as informações necessárias e a
partir delas atuar sobre ramais da rede e controlar a
curva_de_demanda.

3383

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A proposta desse modelo de Smart Grid tem-se apresentado adequadamente em dois cenários o cenário
do usuário e o cenário da concessionária.
Em relação ao consumidor, o sistema possibilita a
escolha de planos de demanda com base nos equipamentos e limite de custo diário, isso resultará em
uma conta de energia de menor valor, ou até uma
redução total da conta e possível venda de energia
para concessionária dependendo do porte de geração
interna. As informações de qualidade, tempo de uso e
horários de utilização de cada aparelho pode se tornar
uma ferramenta de conscientização fazendo com que
o usuário perceba a importância de economizar e
readequar cargas.
Do lado da concessionária, a suavização da curva de
carga proposto pelo GLD resultará em sistemas de
geração menos robustos e mais baratos, além de
diminuir perdas de transmissão.

Gellings, C. W. (1985). The concept of demand-side
management for electric utilities. Proceedings of
the IEEE, 73(10), pp. 1468-1470.
Gellings, C. W. and Chamberlin, J. H. (1993).
Demand-side Management, p. Concepts and
Methods. Oklahoma PennWell Publishing
Company.
Inatomi, T. A. H. and Udaeta, M. E. M., 2007.
Análise dos impactos ambientais na produção de
energia dentro do planejamento integrado de
recursos. III Workshop Internacional Brasil Japão Implicações Regionais e Globais em
Energia, Meio Ambiente e Desenvolvimento
Sustentável.
Landau, H. J. (1967). Sampling, data transmission,
and the Nyquist rate. Proceedings of the IEEE,
55(10), pp. 1701-1706.
Mehl, E. L. (2012). Qualidade da energia_elétrica.
Universidade Federal do Paraná.
Santos, F. A. and Santos, F. M. (2008). Geração
distribuída versus centralizada.
Siebert, L. C., Aoki, A. R., Yamakawa, E. K., and
Toledo, F. O. (2012). Gerenciamento pelo Lado
da Demanda em Redes Inteligentes Utilizando
Algoritmos Genéticos. IV SBSESimpósio
Brasileiro de Sistemas Elétricos.

Fig. 10. Espectro de frequência do sinal de corrente

Agradecimentos
Os autores deste artigo agradecem o apoio do CNPq,
Proc. 4433842014-2 e da FAPESES, Proc.
6765125914.
Referências Bibliográficas
Ackermann, T., Andersson, G., and Sder, L. (2001).
Distributed generation a definition. Electric
power systems research, 57(3), pp. 195-204.
Agência Nacional de Energia Elétrica, (2008).
Procedimentos de Distribuição de Energia
Elétrica no Sistema Elétrico Nacional PRODIST Modulo 8 Qualidade da Energia
Elétrica.
Blum, C. and Roli, A. (2003). Metaheuristics in
Combinatorial Optimization Overview and
Conceptual Comparison. ACM Computing
Surveys, 35(3), pp. 268-308.
Falcão, D. M. (2009). Smart_grids e microrredes o
futuro já é presente. Simpósio de Automação de
Sistemas Elétricos, 8.
Franco, E. (2005). Qualidade de Energia - Causas,
efeitos e soluções. Engecomp tecnologia em
automaçao e controle LTDA.

ISSN 2525-8311

3384