XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA NOVA METODOLOGIA TRIFASICA PARA ESTIMACAO DE ESTADOS EM
SISTEMAS DE DISTRIBUICAO RADIAIS UTILIZANDO PMUS
Braulio Cesar de Oliveira, Guilherme de Oliveira Alves, Jose Luiz Rezende Pereira,
Paulo A. N. Garcia, Paulo S.C. Nascimento, Matheus Alberto de Souza, Igor
Delgado de Melo, Tamiris Gomes Moreira


Departamento de Energia Eletrica - UFJF
Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil

Emails braulio.oliveira@engenharia.ufjf.br, guilherme.alves@engenharia.ufjf.br,
jluiz@ieee.org, paulo.garcia@ufjf.edu.br, castro.paulo@engenharia.ufjf.br,
matheus.alberto@ufjf.edu.br, igor.delgado2008@engenharia.ufjf.br,
tamiris.moreira@engenharia.ufjf.br
Abstract This paper presents a new methodology for Distribution System State Estimation, which is formulated as a constrained optimization problem, where the non-monitored loads are represented by a set of inequality
constraints. Branch-currents, in rectangular coordinates, are chosen as state variables and the objective function is composed by the sum of the weighted squared error of the electrical measurements where the PMUs are
installed, node voltages and branch-currents. Simulations on the IEEE 33 bus test feeder are performed to test
the proposed methodology.
Keywords

State Estimation, Distribution Systems, PMUs, Nonlinear Constrained Optimization.

Resumo Este artigo apresenta uma nova metodologia para solucao do problema de estimacao_de_estados em
redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica formulada como um problema de otimizacao restrita em que as cargas
nao monitoradas sao representadas por um conjunto de restricoes de desigualdade. As correntes nos ramos, em
coordenadas_retangulares, sao escolhidas como variaveis de estado e a funcao objetivo e formada pela soma do
erro quadratico ponderado das grandezas monitoradas que sao as tensoes e correntes nos ramos onde as PMUs
sao instaladas. A metodologia e validada atraves de simulacoes no sistema de distribuicao radial de 33 barras do
IEEE.
Palavras-chave

.

Introducao

A evolucao tecnologica adquirida nos ultimos anos
possibilitou grandes avancos em tecnologias empregadas nas redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica. Portanto, essas redes estao se tornando cada
vez mais autonomas, inteligentes e confiaveis devido aos investimentos realizados. Diversos equipamentos de controle e de medicao vem sendo instalados junto aos sistemas eletricos. Estes enviam
informacoes para os Centros de Operacao de Distribuicao (CODs) visando manter o sistema operando em condicoes normais para garantir a continuidade operacional.
A Estimacao de Estados Estatica foi largamente aplicada em sistemas de transmissao desde
a decada de 70 com o trabalho pioneiro de FC
Schweppe (Schweppe and Wildes, 1970). Nesse
estudo a Estimacao de Estados utiliza tecnicas
de probabilidade e estatstica, sendo o metodo
Weighted Least Squares (WLS) uma metodologia
classica, cujo objetivo consiste em minimizar os
erros dos resduos e obter uma funcao de distribuicao de probabilidades com base nos parametros
desconhecidos.
Apos este trabalho pioneiro, diversos trabalhos foram publicados abordando sistemas de
transmissao de energia eletrica. Estes trabalhos
tambem incluem a deteccao e identificacao de me-

ISSN 2525-8311

dicoes com erros_grosseiros, bem como metodos
para lidar com o problema de analise de observabilidade (Abur and Exposito, 2004), (Monticelli,
2000), (Wu, 1990) e modelagem_de_cargas e dispositivos (Clements et al., 1995).
Os sistemas_de_distribuicao apresentam caractersticas, tais como desequilbrio, operacao radial
ou fracamente malhada, dentre outros, diferindo
fortemente das metodologias aplicaveis aos sistemas de transmissao (Della Giustina et al., 2014),
(Huang et al., 2012).
Dentre as formulacoes de estimacao_de_estados
existentes na literatura, predomina-se o metodo
dos mnimos_quadrados_ponderados e as variaveis
de estado adotadas podem ser as tensoes nodais
(Baran and Kelley, 1994), (Lu et al., 1995) ou
as correntes nos ramos (Baran and Kelley, 1995),
(Wang et al., 2009).
A adocao das correntes nos ramos como variaveis de estado para a Estimacao de Estados em
SDs tem sido utilizada pela comunidade cientfica
devido ao baixo esforco computacional e estabilidade numerica. O uso de medidores_inteligentes
tambem vem sendo largamente aplicado (Baran
and McDermott, 2009). Nessa formulacao, medidas de tensao tambem podem ser incorporadas
para aprimorar os resultados (Baran et al., 2009a)
e processar erros topologicos (Baran et al., 2009b).
Dentre as variadas aplicabilidades das PMUs

1608

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em sistemas_de_potencia seu uso pode trazer benefcios para a Estimacao de Estados ao permitir uma analise dinamica do sistema e a aquisicao de medidas com maior exatidao garantindo,
portanto, uma maior confiabilidade nos resultados
adquiridos e podendo eliminar significativamente
o efeito de erros de atraso de tempo ao realizar
a medicao direta de magnitudes e angulos de fase
(Phadke and Thorp, 2008). Recentes trabalhos
mostram que os estimadores_de_estado podem ser
melhorados atraves do uso desses modernos equipamentos de mediacao, (Aminifar et al., 2014),
(Phadke et al., 2009) e (Zhou et al., 2006).
Este artigo utiliza uma metodologia que considera como estado a ser estimado, x, todas as correntes nos ramos, em sua forma real e imaginaria,
para as tres fases (a, b e c) de um sistema. Pseudomedidas sao incorporados ao problema de otimizacao como restricoes de desigualdade para as barras nao monitoradas. O procedimento de alocacao
das PMUs visa minimizar o numero de unidades
utilizadas. O problema de otimizacao proposto e
solucionado utilizando o metodo primal-dual de
pontos interiores com barreira de seguranca apresentado em (Oliveira et al., 2015).
2
2.1

Metodologia Proposta

Proposta de Alocacao de PMUs

Uma proposta de instalacao estrategica de PMUs
em sistemas_de_distribuicao consiste em utilizalas na sada da subestacao, nos entroncamentos
e no final de cada alimentador. Essa alternativa
permite conhecer o perfil_de_tensao ao longo de um
alimentador. Alem disso, atraves do conhecimento
dos fasores de corrente no incio e no final de cada
secao, o consumo de carga ao longo desta secao do
alimentador ja esta definido. A Figura 1 ilustra
como foram alocadas as PMUs para um sistema
de 15 barras.
Este procedimento de alocacao pode ser estendido para todo o sistema de distribuicao, como
mostrado para o sistema de distribuicao IEEE de
33 barras (Baran and Wu, 1989) na Figura 2 onde
as barras onde estao instaladas as PMUs sao identificadas pelos quadrados amarelos. E interessante
notar que na subestacao que e a barra_de_referencia do sistema, sempre sera necessario a instalacao
de uma PMU que prove a tensao de referencia do
sistema em modulo e fase.
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15

Figura 1 Representacao do sistema de distribuicao de 15 barras.

22 23 24
25 26 27 28 29 30 31 32
33 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21

Figura 2 Representacao do sistema de distribuicao IEEE de 33 barras.

cao do problema de estimacao_de_estados. Geralmente em sistemas_de_distribuicao estao presentes
reguladores_de_tensao. Para realizar esta tarefa
basta alocar uma PMU no local onde esta instalado o dispositivo de controle e medir as correntes
e tensoes nas duas extremidades do equipamento.

2.2

Modelagem Matematica do Estimador de Estados Proposto

A metodologia proposta considera como vetor de
estados a parte real e imaginaria da corrente em
todos os ramos do sistema e em todas as fases (a,
s
s
b e c), onde Ikm,
r e Ikm, m sao as partes reais
e imaginarias da corrente referente a cada fase s,
respectivamente. A dimensao do vetor de estado
e 6  nb, onde nb equivale ao numero de ramos do
sistema.
O objetivo e minimizar a funcao objetivo J,
Equacao 1, baseada no metodo dos mnimos_quadrados_ponderados minimizando os erros quadraticos das medicoes das PMUs em relacao aos valores estimados. As injecoes de corrente das barras sem carga (barras de passagem) sao tambem
inseridas na funcao objetivo como medicoes virtuais, ou seja, como injecoes nulas. As cargas nao
monitoradas sao modeladas como inequacoes com
limites superiores e inferiores, estes limites sao de
grande importancia, pois permitirao a variacao da
carga ao longo do intervalo de estudo no sistema
de distribuicao.
2m

M in Jl 

1X
2



k1

zks  hsk (x)
k

2
(1)

Sujeito a
s
s
Pmin,k
 Pks  Pmax,k

k  1  cnm
s  A, B, C

(2)

Qsmin,k  Qsk  Qsmax,k
Uma grande vantagem do uso da proposta e a
incorporacao de dispositivos_de_controle na solu-

ISSN 2525-8311

1609

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Onde
m

Numero total de medidas obtidas
das PMUs referentes ao subsistema l
cnm
Numero total de barras de cargas
nao monitoradas do subsistema l
zks
Partes real e imaginaria das medidas obtidas para a barra k.
x
Vetor de estados que contem as
partes real e imaginaria das correntes nos ramos
hsk (x)
Funcao associada a cada medida
zk 
k
Variancia da medida obtida para
a barra k
Potencias ativa e reativa injetaPks , Qsk
das, na fase s, na barra k
s
Pmin,k
, Valor mnimo de potencia ativa e
Qsmin,k
reativa permitida para a barra k,
para a fase s
s
Pmax,k
, Valor maximo de potencia ativa
Qsmax,k
para a permitida barra k, para a
fase s.
Visto que as variaveis de estado na formulacao
proposta sao as correntes nos ramos em coordenadas_retangulares e existem medidas de tensao, e
necessario relacionar estas em funcao das correntes nos ramos, que sao as variaveis de estado. As
tensoes nodais podem ser obtidas, em funcao das
correntes nos ramos, calculando-se as quedas de
tensao ao longo do alimentador para cada fase.
Uma segunda alternativa e calculo matricial utilizando a matriz de admitancia nodal e a matriz
com as correntes injetadas em cada barra do sistema obtida atraves da lei de kirchoff para as correntes.
2.3

Restricoes

As concessionarias de energia eletrica nao possuem medicoes em tempo_real do consumo de seus
consumidores, como ocorre nas barras com PMU,
mas atraves das faturas de consumo_de_energia
eletrica, esta tem uma estimativa da media historica de consumo da carga para determinado alimentador ou ramal. A carga presente em um determinado alimentador varia ao longo do dia, da
semana, do mes, do ano e da estacao, mas essa variacao ocorre em torno de um valor medio, como
mostrado na Figura 3.
Assim as restricoes de potencia ativa e reativa
que canalizam a solucao do problema tem como limites superior e inferior uma porcentagem do valor historico da carga consumida obtida atraves
do fator de variacao da carga p, permitindo assim uma variacao da carga ao longo do perodo de
estudo, conforme Equacao 3.
(1  p) Pks(hist)  Pks  (1 + p) Pks(hist)
(1  p) Qsk(hist)  Qsk  (1 + p) Qsk(hist)

ISSN 2525-8311

(3)

Figura 3 Limites superiores e inferiores de demanda de potencia (kW).

Onde
Pks(hist)
Qsk(hist)

Valor historico de potencia ativa na
barra k nao monitorada
Valor historico de potencia ativa na
barra k nao monitorada.
3

Resultados

O estimador proposto considera os seguintes tipos
de dados de entrada dados de topologia e parametros do circuito, desvio padrao das medidas,
dados medidos em tempo_real obtidos pelas PMUs
e dados historicos de carga.
Os dados medidos em tempo_real pelas PMUs
foram emulados utilizando um programa de fluxo
de potencia trifasico. Conforme (Abur and Exposito, 2004), considerou-se um desvio padrao igual
a 0,004 para as medidas de tensao (modulo e fase),
0,008 para as correntes nos ramos e 0,001 para as
injecoes nulas de corrente (partes real e imaginaria), por serem medidas altamente confiaveis. A
fim de representar as incertezas e imprecisoes nos
equipamentos de medicao, foram introduzidos erros randomicos (rudos brancos) nos resultados do
fluxo de potencia, sendo estes maximos de 0,4 
para as tensoes e 0,8  para as correntes nos ramos.
As barras nao monitoradas sao representadas
considerando suas potencias ativas e reativas como
restricoes de desigualdade com limites inferiores e
superiores que sao definidos considerando-se uma
margem de variacao destas potencias de ate 40 
dos respectivos dados historicos (p  40).
A resolucao do problema de otimizacao para
obtencao dos estados dos sistemas sera feita via
implementacao do metodo SFTB - IPM (Oliveira
et al., 2015). A inicializacao das correntes de
ramo no problema de estimacao_de_estados foi feita
utilizando-se os valores do caso base do fluxo de
potencia.
Todos os resultados das simulacoes do estimador de estados com a metodologia proposta foram
validados atraves do fluxo de potencia trifasico via
injecao de correntes.

1610

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0,98

VB (p.u)

B ( )

119,50

120,00
Valores Verdadeiros
Metodologia Proposta
(Baran and Kelley, 1995)

1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33
Barras
102
8,00

Metodologia Proposta
(Baran and Kelley, 1995)

6,00

4,00

2,00

0,00
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33
Barras

Figura 5 Angulos das tensoes nodais obtidos para
o sistema de 33 barras considerando o sistema_desequilibrado.

1,00

0,96
0,94
0,92
Valores Verdadeiros

0,90

Metodologia Proposta
(Baran and Kelley, 1995)

0,88

As Tabelas 1 e 2 apresentam os maiores erros percentuais obtidos na metodologia proposta
e na metodologia (Baran and Kelley, 1995) em relacao aos valores verdadeiros para todas as fases
do sistema de 33 barras em todas as grandezas
analisadas.

1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33
Barras

2,00

103
Metodologia Proposta
(Baran and Kelley, 1995)

Erros Absolutos VB (p.u)

119,00

Erros Absolutos B ( )

Para as simulacoes utilizou-se o sistema de
distribuicao de 33 barras, que e uma modificacao no sistema apresentado por Baran (Baran and
Wu, 1989) e ilustrado na Figura 2. Como este sistema e um equivalente monofasico, para representar a configuracao trifasica as impedancias mutuas
foram consideradas como 25  das impedancias
de sequencia positiva. As PMUs estao localizadas
nas barras 33, 1, 2, 5, 16, 20, 23 e 31, no total de 8
barras com PMU, conforme indicado na Figura 2.
Este sistema nao possui nenhuma barra de passagem. Todas as demais sao consideradas barras de
carga nao monitoradas.
Na simulacao o carregamento sera considerado como desequilibrado nas 3 fases. O carregamento para a fase A refere-se a 115 do carregamento apresentado no caso base, para as demais
fases representa 90 para a fase B e 105 para a
fase C.
As tensoes nodais, em modulo e defasagem
para a Fase B, sao apresentadas nas Figuras 4
e 5. As potencias ativa e reativa sao apresentadas nas Figuras 6 e 7. Os resultados mostram os
valores verdadeiros (true values), a metodologia
proposta e a metologia (Baran and Kelley, 1995).
Por questoes de espaco, serao mostrados apenas
resultados graficos para a Fase B.

1,50

1,00

Tabela 1 Maiores erros percentuais obtidos em
cada fase para o sistema de 33 barras para metodologia proposta.
Metodologia Proposta
Fase
V ()  () P () Q ()
A
0,03
3,08
8,77
18,60
B
0,04
0,02
9,11
18,02
C
0,04
0,02
8,36
16,92

0,50

0,00
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33
Barras

Figura 4 Tensoes nodais obtidas para o sistema
de 33 barras considerando o sistema_desequilibrado.

ISSN 2525-8311

Tabela 2 Maiores erros percentuais obtidos em
cada fase para o sistema de 33 barras para a metodologia (Baran and Kelley, 1995).
(Baran and Kelley, 1995)
Fase
V ()  () P () Q ()
A
0,31
22,42 65,31 183,89
B
0,17
0,05
47,35 106,66
C
0,22
0,05
52,30 149,97

1611

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0,00
0,10

QB (p.u)

PB (p.u)

0,20
0,20

0,40

0,30
0,60

Valores Verdadeiros

0,40
1

3

5

Valores Verdadeiros

Metodologia Proposta

Metodologia Proposta

(Baran and Kelley, 1995)

(Baran and Kelley, 1995)

7

9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31

1

3

5

7

Barras

9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31
Barras

102

0,15

Metodologia Proposta
(Baran and Kelley, 1995)

Metodologia Proposta

Erros Absolutos QB (p.u)

(Baran and Kelley, 1995)

Erros Absolutos PB (p.u)

6,00

4,00

2,00

0,10

0,05

0,00
0,00
1
1

3

5

7

3

5

7

9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31

9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31
Barras

Barras

Figura 6 Potencia Ativa obtida para o sistema de
33 barras considerando o sistema_desequilibrado.

Conforme resultados apresentados, observase que a metodologia proposta e bem precisa e
apresenta melhores resultados que a metodologia
(Baran and Kelley, 1995) em todas as grandezas
apresentadas, sendo os erros entre os valores verdadeiros e os estimados menores. Os erros do
modulo e do angulo da tensao sao bem pequenos como mostrado nas Figuras 4 e 5, respectivamente. Em sistemas_de_distribuicao devido a
baixa densidade de cargas, se comparado com redes de transmissao, a abertura angular entre as
barras do sistema e pequena, assim qualquer erro
na estimacao dos angulos das tensoes nodais podem comprometer os resultados para os calculos
das potencias ativa e reativa, visto que essas sao
funcao da tensao.
Como era de se esperar, com uma maior precisao na obtencao das tensoes nodais pela metodologia proposta acarreta-se em melhores resultados
para o calculo das potencias ativas e reativas conforme observado nas Figuras 6 e 7.
As Tabelas 1 e 2 demostram que a metodologia de estimacao_de_estados proposta obtem menores erros em relacao aos valores verdadeiros que a
metodologia (Baran and Kelley, 1995) e portanto
representa uma estimativa mais precisa das condicoes operativas do sistema de distribuicao de 33

ISSN 2525-8311

Figura 7 Potencia Reativa obtida para o sistema de 33 barras considerando o sistema_desequilibrado.

barras.
Com os resultados obtidos, fica evidente que a
utilizacao de medicoes fasoriais sincronizadas associadas com a abordagem de estimacao estatica
proposta proporcionaram estimativas muito precisas. O metodo de solucao de Ponto Interiores
utilizado, SFTB - IPM, tambem mostrou-se eficiente. Por fim, como os erros sao pequenos para
as barras nao monitoradas, a tecnica proposta sera
uma ferramenta util na operacao e monitoramento
de sistemas_de_distribuicao.
4

Conclusoes

Uma nova abordagem para estimacao_de_estados
trifasica em sistemas_de_distribuicao com base em
medicoes atraves de PMUs, bem como medidas
virtuais (injecoes de corrente nulas) para as barras
de passagem foi apresentada. As cargas nao monitoradas sao tratadas como restricoes de desigualdade limitadas por uma porcentagem dos dados
historicos de carga correspondentes. Como pode
ser visto a partir dos resultados, a metodologia
proposta requer um pequeno numero de PMUs
instaladas e produz resultados precisos quando
comparados com os valores verdadeiros obtidos
atraves do calculo de fluxo_de_carga e melhores re-

1612

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sultados em comparacao com a metodologia abordada na metodologia (Baran and Kelley, 1995).
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES), ao Conselho Nacional de Pesquisa
(CNPq) e Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), pelo apoio financeiro atraves do INERGE (Instituto Nacional
de Ciencia e Tecnologia de Energia Eletrica).
Referencias
Abur, A. and Exposito, A. G. (2004). Power
System State Estimation Theory and Implementation, CRC Press.
Aminifar, F., Fotuhi-Firuzabad, M., Davoudi, A.,
Safdarian, A. and Shahidehpour, M. (2014).
Synchrophasor measurement technology in
power systems Panorama and state-of-theart, IEEE Access, The Journal for Rapid
Open Access Publishing 2 16071628.
Baran, M. E., Jung, J. and McDermott, T. E.
(2009a). Including voltage measurements in
branch current state estimation for distribution systems, Power  Energy Society General Meeting, 2009. PES09. IEEE, IEEE,
pp. 15.
Baran, M. E. and Kelley, A. W. (1994). State
estimation for real-time monitoring of distribution systems, Power Systems, IEEE Transactions on 9(3) 16011609.
Baran, M. E. and Kelley, A. W. (1995). A branchcurrent-based state estimation method for
distribution systems, IEEE transactions on
power systems 10(CONF-940702).
Baran, M. E. and Wu, F. F. (1989). Network reconfiguration in distribution systems for loss
reduction and load balancing, Power Delivery, IEEE Transactions on 4(2) 14011407.
Baran, M., Jung, J. and McDermott, T. (2009b).
Topology error identification using branch
current state estimation for distribution systems, Transmission  Distribution Conference  Exposition Asia and Pacific, 2009,
IEEE, pp. 14.
Baran, M. and McDermott, T. (2009). Distribution system state estimation using AMI data,
Power Systems Conference and Exposition,
2009. PSCE09. IEEEPES, IEEE, pp. 13.

Della Giustina, D., Pau, M., Pegoraro, P. A.,
Ponci, F. and Sulis, S. (2014). Electrical distribution system state estimation Measurement issues and challenges, IEEE Instrumentation  Measurement Magazine 17(6) 36
42.
Huang, Y.-F., Werner, S., Huang, J., Kashyap,
N. and Gupta, V. (2012). State estimation
in electric power grids Meeting new challenges presented by the requirements of the future grid, Signal Processing Magazine, IEEE
29(5) 3343.
Lu, C., Teng, J. and Liu, W.-H. (1995). Distribution system state estimation, Power Systems,
IEEE Transactions on 10(1) 229240.
Monticelli, A. (2000). Electric power system
state estimation, Proceedings of the IEEE
88(2) 262282.
Oliveira, E. J., Oliveira, L. W., Pereira, J., Honorio, L. M., Silva, I. C. and Marcato, A.
(2015). An optimal power flow based on safety barrier interior point method, International Journal of Electrical Power  Energy
Systems 64 977985.
Phadke, A. G. and Thorp, J. S. (2008). Synchronized phasor measurements and their applications, Springer Science  Business Media.
Phadke, A., Thorp, J., Nuqui, R. and Zhou, M.
(2009). Recent developments in state estimation with phasor measurements, Power
Systems Conference and Exposition, 2009.
PSCE09. IEEEPES, IEEE, pp. 17.
Schweppe, F. C. and Wildes, J. (1970). Power system static-state estimation, part i, ii and iii,
Power Apparatus and Systems, Ieee Transactions on (1) 120135.
Wang, B., Liu, D. and Xiong, L. (2009). An improved ant colony system in optimizing power
system PMU placement problem, Power and
Energy Engineering Conference, 2009. APPEEC 2009. Asia-Pacific, IEEE, pp. 13.
Wu, F. F. (1990). Power system state estimation
a survey, International Journal of Electrical
Power  Energy Systems 12(2) 8087.
Zhou, M., Centeno, V. A., Thorp, J. S. and
Phadke, A. G. (2006). An alternative for including phasor measurements in state estimators, Power Systems, IEEE Transactions on
21(4) 19301937.

Clements, K. A., Davis, P. W. and Frey, K. D.
(1995). Treatment of inequality constraints
in power system state estimation, Power Systems, IEEE Transactions on 10(2) 567574.

ISSN 2525-8311

1613