Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE EM SISTEMAS COM ATRASO NA REDE DE COMUNICACAO
UTILIZANDO PREDITORES DE ESTADO
Uiliam Nelson Lendzion Tomaz Alves, Jose Paulo Fernandes Garcia, Marcelo
Carvalho Minhoto Teixeira, Saulo Crnkowise, Fernando Barros Rodrigues


Laboratorio de Pesquisa em Controle, UNESP - Univ Estadual Paulista, Departamento de Engenharia
Eletrica. Avenida Carlos Rossi, no 1370, 15.385-000, Ilha Solteira - Sao Paulo, Brasil.
Emails uiliamlendzionalves@gmail.com, jpaulo@dee.feis.unesp.br,
marcelo@dee.feis.unesp.br, saulogarcia222@gmail.com, f.barrosrodrigues@gmail.com
Abstract The use of communication networks to connect elements of closed-loop control systems distant
each others introduces advantages such as flexibility in control system structure and lower costs. However, this
strategy also introduces new challenges, since the network used usually has a non-ideal behavior. One of the
problems that arise is the appearance of delays in data transmission, both between sensors and the controller
and between the controller and actuators. This paper proposes the use of state predictors cascaded to deal
with constant and known data transmission delays. Simulation and bench results in a Ball Balancer system are
presented and prove the efficiency of the proposed strategy.
State Predictors, Communication Network Delays, Ball Balancer System.

Keywords

Resumo O uso de redes de comunicacao para conectar elementos da malha_de_controle distantes uns dos
outros traz vantagens como a flexibilidade na estrutura de controle e menores custos. Porem, esta estrategia
tambem traz novos desafios, visto que as redes de comunicacao utilizadas nesta tarefa comportam-se de maneira
nao ideal. Um dos problemas enfrentados e o aparecimento de atrasos na transmissao de dados tanto entre os
sensores e o controlador quanto entre o controlador e os atuadores. Neste trabalho e proposto o uso de preditores
de estado em cascata para lidar com atrasos constantes e conhecidos na transmissao de dados. Resultados de
simulacao e de bancada em um sistema Ball Balancer sao apresentados e comprovam a eficiencia da estrategia
proposta.
Palavras-chave

.

temas com atraso convencionais a transmissao
de dados na rede e feita por pacotes, sendo alguns
protocolos capazes de enviar uma grande quantidade de dados em cada pacote, como por exemplo,
uma sequencia de sinais de controle o uso da tecnica de time-stamp permite ao receptor saber exatamente a quanto tempo o pacote de dados atual
foi enviado e os atuadores podem ser considerados
inteligentes, i.e., com capacidade de processamento de informacoes (Zhang et al., 2013). Estas
caractersticas especiais dos NCSs trazem novas
possibilidades na elaboracao de solucoes para seus
problemas de desordem, perda de dados e atrasos
variantes no tempo, como a criacao de middlewares (camadas intermediarias de software) para tratamento de informacao por parte do controlador
e tambem dos atuadores inteligentes (Guinaldo
et al., 2011).

Introducao

O uso de rede de comunicacao para conectar elementos da malha_de_controle em sistemas espacialmente separados (Networked control systems NCSs) resulta em vantagens como flexibilidade na
arquitetura, reducao de cabeamento, menores custos de instalacao, manutencao e reconfiguracao,
entre outras (Tipsuwan and Chow, 2003 Yang,
2006 Hespanha et al., 2007 Zhang et al., 2013).
NCSs tem se tornado cada vez mais comuns com o
barateamento dos equipamentos utilizados nestes
sistemas (Yang, 2006). Contudo, esta metodologia introduz novos desafios, uma vez que a rede
de comunicacao comporta-se de maneira nao ideal
(Tipsuwan and Chow, 2003 Yang, 2006 Hespanha et al., 2007 Zhang et al., 2013).
Entre os problemas que surgem em NCSs esta
o aparecimento de atrasos de comunicacao, que
degradam o desempenho do sistema em malha
fechada, podendo desestabiliza-lo (Tipsuwan and
Chow, 2003). Os atrasos adicionados pela rede de
comunicacao sao gerados pelos tempos de transmissao dos dados entre sensores e controlador sc ,
entre controlador e atuadores ca , alem da existencia de atraso gerado pelo tempo de computacao do sinal de controle c . Geralmente o tempo
de computacao e negligenciavel perante os outros
atrasos envolvidos (Tipsuwan and Chow, 2003) e
neste trabalho ele e desconsiderado.
Algumas caractersticas diferem NCSs de sis-

Neste trabalho propoe-se o uso de preditores
de estado encontrados em Xia et al. (2007), em
cascata, de modo a suprimir os efeitos de atrasos constantes, conhecidos e da ordem de varios
perodos de amostragem, gerados por rede de comunicacao, presentes tanto na comunicacao entre sensores e controlador (processo de aquisicao
de dados) quanto entre controlador e atuadores
(atraso no sinal de controle), em sistemas com controle_discreto. A estrategia apresentada permite
realizar o projeto do controlador desconsiderando
os atrasos de comunicacao presentes no sistema

3313

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

real, empregando-se os estados preditivos calculados pelos preditores, ao inves dos estados originais
do sistema, que chegam atrasados ao controlador.
Os trasos tpicos de sistemas_de_controle digitais, como na aquisicao dos sensores, no tempo
de atuacao e atrasos inerentes do sistema controlado, tambem podem ocorrer em sistemas NCSs.
Na abordagem apresentada neste artigo, o atraso
gerado pelo tempo de aquisicao do sensor pode
ser somado ao tempo sc para compor o atraso de
aquisicao_de_dados, e os atrasos da planta e no
processo de atuacao podem ser somados ao tempo
ca para formar os atrasos no sinal de controle.
A ideia apresentada pode ser generalizada
para atrasos_variantes_no_tempo, comumente encontrados em sistemas NCSs, com a utilizacao de
atuadores inteligentes e tecnicas apropriadas de
buffering e selecao de informacao, utilizando middlewares para a escolha apropriada dos sinais de
controle, seguindo as ideias apresentadas em Bemporad (1998) e Guinaldo et al. (2011).
Para validacao da proposta sao apresentados resultados de simulacao e obtidos em
bancada, utilizando-se um controle por alocacao_de_polos em tempo_discreto (Franklin
et al., 1998) em um sistema Ball Balancer fabricado pela Quanser R (Quanser Innovate Educate, 2008b Quanser Innovate Educate, 2008a),
sendo os atrasos de comunicacao emulados por
atrasos de transporte.
2

u(t  H0 + H1 Ta )

DA
DA

v(k  H0  H1 )

Rede de Comunicação

Controlador

x(k  H0 )

Figura 1 Diagrama de blocos - Sistema com
atraso de comunicacao via rede.
como mostrado em Alves et al. (2014). Assim, na
presenca destes dois atrasos, o sistema em tempo
discreto, que antes era descrito por (2), agora e
descrito como
x(kH0 +1)  x(kH0 )+v(kH0 H1 ), (3)
sendo x(k  H0 ) o vetor_de_estados discretos atrasados em H0 amostras e v(k  H0  H1 ) o vetor
de controle atrasado em H0 + H1 amostras.
A abordagem utilizada para a mitigacao dos
efeitos dos atrasos H0 e H1 consiste no uso de
preditores_de_estado discreto, encontrados em Xia
et al. (2007), em cascata. O preditor de estado de
Xia et al. (2007) dado por
0
X

x(k)  H x(k) +

Uso de Preditores de Estado em
Cascata

i v(k  1 + i). (4)

iH+1

Um esquematico da estrategia utilizada e
apresentado em diagrama_de_blocos na Figura 2.

Considere um sistema linear descrito por
x(t)  Ax(t) + Bu(t),

x(t)

Sistema

(1)
u(t)

n

x(t)

Sistema

DA

m

em que x(t)   e o vetor_de_estados, u(t)   ,
o vetor de controle e A  nn e B  nm matrizes constantes. O sistema (1) em tempo_discreto
e representado por

v(k)
DA
Rede de Comunicação

x(k + 1)  x(k) + v(k),

(2)
Controlador

sendo x(k)  n o vetor_de_estados, v(k)  m o
vetor de controle,   e

ATa

e

Ta

Z

e

A

d B

x(k  H0 )

xpd (k)

ma-

0

trizes constantes, e Ta o perodo de amostragem
(Franklin et al., 1998).
Suponha que o controle_discreto e realizado na
presenca de atrasos como mostrado na Figura 1.
Observe que o sistema apresenta atraso de H0 perodos de amostragem no processo de aquisicao
de dados e atraso de H1 perodos de amostragem
no sinal de controle, nao necessariamente iguais.
Note tambem que todos os estados da planta sao
considerados acessveis.
O atraso H1 atua somente no sinal de controle, mas o atraso H0 , na aquicao de dados, gera
um atraso em cadeia que atrasa todo o sistema

z H1

Preditor 2

v(k  H1 )

Preditor 1

xpd (k)
Esquema de Predição

Figura 2 Diagrama de blocos - Preditores de estado
em cascata em sistema com atraso de transmissao de
dados via rede de comunicacao.
Como o primeiro preditor e aplicado sobre os
estados atrasados em H0 amostras, x(k  H0 ), e

3314

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

recebe o sinal de controle atrasado em H1 amostras, v(k  H1 ), seu estado preditivo e calculado
como sendo

Aplicando-se o primeiro preditor neste sistema tem-se
xpd (k)  H0 x(k  H0  H0 )

xpd (k)  H0 x(k  H0 )
0
X

+

+

i v(k  1 + i  H1 ).

(5)

xpd (k + 1)  H0 x(k  H0  H0 + 1)

xpd (k + 1)  H0 x(k  H0 + 1)
0
X

+

i v(k + i  H1 ).

i v(k + i  H1 ). (13)

A substituicao de (11) em (13) resulta em
xpd (k + 1)  xpd (k) + v(k  H1 ) + f (k).
(14)

Substituindo (3) em (6)
xpd (k + 1)  xpd (k) + v(k  H1 ).

(7)

sendo f (k)  H0 v(k  H0  H0  H1  H1 )
v(kH0 H1 ) e pode ser visto como um disturbio
na dinamica do primeiro estado preditivo.
Seguindo o mesmo raciocnio, para o segundo
preditor encontra-se

Assim, a dinamica do estado preditivo xpd (k)
e livre do atraso H0 , oriundo do processo de aquisicao_de_dados. O estado preditivo xpd (k) e calculado como
xpd (k)  H1 xpd (k) +

0
X

iH0 +1

(6)

iH0 +1

0
X

xpd (k)  H1 xpd (k) +

i v(k  1 + i).

xpd (k+1)+

i v(k  1 + i).
(15)

(8)
Observe que em (8) utilizam-se os estados do primeiro preditor, xpd (k), e o sinal de controle sem
atraso, v(k). Calculando dinamica de xpd (k) temse
0
X

0
X

iH1 +1

iH1 +1

xpd (k+1)  

(12)

Calculando a dinamica de xpd (k), neste caso,
encontra-se

Calculando xpd (k + 1) segue que

H1

i v(k  1 + i  H1 ).

iH0 +1

iH0 +1

+

0
X

Assim,
xpd (k+1)  H1 xpd (k+1)+

0
X

i v(k+i).

iH1 +1

(16)
Substituindo (14) em (16) chega-se a

i

 v(k+i).

iH1 +1

xpd (k + 1)  xpd (k) + v(k) + H1 f (k). (17)

(9)
Substituindo (7) em (9) chega-se a
xpd (k + 1)  xpd (k) + v(k).

Com isto, mesmo quando existem erros nas estimativas dos atrasos, tanto em H0 quanto em H1 ,
os estados preditivos podem ser considerados com
disturbios em suas dinamicas, mas livres de atrasos, e controles convencionais podem ser utilizados
trocando-se os estados da planta pelos estados preditivos xpd (k). Ademais, como nao ha restricoes
sobre o controle utilizado, ele pode ser convenientemente escolhido de modo a minimizar o disturbio proveniente do erro na estimativa dos atrasos,
alem tratar incertezas no modelo utilizado.

(10)

Como a dinamica do estado preditivo xpd (k)
e livre dos atrasos gerados pela rede, tanto H0
quanto H1 , e a dinamica deste estado preditivo
depende das mesmas matrizes  e  do sistema
sem atrasos (2), pode-se utilizar esse estado preditivo na lei de controle, desenvolvendo o projeto
do controlador de maneira convencional.
Considere agora que existam erros nas estimativas dos atrasos utilizados no esquema de predicao, o atraso na aquisicao_de_dados e estimado
em H0 , mas o atraso sofrido pelo sistema e de
H0 + H0 , do mesmo modo, o atraso no sinal de
controle real e de H1 +H1 e foi estimado em H1 .
Neste caso, a dinamica do sistema e

3

Sistema Ball Balancer Quanser R

O sistema Ball Balancer Quanser R consiste em
uma placa montada sobre dois servomotores (um
na direcao do eixo x e outro na direcao do eixo y)
sobre a qual uma esfera movimenta-se com dois
graus de liberdade (2 DOF). A posicao da esfera
e adquirida por uma camera localizada acima da
placa e o objetivo do controle e fazer com que a
esfera siga uma trajetoria de referencia. Uma foto

x(k  H0  H0 + 1)  x(k  H0  H0 )
+v(k  H0  H0  H1  H1 ).
(11)

3315

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do sistema Ball Balancer Quanser R pertencente
ao Laboratorio de Pesquisa em Controle da Unesp
de Ilha Solteira e mostrada na Figura 3.

lancer e representado em espaco_de_estados pela
equacao

  0 

 0 1 0
0
x1 (t)
x1 (t)
0
0 0 kbb
0
0 
1 
x2 (t)+
x2 (t)

0 0 0

u(t).
x
(t)
x3 (t)
3
A
B
x4 (t)

0

0

0



eq

Jeq

x4 (t)

m

Jeq

(20)
Tabela 1 Parametros do sistema Ball Balancer
Quanser R (Quanser Innovate Educate, 2008b).
Descricao
Beq
Jeq

Figura 3 Sistema Ball Balancer Quanser R pertencente ao Laboratorio de Pesquisa em Controle
da Unesp de Ilha Solteira (LPC - FEIS - UNESP).

Am
L

Na modelagem matematica deste sistema
considera-se cada eixo de maneira independente
do outro e como ambos possuem as mesmas especificacoes, sao representados pelo mesmo modelo
matematico (Quanser Innovate Educate, 2008a).
Um esquematico do movimento no eixo x e apresentado na Figura 4.

rm

ra

h

l

rb
mb

L

x



rarm

Esfera
Plataforma Movel
Eixo de
Suporte

Conjunto de
Engrenagens
do Motor

Amortecimento referente
ao motor
Inercia referente ao motor
Ganho referente ao motor
Comprimento da placa
movel
Distancia entre eixo da
engrenagem de sada do
servomotor e o ponto de
fixacao da barra
Raio da esfera
Massa da esfera

Valor
0,0844 N msrd
0,0021 kgm2
0,129 N mV
0,275 m

0,0254 m
0,0196 m
0,003 kg

A equacao no espaco_de_estados discreto pode
ser facilmente conseguida utilizando os dados da
Tabela 1 e a funcao c2d do software MatLab R .
Note que o momento de inercia de uma esfera e
dada por
2mb rb2
.
(21)
Jb 
5
4

Resultados

Suporte

Para demonstrar o uso do esquema de predicao de
estados proposto por este trabalho foi utilizado
um controlador por alocacao_de_polos discreto,
utilizando perodo de amostrogem Ta  5 ms.
Os polos escolhidos com base no bom desempenho do sistema e em suas restricoes fsicas foram
z1  0,90, z2  0,90, z3  0,98 e z3  0,98. Com
os polos escolhidos foi calculado o ganho de realimentacao


K  78,63 47,38 11,86 0,14 ,
(22)

Figura 4 Esquema do movimento no eixo x do
sistema Ball Balancer (adaptado de Quanser Innovate Educate (2008b)).
A tensao aplicada ao servomotor relaciona-se
com a posicao_angular l pela equacao
Jeq l + Beq l  Am Vm (t),

(18)

na qual Jeq , Beq e Am sao a inercia, o amortecimento e o ganho, respectivamente, referentes ao
motor (Apkarian et al., 2011).
Aplicando-se diagrama de corpo livre na esfera e assumindo que o angulo l (t) ficara proximo
a 0 (sen(l (t))  l (t)) tem-se a seguinte relacao
entre a posicao da esfera e o angulo l (t) (Quanser
Innovate Educate, 2008a)
x(t)  kbb l (t),

kbb 

2mb rarm rb2 g
.
L(mb rb2 + Jb )

sendo o sinal de controle calculado como v(k) 
Kx(k  H0 ) (os estados disponveis ao controlador sao atrasados em H0 amostras), ou como
v(k)  K xpd (k) quando utiliza-se o esquema de
predicao.
Nas Figuras 5 e 6 sao apresentados resultados de simulacao que mostram desempenho insatisfatorio do controle por realimentacao_de_estados
quando o sistema tem 20 Ta de atraso na rede de
comunicacao, sendo 10 Ta de atraso na aquisicao
de dados e outros 10 Ta de atraso no sinal de controle, sem utilizacao dos preditores_de_estado.

(19)

Utilizando-se como variaveis de estado x(t),
x(t), l (t) e l (t) cada eixo do sistema Ball Ba-

3316

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Posicao - Plano xy

Posicao - Plano xy

0.08

0.06

0.06

0.04

0.04

y (m)

y (m)

0.02
0.02
0
0.02

0

0.02

0.04
0.04
0.06
0.06
0.08
0.08 0.06 0.04 0.02

0

0.02

x (m)

0.04

0.06

0.08

0.06

Figura 5 Posicao da esfera no plano xy em simulacao,
com 20 Ta de atraso na transmissao de dados por rede,
sem utilizacao de preditores_de_estado. Referencia em
linha traco-ponto.

0.02

0

x (m)

0.02

0.04

0.06

Figura 7 Posicao da esfera no plano xy em simulacao,
com 20 Ta de atraso na transmissao de dados por rede,
com utilizacao de preditor de estado. Referencia em
linha traco-ponto.

Resultados no eixo x

Resultados no eixo x
0.05

x (m)

0.05

x (m)

0.04

0

0.05

0

0.05
4

6

8

10

12

14

tempo (s)

16

18

20

50
0
50

6

8

10

4

6

8

10

4

6

8

10

12

14

16

18

20

12

14

16

18

20

12

14

16

18

20

tempo (s)

20

 l ( )

 l ( )

100

4

0

20

100
4

6

8

10

12

14

tempo (s)

16

18

20

tempo (s)

10

u (V )

u (V )

5
0
5

5
0

5

10
4

6

8

10

12

14

tempo (s)
(a)

16

18

20

Resultados no eixo y

Resultados no eixo y
0.05

y (m)

y (m)

0.05
0

0.05

0

0.05
4

6

8

10

12

14

tempo (s)

16

18

20

 l ( )

100

 l ( )

tempo (s)
(a)

50
0
50

4

6

8

10

4

6

8

10

4

6

8

10

12

14

16

18

20

12

14

16

18

20

12

14

16

18

20

tempo (s)

20
0

20

100
4

6

8

10

12

14

tempo (s)

16

18

20

tempo (s)

5

u (V )

u (V )

10

0
5

5
0

5

10
4

6

8

10

12

14

tempo (s)
(b)

16

18

20

tempo (s)
(b)

Figura 6 Resultados de posicao, angulo no eixo
do servomotor e sinal de controle em simulacao,
com 20 Ta de atraso na transmissao de dados por
rede, sem utilizacao de preditores_de_estado. (a)
Resultados no eixo x. (b) Resultados no eixo y.
Referencia em linha traco-ponto.

Figura 8 Resultados de posicao, angulo no eixo
do servomotor e sinal de controle em simulacao,
com 20 Ta de atraso na transmissao de dados por
rede, com utilizacao de preditor de estado. (a)
Resultados no eixo x. (b) Resultados no eixo y.
Referencia em linha traco-ponto.

Como o angulo do eixo do motor ultrapassa os
limites implementaveis do equipamento, resultados de bancada neste caso nao sao possveis. Observe que o sinal de controle e saturado em 10 V

para protecao do servomotor.
Em contraste, nas Figuras 7 e 8 apresentamse resultados de simulacao quando o sistema tem
20 Ta de atrasos na rede de comunicacao, nova-

3317

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mente com 10 Ta de atraso no processo de aquisicao_de_dados e outros 10 Ta de atraso no sinal

de controle, mas sao utilizados preditores_de_estado segundo o esquema apresentado na Figura 2.
Por fim, resultados obtidos no sistema Ball
Balancer Quanser R , possveis na presenca dos
atrasos considerados apenas quando se utilizam os
preditores_de_estado propostos, sao apresentados
nas Figuras 9 e 10.

Posicao - Plano xy
0.06
0.04

y (m)

0.02
0

5

0.02

Conclusoes

0.04

Neste trabalho foi proposta a utilizacao de preditores_de_estado, encontrados em Xia et al. (2007),
em cascata, na supressao dos efeitos de atrasos gerados por rede de comunicacao no desempenho de
sistemas_de_controle.
Os resultados apresentados mostram tanto a
deterioracao do controle com o aparecimento de
grandes atrasos (da ordem de varios perodos de
amostragem) na rede de comunicacao utilizada no
controle, quanto o bom funcionamento da estrategia_de_controle proposta, possibilitando a implementacao pratica do controle projetado na presenca dos atrasos considerados. E importante
ressaltar que a proposta possibilita o projeto de
controladores de maneira convencional, ignorando
a existencias dos atrasos, e apenas realizando a
troca dos estados do sistema, que chegam atrasos
ao controlador, pelos estados preditivos calculados
pelo esquema de predicao.
Como continuacao do trabalho sugerem-se a
deteccao do aparecimento de atrasos como uma
situacao de falha para a adaptacao dos preditores
a estes atrasos (Garcia et al., 2009), possibilitando
o tratamento de atrasos_variantes_no_tempo e a
inclusao de uma estrategia para lidar com perda
de dados na rede de comunicacao, outro problema
comum em sistemas NCSs (Yang, 2006 Hespanha
et al., 2007 Zhang et al., 2013).

0.06
0.08
0.06

0.04

0.02

0

x (m)

0.02

0.04

0.06

Figura 9 Posicao da esfera no plano xy em bancada,
com 20 Ta de atraso na transmissao de dados por rede,
com utilizacao de preditor de estado. Referencia em
linha traco-ponto.

Resultados no eixo x
x (m)

0.05
0

0.05
6

8

10

6

8

10

6

8

10

12

14

16

18

20

22

12

14

16

18

20

22

12

14

16

18

20

22

tempo (s)

 l ( )

20
0

20

tempo (s)

u (V )

5
0

5

tempo (s)
(a)

Resultados no eixo y
y (m)

0.05
0

Agradecimentos

0.05
6

8

10

6

8

10

12

14

16

18

20

22

12

14

16

18

20

22

tempo (s)

Os autores agradecem a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES),
pelo apoio financeiro, e a Fundacao de Amparo
a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP),
processo numero 201117610-0, pela aquisicao do
sistema Ball Balancer Quanser R .

 l ( )

40
20
0

20

tempo (s)

u (V )

5

Referencias

0

5
6

8

10

12

14

tempo (s)
(b)

16

18

20

Alves, U. N. L. T., Garcia, J. P. F., Teixeira,
M. C. M., Garcia, S. C. and Rodrigues,
F. B. (2014). Sliding mode control for active suspension system with data acquisition
delay, Mathematical Problems in Engineering
2014 13.

22

Figura 10 Resultados de posicao, angulo no eixo
do servomotor e sinal de controle em bancada, com
20 Ta de atraso na transmissao de dados por rede,
com utilizacao de preditor de estado. (a) Resultados no eixo x. (b) Resultados no eixo y. Referencia em linha traco-ponto.

Apkarian, J., Levis, M. and Gurocak, H. (2011).
Instructor workbook - SRV02 base unit experiment for MatlabSimulink users, Markham.

3318

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Bemporad, A. (1998). Predictive control of teleoperated constrained systems with unbounded
communication delays, Decision and Control,
1998. Proceedings of the 37th IEEE Conference on, Vol. 2, Tampa, FL, pp. 21332138
vol.2.
Franklin, G. F., Powell, J. D. and Workman, M. L.
(1998). Digital control of dynamic_systems, 3
ed. edn, Menlo Park Addison-Wesley Longman, Menlo Parkin.
Garcia, J. P. F., Garcia, L. M. C. F., Apolinario,
G. C. and Rodrigues, F. B. (2009). Sliding
mode for detection and accommodation of
computation time delay fault, Mathematics
and Computers in Simulation 80(2) 449
465.
Guinaldo, M., Sanchez, J. and Dormido, S. (2011).
Co-design strategy of networked control systems for treacherous network conditions, IET
Control Theory  Applications 5(16) 1906
1915.
Hespanha, J. P., Naghshtabrizi, P. and Xu, Y.
(2007). A survey of recent results in networked control systems, Proceedings of the IEEE
95(1) 138162.
Quanser Innovate Educate (2008a). 2D ball_balancer control using Quarc - Instructor manual.
Quanser Innovate Educate (2008b). 2D ball_balancer control using Quarc - User manual.
Tipsuwan, Y. and Chow, M.-Y. (2003). Control
methodologies in networked control systems,
Control Engineering Practice 11(10) 1099
1111.
Xia, Y., Liu, G. P., Shi, P., Chen, J., Rees, D.
and Liang, J. (2007). Sliding mode control of
uncertain linear discrete time systems with
input delay, IET - Control Theory  Applications 1(4) 11691175.
Yang, T.-C. (2006). Networked control system a
brief survey, Control Theory and Applications, IEE Proceedings - 153(4) 403412.
Zhang, L., Gao, H. and Kaynak, O. (2013).
Network-induced constraints in networked
control systems-A survey, IEEE Transactions
on Industrial Informatics 9(1) 403416.

3319