Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RECONHECIMENTO DE MODOS DE OPERACAO EM SISTEMAS DE BOMBEIO
MECANICO VIA DESCRITORES DE FOURIER E PCA
Thiago F. C. Porciuncula, Renata L. O. Pereira, Fabio Soares de Lima, Diego R. C.
Silva, Luiz Affonso Guedes


Laboratorio de Informatica Industrial, Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil
Emails thiago@dca.ufrn.br, renatalourena@dca.ufrn.br, fslima@petrobras.com.br,
diego@ect.ufrn.br, affonso@dca.ufrn.br
Abstract This paper presents a method based on Fourier Descriptors and Principal Component Analysis
(PCA) to detect and identify operating modes in a sucker-rod pumping system according to its dynamometer
card. The work demonstrates in a practical way the efficiency of the descriptors in the representation of forms
regarding its invariance to transformations and low sensitivity to noise, and presents a method to diagnose
sucker-rod pumping systems based on the mapping of each operating mode in a PCA model.
Keywords
PCA.

Sucker-rod Pumping, Dynamometer Card, Fourier Descriptors, Principal Component Analysis,

Resumo Este artigo apresenta um metodo baseado em Descritores de Fourier e Analise de Componentes
Principais (PCA) para detectar e identificar modos de operacao em um sistema de bombeio_mecanico de acordo
com sua carta dinamometrica. O trabalho demonstra de uma forma pratica a eficiencia dos descritores na
representacao de formas no que diz respeito a invariancia a transformacoes e robustez contra rudo, e apresenta
um metodo para o diagnostico de sistemas de bombeio_mecanico a partir do mapeamento de cada modo de
operacao em um modelo PCA.
Palavras-chave
.

1

Bombeio Mecanico, Carta Dinamometrica, Descritores de Fourier, Analise de Componentes

Historicamente, o primeiro metodo de elevacao_artificial utilizado pela industria do petroleo foi o bombeio_mecanico (Johnson-Fagg, 1958).
Sua importancia e refletida no numero de instalacoes encontradas na industria, estabelecendo o
bombeio_mecanico como o metodo mais utilizado
no mundo (Lima et al., 2009).
Na pratica, o acompanhamento do estado do
sistema de bombeio_mecanico e realizado atraves
da leitura de sua carta dinamometrica. Atraves
dessa carta e possvel saber as condicoes da bomba
localizada no fundo de poco. A carta dinamometrica consiste em um grafico que relaciona a carga
e a posicao da bomba, refletindo as condicoes atuais de bombeio (Rogers et al., 1990). Dessa forma,
a carta pode assumir varios formatos durante a
producao do poco, podendo representar situacoes
de funcionamento normal ou indicar irregularidades no sistema.
O processo de identificacao de situacoes de
funcionamento anormal do sistema de bombeio
mecanico se transforma, nesse caso, em um problema de interpretacao de informacoes visuais
(Dickinson e Jennings, 1990). Essa abordagem
pode ser influenciada por varios fatores, como o
proprio comportamento complexo do sistema, diversidade de formas de cartas dinamometricas,
alem do conhecimento e experiencia do engenheiro
responsavel pelo poco.
Este artigo apresenta uma tecnica capaz de
detectar e diagnosticar modos de operacao em sis-

Introducao

Devido a alta concorrencia e a necessidade de cumprir prazos, as industrias modernas buscam alta
disponibilidade e confiabilidade de seus equipamentos para atender as demandas do mercado.
Com essa visao, a atividade de manutencao sofreu
varias alteracoes nos ultimos anos que levaram a
uma evolucao no ponto de vista da organizacao
e planejamento de sua execucao. De acordo com
Kardec e Nascif (1998), as causas diretas para este
desenvolvimento sao
 O rapido aumento da quantidade e diversidade de elementos fsicos que compoem equipamentos variados das plantas de processo
que devem ser mantidos disponveis
 Projetos de engenharia mais complexos
 Novos metodos para as atividades de manutencao
 Novas abordagens sobre a organizacao da manutencao e suas responsabilidades.
O conceito de manutencao preditiva surgiu
como um dos resultados dessas demandas. A manutencao preditiva e a monitoracao regular das
condicoes de operacao (variaveis e parametros) de
um dispositivo ou processo que fornecem os dados necessarios para assegurar o intervalo maximo
possvel entre os reparos e o melhor planejamento
entre as intervencoes.

2521

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

temas de bombeio_mecanico a partir das cartas
dinamometricas do sistema. O metodo proposto
utiliza Descritores de Fourier e Analise de Componentes Principais.
Os Descritores de Fourier sao usados para descrever o contorno de uma forma bidimensional e
sao aplicados para representar as cartas dinamometricas. Os descritores trazem inumeras vantagens em relacao a trabalhar com os dados originais
das cartas e ja foram utilizados com sucesso nesse
mesmo contexto em outros trabalhos, com destaque para os trabalhos de Kunttu e Visa (2005) e
Lima et al. (2009).
A Analise de Componentes Principais (PCA)
e uma tecnica que tem se destacado em aplicacoes na deteccao_de_falhas em processos_industriais. Trabalhos recentes foram desenvolvidos
nessa area, dentre eles destacam-se os trabalhos
de Sharmin et al. (2008), Khalfe (2008), GarcaAlvarez (2009), Garcia-Alvarez et al. (2012) e
Porciuncula et al. (2013). Com o uso da PCA,
cada tipo de modo de operacao (representado por
uma carta dinamometrica padrao) e mapeado
para um ponto distinto de um plano bidimensional. Dado uma nova carta dinamometrica, podese projeta-la neste novo espaco e inferir o modo
de operacao atual do sistema a partir da posicao
do novo ponto projetado. Isso facilita o diagnostico, uma vez que apenas atraves da observacao
da projecao da carta a ser analisada em relacao
as regioes mapeadas pela PCA e possvel detectar e identificar o modo de operacao presente no
sistema de bombeio_mecanico.
O restante deste artigo esta organizado da seguinte maneira a Secao 2 introduz uma descricao do sistema de bombeio_mecanico e apresenta
exemplos de referencias de cartas dinamometricas
e seus respectivos significados. Na Secao 3 e apresentada a fundamentacao teorica sobre os Descritores de Fourier e a Analise de Componentes Principais. A Secao 4 descreve o modelo proposto pelo
trabalho e a Secao 5 apresenta os resultados obtidos. Por fim, na Secao 6 sao apresentadas as
principais conclusoes obtidas.
2

Figura 1 Unidade de bombeio_mecanico.

As principais vantagens do bombeio_mecanico
sao sua simplicidade de operacao, manutencao e
projeto de novas instalacoes. A partir de condicoes normais, pode ser utilizado ate o fim da vida
produtiva de um poco e sua capacidade de bombeio pode ser modificada em funcao das mudancas de comportamento do poco. Porem, a principal vantagem deste metodo diz respeito ao menor custoproducao ao longo da vida produtiva do
poco.
2.1

Carta Dinamometrica

Uma carta dinamometrica nada mais e do que um
grafico bidimensional que representa os efeitos gerados pela carga atuante na bomba durante um ciclo de bombeio. A abscissa do grafico representa
a posicao da haste polida e a coordenada representa o torque aplicado no sistema. Existem dois
tipos de cartas dinamometricas a carta de superfcie e a de fundo. As cartas sao registradas na
superfcie atraves de dinamometros e no fundo do
poco atraves de dispositivos especiais ou modelos
matematicos (Lima et al., 2009).
Neste estudo foram usadas as cartas dinamometricas de fundo de poco, devido as cartas de superfcies incorporarem diversos efeitos degenerativos causados pela propagacao da carga ao longo
do conjunto de hastes. Esses efeitos fazem com
que as cartas dinamometricas representem apenas
as condicoes de um poco. Quando se utiliza as
cartas de fundo, e possvel observar que para os
mesmos padroes de operacao, as cartas de fundo
sao as mesmas (Filho, 1993).

Bombeio Mecanico

O bombeio_mecanico e a forma mais comum de
elevacao_artificial (Schirmer e Toutain, 1991). Sua
importancia se reflete no numero de instalacoes
existentes, que correspondem a 80 dos pocos
produtores mundiais e brasileiros (Nascimento,
2005). A Figura 1 apresenta uma instalacao de
bombeio_mecanico.
O bombeio_mecanico tem sua popularidade
relacionada ao baixo_custo com investimentos e
manutencao, flexibilidade de vazao e profundidade, boa eficiencia_energetica e a possibilidade
de operar com fluidos de diferentes composicoes e
viscosidades em uma larga faixa de temperatura.

2522

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As cartas dinamometricas estao entre as principais ferramentas de analise e avaliacao das condicoes de bombeio, registrando as cargas na haste
polida ou no fundo em funcao do curso das hastes.
E possvel observar diversas condicoes de bombeio
atraves da carta, incluindo a possibilidade de deteccao de condicoes de falha.

A bomba de fundo e uma bomba de deslocamento
positivo. Em outras palavras, quando o fluido
e succionado pela bomba, o mesmo nao retorna.
As batidas na bomba de fundo podem ocorrer na
parte superior ou inferior da camisa do inserto.

2.2

2.2.6

2.2.5

Modos de Operacao

Batidas na Bomba de Fundo

Interferencia de Gas

Cada modo de operacao diferente e distinguido
por uma carta dinamometrica com um formato
caracterstico. A seguir serao apresentadas referencias de cartas que representam alguns dos principais modos de operacao dos sistemas de bombeio
mecanico em campos de petroleo (Correa, 1995).
A Figura 2 apresenta as imagens de todas as cartas
apresentadas. O eixo x de cada grafico e a posicao
da haste e o eixo y o torque aplicado. Os valores
estao normalizados de 0 a 100 e, para nao poluir
desnecessariamente a figura, nao foram apresentados.

Este padrao esta associado a presenca significativa
de gas na succao da bomba. Quando este modo de
operacao ocorre, a bomba realiza uma compressao
do gas entre as valvulas, porem, praticamente sem
produzir lquido. Este efeito ocorre devido a compressao do gas nao provocar a pressao necessaria
para abrir a valvula de passeio e, por conseguinte,
admitir o lquido produzido. A carta, neste modo
de operacao, apresenta uma suave diminuicao da
carga no decorrer de todo o curso do pistao.

2.2.1

Esta secao apresenta a fundamentacao teorica
acerca dos Descritores de Fourier e da Analise de
Componentes Principais, ambas de essencial importancia para o trabalho.

3

Operacao Normal

O padrao de bombeio normal esta associado as
seguintes caractersticas
 Alta eficiencia_energetica

3.1

 Baixa interferencia de gas

Pancada de Fluido

A condicao de pancada de fluido esta associada
com as seguintes caractersticas
 Baixa pressao de succao
 Baixa interferencia de gas
 Succao da bomba bloqueada.
2.2.3

Vazamento de Valvulas

Este padrao ocorre quando existe um vazamento
em alguma das valvulas de fundo (valvula de passeio ou valvula de pe). Como pode ser observado,
ambos os vazamentos sao caracterizados por cartas bastante semelhantes.
2.2.4

Descritores de Fourier

Os Descritores de Fourier caracterizam um metodo para descricao de formas bidimensionais que
traz vantagens em relacao a representacao original do objeto. Dentre essas vantagens, destacamse boa performance quando utilizado em procedimentos de classificacao, baixa sensitividade a
rudo, possibilidade de apresentar-se invariante a
transformacoes na imagem descrita, capacidade de
compressao, correspondencia direta em relacao a
imagem original, alem de ser computacionalmente
compacto, leve e de facil implementacao (Lima
et al., 2009).
Seja (xk , yk ), onde 0 < k  N  1, uma
sequencia de pontos que representam as coordenadas do contorno de um objeto. O primeiro passo
para o calculo dos Descritores de Fourier e a definicao de uma nova sequencia apresentada na Equacao 1.

 Baixa ou media pressao de succao.
2.2.2

Fundamentacao Teorica

s(k)  xk + jyk

(1)

A nova sequencia s(k) nada mais e do que uma
sequencia de valores complexos onde sua parte real
e formada pelos valores originais de x e sua parte
imaginaria e formada pelos valores de y. Apesar
da interpretacao do conjunto ter mudado, sua natureza ainda e a mesma. A vantagem neste procedimento e que a representacao do contorno, a
princpio bidimensional, agora apresenta apenas
uma dimensao. O novo conjunto tem N numeros
complexos ao inves de 2N numeros reais.

Coluna Movel

Este padrao esta associado a falta de ancoramento
do tubo de producao. Este fenomeno ocorre em
pocos profundos em que a ancora de tubo nao foi
instalada ou foi solta durante a operacao. Devido
ao movimento recproco do bombeio_mecanico, a
coluna de tubo de producao tende a encurtar e
alongar, fazendo a carta de fundo inclinar, porem,
mantendo a forma de um paralelogramo.

2523

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Normal

Pancada de Fluido

Coluna Móvel

Válvula de Passeio

Batida na Bomba de Fundo

Válvula de Pé

Interferência de Gás

Figura 2 Referencias das cartas representando os principais modos de operacao utilizados.
A Transformada Discreta de Fourier de s(k)
e apresentada na Equacao 2.

a(u) 

N 1
j2uk
1 X
s(k)e N
N

ainv (u) 

a(u)
, ainv (0)  0
a(1)

(3)

Com o uso de ainv na representacao das formas bidimensionais a serem trabalhadas, e possvel compara-las e classifica-las com sucesso mesmo
na presenca de transformacoes e rudo intenso.

(2)

k0

Os coeficientes a(u) sao os Descritores de Fourier do contorno do objeto. A transformada inversa de Fourier de a(u) recupera os valores originais de s(k), justificando a correspondencia direta dos descritores com a imagem original. Entretanto, a maior parte da energia concentra-se
em um numero reduzido de descritores, por isso,
pode-se utilizar um numero menor de descritores para a recuperacao da imagem e obtencao de
um resultado bastante proximo da imagem original. Por isso, os Descritores de Fourier tambem
podem ser utilizados para compressao dos dados
(Yoo, 2001).

3.2

Analise de Componentes Principais

Um dos problemas inerentes em ambientes de monitoramento e o problema de visualizacao de conjuntos de dados com muitas variaveis. Nesses
conjuntos, e muito comum que existam informacoes redundantes, uma vez que na maioria dos casos as variaveis de processo sao correlacionadas
(Sharmin et al., 2008 Khalfe, 2008). A Analise
de Componentes Principais, ou PCA (do ingles
Principal Component Analysis), separa essa redundancia atraves da decomposicao dos dados em
um numero menor de componentes chave, que sao
capazes de descrever a tendencia das variaveis no
processo, reduzindo a quantidade de informacao
que deve ser monitorada (Sharmin et al., 2008).
PCA e um metodo para projetar um espaco de
variaveis extenso em um espaco com um numero
significativamente menor de dimensoes. Apesar
de um conjunto de dados conter diversas variaveis, em geral, a variancia e limitada a algumas
poucas direcoes chave. Atraves da reorientacao
do sistema de coordenadas para essas direcoes, e
possvel perceber que algumas das direcoes perpendiculares a este espaco apresentam variancia

O descritor a(0) representa o centroide geometrico do objeto (Yoo, 2001). Para tornar os
descritores invariantes a translacao, basta zerar o
valor de a(0) e, dessa forma, trazer todos os contornos descritos para um centro comum no centro
do eixo de coordenadas. A invariancia a rotacao
pode ser obtida a partir da utilizacao da magnitude dos descritores a(u). Por fim, os descritores tambem podem ser invariantes a mudancas
na escala a partir da divisao dos coeficientes por
a(1) (Lima et al., 2009). A Equacao 3 apresenta
ainv (u), que seria uma nova versao dos descritores
invariantes a qualquer transformacao.

2524

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

significativamente menor e podem ser ignoradas.
Portanto, a partir da reorientacao da forma que os
dados sao visualizados, pode-se comprimir a informacao em um numero mnimo de direcoes principais (Khalfe, 2008).
Esse conjunto de direcoes chave sao combinacoes lineares das variaveis originais e sao conhecidas como componentes_principais. A primeira
componente principal corresponde a direcao na
qual a observacao projetada tem maior variancia.
A segunda componente e ortogonal a primeira e
novamente maximiza a variancia dos dados projetados. Sucessivamente, todas as componentes sao
descritas dessa forma, de modo que todas as componentes sao ortogonais entre si, evitando qualquer tipo de redundancia (Sharmin et al., 2008).
O poder da PCA surge do fato de que ela fornece uma descricao simples, sem redundancia e
mais significativa dos dados originais. A partir da
observacao dos dados projetados nas componentes
obtidas pela PCA, pode-se desenvolver um entendimento mais profundo sobre os princpios por tras
do significado das variaveis observadas.
Seja X  <N n uma matriz de dados consistindo de N amostras de n variaveis. O primeiro
passo para a obtencao das componentes_principais
e o calculo da matriz de covariancia C nn de X,
onde cada elemento ci,j e o resultado do calculo da
covariancia entre a i-esima e j-esima coluna de X.
O segundo passo e o calculo dos autovalores_e_autovetores da matriz de covariancia obtida. Os autovetores sao as proprias componentes_principais,
e os autovalores representam o quanto da variancia
original dos dados uma determinada componente
consegue explicar. A razao entre um autovalor e
a soma de todos os autovalores representa a parcela da variancia total capturada pela componente
(Thornhill et al., 2002). A partir da analise dos
autovalores, pode-se decidir quantas componentes
serao necessarias para uma boa representacao dos
dados.
As componentes_principais formam um novo
espaco para as variaveis. A projecao das variaveis
nesse novo espaco, conhecida como escore, se da
atraves da multiplicacao da matriz de dados pela
componente principal. Essa relacao e apresentada
na Equacao 4.

Escoresi  X  Componentei

4

Proposta

Diferentes modos de operacao no sistema de bombeio_mecanico sao caracterizados por diferentes
cartas dinamometricas. Sendo assim, a analise
do formato das cartas pode ser utilizado para deteccao e diagnostico dos modos de operacao no
sistema. Entretanto, o processo tradicional de interpretacao das cartas por parte do engenheiro e
um procedimento custoso e sujeito a falhas. A
estrategia proposta por este trabalho e aplicar os
Descritores de Fourier e a Analise de Componentes
Principais nas cartas dinamometricas para facilitar o processo de diagnostico do sistema de bombeio_mecanico.
Como ja foi observado, os Descritores de Fourier trazem inumeras vantagens quando usados na
representacao das cartas, incluindo robustez contra rudo e a possibilidade de representacao invariante a rotacao, translacao e mudancas na escala, o
que e importante no processo de comparacao entre
as cartas.
A interpretacao das cartas dinamometricas,
inicialmente, e um problema bidimensional. Entretanto, uma vez que os Descritores de Fourier
sao utilizados para representar as cartas, o problema torna-se multidimensional com numero de
dimensoes igual ao numero de descritores utilizados. Apesar dos descritores poderem ser analisados em duas dimensoes a partir da visualizacao de
seus valores absolutos, nao e possvel diferenciar
a distribuicao de energia ao longo dos descritores
visualmente, mesmo entre descritores que representam cartas diferentes. Isso pode ser observado
na Figura 3. Dessa forma, e inviavel para o responsavel pelo diagnostico comparar visualmente
os valores dos Descritores de Fourier. Por isso,
a Analise de Componentes Principais torna-se essencial para fazer com que o problema volte a ser
bidimensional.
Normal

Pancada de Fluido

(4)

A partir da projecao dos dados em um determinado numero de componentes_principais, menor
que o numero de variaveis originais, o processo
pode ser visualizado sob uma nova perspectiva.
O que originalmente eram variaveis representadas
em um espaco de dimensionalidade elevada podem
agora ser analisadas em um espaco com menos dimensoes.

Figura 3 Comparacao entre os descritores de duas
cartas distintas.
A partir da Analise de Componentes Princi-

2525

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pais dos Descritores de Fourier das cartas usadas
como referencias para os modos de operacao selecionados, pode-se criar um modelo PCA responsavel por mapear cada modo de operacao em um
plano bidimensional formado pelos primeiros componentes_principais. A partir do modelo criado,
novas cartas podem ser projetadas no plano e a
partir da distancia da projecao em relacao as regioes mapeadas pelo modelo para cada modo de
operacao, pode-se realizar o diagnostico do sistema.
4.1

Estas variacoes sao versoes alteradas das cartas
usadas como referencias para as principais condicoes de operacao do sistema, com o objetivo de
simular cartas reais.
O primeiro passo para a aplicacao do metodo
proposto e a criacao do modelo PCA. A matriz de
dados X para a geracao do modelo PCA foi criada
a partir dos Descritores de Fourier das cartas referencias. Cada linha de X e composta pelos descritores de um modo de operacao diferente. Como
cada carta referencia utilizada no trabalho foi descrita por 100 pontos, X e uma matriz 7100, com
7 modos de operacao representados cada um por
100 descritores.
As componentes_principais foram entao calculadas a partir de X. No total, o numero de
componentes_principais e igual ao numero original de variaveis. Portanto, para esse caso sao 100
componentes. Entretanto, como foi visto, a maior
parte da energia se concentra nas primeiras componentes. A Figura 5 apresenta o grafico com as
parcelas de energia retidas nas primeiras componentes_principais.

Modelo Proposto

O modelo PCA e criado a partir dos Descritores de
Fourier das cartas dinamometricas referencias. A
matriz de dados X e construda de forma que cada
linha e composta pelos descritores de um modo
de operacao diferente. A Equacao 5 apresenta a
estrutura de X, onde aij representa o j-esimo descritor do i-esimo modo de operacao.


a11 ... a1N
X   ... ... ... 
(5)
an1 ... anN

100

Uma representacao em diagrama_de_blocos do
sistema proposto e apresentado na Figura 4. No
diagrama, o bloco Descritores de Fourier recebe
como entrada os pontos de uma carta dinamometrica e e o responsavel pelo calculo dos Descritores
de Fourier da carta em questao. Os descritores
calculados sao entao passados para o bloco PCA,
que por sua vez calcula os escores com base no
modelo PCA construdo.

80

Descritores de
Fourier

Descritores

Energia

60
50
40
30
18,7

20
10

Escores

1

2

2,0

1,5

0,1

3
Componentes Principais

4

5

Figura 5 Distribuicao de energia nas primeiras
componentes_principais.

PCA

Como pode ser observado, as duas primeiras
componentes concentram mais de 95 da variancia total dos dados, sendo suficientes para uma
representacao adequada.
Apos a criacao do modelo PCA, cada modo
de operacao diferente representado pelas cartas
dinamometricas referencias pode ser mapeado no
plano formado pelas duas primeiras componentes
principais. Esse mapeamento pode ser observado
na Figura 6, onde cada ponto representa uma condicao diferente.
Cada modo de operacao e mapeado de acordo
com o formato de sua respectiva carta dinamometrica padrao, representada pelos Descritores de
Fourier. Por isso, diferentes condicoes de operacao
que sao representadas por cartas similares sao mapeadas em regioes proximas, enquanto que condicoes representadas por cartas que apresentam menos semelhancas sao mapeadas em pontos distantes. Pode-se perceber isso claramente para o caso
de vazamentos nas valvulas de pe e passeio, cu-

Figura 4 Diagrama de blocos do sistema proposto.
A partir dos escores obtidos na sada, podese projeta-los no modelo PCA e identificar se o
sistema apresenta algum dos modos de operacao
previamente mapeados. Isso pode ser feito facilmente com a observacao dos escores em um plano
bidimensional formado pelas duas primeiras componentes_principais, por exemplo. A partir da distancia entre os escores obtidos e os pontos mapeados para cada modo de operacao pelo modelo
PCA, pode-se identificar a qual regiao mapeada
pelo modelo o sistema se encontra.
5

77,6

70

0

Carta
Dinamométrica

Energia Acumulada
Energia das Componentes

90

Resultados

O objetivo desta secao e avaliar e validar a estrategia proposta a partir da execucao do metodo sobre variacoes das cartas dinamometricas padroes.

2526

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Coluna Móvel
Gás Lock
Normal
Pancada Fluido
Batida na Bomba
Válvula de Passeio
Valvula de Pé

0.2
0.15
0.1

2 Componente

0.05
0
0.05
0.1

Figura 7 apresenta o resultado da projecao das
cartas modificadas sobre o modelo variante. Neste
caso, os descritores refletem as transformacoes
aplicadas sobre as cartas, resultando em descritores distintos para as cartas transformadas, mesmo
que estas apresentem a mesma forma das cartas
originais. Como resultado tem-se uma grande nuvem de pontos que nao apresenta utilidade no diagnostico do sistema.

0.15
1000

0.2
0.25

0

0.2

0.4
0.6
1 Componente

0.8

0

1

2 Componente

1000

Figura 6 Grafico dos escores da 1a e 2a componente do modelo PCA.

2000

3000
Coluna Móvel
Gás Lock
Normal
Pancada Fluido
Batida na Bomba
Válvula de Passeio
Valvula de Pé

4000

jas cartas sao bastante semelhantes e consequentemente foram mapeadas em regioes proximas.
A ideia deste trabalho e que, a partir da projecao de uma nova carta dinamometrica neste modelo PCA, o diagnostico do sistema possa ser feito
de acordo com a proximidade da projecao da carta
com as regioes mapeadas para cada condicao de
operacao. Portanto, com o objetivo de validar o
modelo, foram criadas para cada modo de operacao 100 versoes modificadas de suas respectivas cartas dinamometricas. Esse novo conjunto
de cartas e composto pelas cartas originais submetidas a transformacoes (rotacao, translacao e
mudancas na escala) configuradas aleatoriamente.
A projecao dessas cartas sobre o modelo PCA
destaca uma das caractersticas ja ressaltadas
neste trabalho sobre os Descritores de Fourier. O
grafico obtido com as projecoes e exatamente igual
ao grafico do modelo PCA, uma vez que todas
as cartas modificadas sao projetadas no mesmo
ponto mapeado para seu respectivo modo de operacao. Os Descritores de Fourier utilizados para
a construcao e projecao do modelo PCA foram
os invariantes a transformacoes na imagem (ainv ),
por isso, as cartas transformadas nao refletem suas
transformacoes em seus descritores e, consequentemente, sao projetadas no mesmo ponto das cartas referencias, usadas na criacao do modelo PCA.
Esse resultado serve como uma forma pratica de demonstrar a representacao invariante a
transformacoes dos Descritores de Fourier, evidenciando sua boa performance em procedimentos de
classificacao e comparacao. Com a utilizacao dos
Descritores de Fourier, garante-se a projecao da
carta na regiao correta independente da presenca
de pequenas modificacoes na carta, que e comum
quando se trabalha com cartas reais.
Para fins comparativos, outro modelo PCA foi
criado a partir dos Descritores de Fourier sem nenhum pre-processamento, de forma que eles nao
apresentam a invariancia do modelo original. A

5000

6000
0.5

0

0.5

1

1.5
2
1 Componente

2.5

3

3.5
4

x 10

Figura 7 Projecao das cartas modificadas sobre
o modelo variante a transformacoes.
Para seguir com a validacao do modelo invariante proposto, as versoes modificadas foram
submetidas a rudo gaussiano branco intenso, de
forma que a relacao sinal-rudo resultante varia em
uma faixa de 20 a -20 dB. A Figura 8 apresenta a
projecao das novas cartas ruidosas sobre o modelo
PCA gerado anteriormente.
Coluna Móvel
Gás Lock
Normal
Pancada Fluido
Batida na Bomba
Válvula de Passeio
Valvula de Pé

0.2
0.15
0.1

2 Componente

0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25

0

0.2

0.4
0.6
1 Componente

0.8

1

Figura 8 Validacao do modelo proposto.
E possvel perceber que, mesmo na presenca
intensa de rudo, as cartas dinamometricas que
representam a mesma condicao formam aglomerados de pontos em torno de um centro comum.
Cada agrupamento corresponde a uma regiao mapeada pelo modelo PCA para as diferentes condicoes de operacao.

2527

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Mesmo com a presenca de transformacoes e
rudo, em todos os casos as cartas foram mapeadas para uma regiao bastante proxima ao ponto
referente ao seu modo de operacao, de acordo com
o modelo PCA construdo.
6

of the International Students Scientific Conference.
Garcia-Alvarez, D., Fuente, M. e Sainz, G. (2012).
Fault detection and isolation in transient states using principal component analysis, Journal of Process Control 22(3) 551  563.

Conclusao

Johnson-Fagg (1958). Sucker Rod Handbook
Handbook 489, segunda edicao edn, Bethlehem Steel.

Este trabalho apresentou um metodo para diagnostico em sistemas de bombeio_mecanico baseado em Descritores de Fourier e Analise de Componentes Principais. A principal vantagem deste
metodo esta no fato dele facilitar o processo de
deteccao e reconhecimento dos modos de operacao no sistema de bombeio, tornando desnecessaria a interpretacao manual do formato de cada
carta dinamometrica para determinar a condicao
do sistema.
Este artigo demonstrou de forma pratica a eficiencia dos Descritores de Fourier na descricao de
formas, principalmente no que diz respeito a invariancia em relacao as transformacoes na imagem
(rotacao, translacao e mudancas na escala), assim
como no que diz respeito a sua robustez contra
rudo. Os descritores foram utilizados para representar as cartas dinamometricas do sistema e, com
o uso da PCA, foi possvel mapear cada condicao
de operacao em uma regiao diferente de um plano
bidimensional, tornando mais facil a deteccao e
identificacao dos modos de operacao no sistema
de bombeio_mecanico.
Como trabalho futuro, pretende-se desenvolver um classificador automatico baseado em distancia Euclidiana. Alem disso, pretende-se estudar mais a fundo a capacidade dos Descritores de
Fourier na compressao_de_dados e aplica-los no
armazenamento das cartas dinamometricas do sistema de bombeio_mecanico.

Kardec, A. e Nascif, J. (1998). Manutencao - Funcao Estrategica, 1998 edn, QualityMark Editora.
Khalfe, N. M. (2008). Novel approach for process
plant monitoring, Hydrocarbon processing .
Kunttu, I. e Visa, L. L. A. (2005). Efficient fourier
shape descriptor for industrial defect images
using wavelets, Society of Photo-Optical Instrumentation Engineers .
Lima, F. S., Guedes, L. A. e Silva, D. R. (2009).
Deteccao de falhas no sistema de bombeio
mecanico utilizando descritores_de_fourier e
ferramentas estatsticas, Simposio Brasileiro
de Automacao Inteligente.
Nascimento, J. M. A. (2005). Simulador computacional para pocos de petroleo com metodo
de elevacao_artificial por bombeio_mecanico,
Dissertacao de Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Porciuncula, T. F. C., Venceslau, A. R. S., Guedes, L. A., Silva, D. R. e Neto, A. D. D.
(2013). Analise de componentes_principais
para deteccao e quantificacao de agarramento
em valvulas_posicionadoras, Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente.
Rogers, J., Guffey, C. e Oldham, W. (1990). Artificial neural networks for identification of
beam pump dynamometer load cards, SPE 65th Annual Technical Conference pp. 349
359.

Referencias
Correa, J. F. S. (1995). Sistema inteligente para
aplicacoes de solucoes em bombeamento mecanico, Dissertacao de Mestrado, Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP.

Schirmer, G. P. e Toutain, J. C. P. (1991).
Use of advanced pattern recognition and
knowledge-based system in analyzing dynamometer cards, SPE Computer Application
pp. 2124.

Dickinson, R. e Jennings, J. (1990). Use of
pattern-recognition techniques in analyzing
downhole dynamometer cards, SPE Production Engineering pp. 187192.

Sharmin, R., Shah, S. L. e Sundararaj, U. (2008).
A pca based fault detection scheme for an
industrial high pressure polyethylene reactor,
Macromolecular Reaction Engineering 2(1).

Filho, M. A. B. (1993). Geracao de carta dinamometrica de fundo para diagnostico do bombeio
mecanico em pocos de petroleo, Dissertacao
de Mestrado, Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP.

Thornhill, N., Shah, S., Huang, B. e Vishnubhotla, A. (2002). Spectral principal component analysis of dynamic process data, Control Engineering Practice 10(8) 833  846.

Garca-Alvarez, D. (2009). Fault detection using
principal component analysis (pca) in a wastewater treatment plant (wwtp), Proceedings

Yoo, Y. (2001). Tutorial on fourier theory.

2528