Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MICROSSIMULACAO DE TRAFEGO COM SOFTWARE LIVRE NA
IMPLANTACAO DE CORREDORES EXCLUSIVOS PARA ONIBUS
Leonardo Pinheiro, Silvia Galvao de Souza Cervantes, Wagner Fontes Godoy


Universidade Estadual de Londrina, Londrina, PR


Universidade Tecnologica Federal do Parana
Cornelio Procopio, PR

Emails leonardo@uel.br, silvia@uel.br, wfgodoy@gmail.com
Abstract During this work, a study on urban trac simulation packages and tools was made, with the main
focus on open source tools. An open source solution that can be extended in order to fit dierent scenarios and
local realities and also be used as a reference for new trac models is presented. The validation of a study on the
implementation of exclusive lanes for buses in Londrina-PR was used as a proof of concept for the application of
the presented open source solution.
Keywords

Open source, Urban Trac Simulation

Resumo Para a realizacao deste trabalho foi realizado um estudo sobre solucoes e ambientes de microssimulacao de trafego urbano, com o foco principal em uma solucao baseada em software_livre. Uma solucao em
software_livre e apresentada para a microssimulacao de trafego, sendo que esta pode ser extendida ou adequada
de maneira a contemplar as diferentes realidades existentes, seja atraves da liberdade de manipulacao de seus
parametros ou da customizacao dos modelos utilizados. A validacao de um estudo da otimizacao dos planos
semaforicos na implantacao de corredores exclusivos para onibus na cidade de Londrina-PR foi o objeto para a
aplicacao da solucao em software_livre apresentada neste trabalho.
Palavras-chave



Introducao

Caracterstica quase que inerente a sociedade moderna, o trafego rodoviario urbano assume papel
de significativa importancia, tanto no aspecto social quanto na atividade economica. O sistema
de trafego urbano forma uma rede que conecta os
indivduos aos seus pontos de interesse, dando suporte tanto a necessidade humana basica de ir e
vir quanto ao escoamento da producao e desenvolvimento de servicos e atividades sociais.
O crescimento do trafego urbano inevitavelmente leva a situacoes de congestionamentos na
maioria das grandes cidades do mundo. Como
a demanda por deslocamentos cresce a uma taxa
maior que a disponibilizacao de novas vias para
absorve-los, a situacao tende a deteriorar-se gradativamente, a menos que novas e melhores estrategias de gerenciamento de trafego sejam aplicadas.
Para analisar o desempenho e avaliar o impacto de polticas e estrategias_de_controle de
trafego e necessario modelar o comportamento do
fluxo na infraestrutura viaria. Diante da complexidade do sistema de trafego, em particular o
urbano, a medida que envolve inumeras variaveis
relacionadas tanto com a oferta quanto com a demanda viaria, a tecnica de simulacao, entre as diversas tecnicas utilizadas, tem-se constitudo uma
importante ferramenta para auxiliar no apontamento de solucoes para os varios problemas do
transito. Com a simulacao, podem ser analisados
varios cenarios e antecipar os impactos positivos
e negativos causados a partir da implantacao de

ISBN 978-85-8001-069-5

uma determinada alternativa (Portugal, 2005).
A simulacao, como ferramenta, permite a
representacao de malhas viarias complexas, levando em consideracao as diferentes modalidades
de transporte existentes. Dessa maneira, podem
ser avaliados cenarios que vislumbrem a utilizacao
de meios de transporte alternativos, mudancas na
geometria das vias e solucoes temporarias ou alternativas, sem a necessidade de intervencoes fsicas
ou levantamentos de dados em campo muito extensos, diminuindo consideravelmente os custos
envolvidos no gerenciamento do trafego.
Neste contexto, este trabalho apresenta a
aplicacao de uma metodologia de integracao entre solucoes de software_livre, solucoes estas que,
integradas, permitem a formacao de um ambiente
de microssimulacao que permite a avaliacao de
desempenho, segundo um criterio, de diferentes
cenarios de trafego. Serao apresentadas solucoes
em software_livre, que alem da realizacao das tarefas citadas, permitem tambem simular como os
diferentes cenarios e alternativas previstas se comportam em condicoes nao tpicas, como chuvas e
nevoeiros, acidentes ou mesmo impedimentos ocasionais nas vias.
Um estudo apresentado em (Garcia et al.,
2010) elencou variaveis para a comparacao entre solucoes em software_livre e proprietario de
modo geral. Analisando estas variaveis, expostas
na figura 1, e trazendo esta analise para a escolha de uma solucao de microssimulacao de trafego
urbano, o fator custo nao necessariamente impossibilitaria a aquisicao de um software proprietario

4443

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pelos setores de gerenciamento da malha viaria,
uma vez que os ganhos em otimizacao e organizacao da malha superariam em muito os investimentos iniciais. A grande contribuicao dada pela
solucao em software_livre vem da menor influencia
das variaveis CCO (Custo de Customizacao) e
CUS (Customizacao).

2

Procedimentos e aplicacao para estudo
da solucao em software_livre

O sucesso da modelagem de trafego aplicada
a avaliacao de polticas de operacao e planejamento baseia-se, principalmente, na comparacao
de cenarios. Tem-se o desempenho de um cenario
de referencia, representando a realidade, e as novas propostas sao avaliadas comparando os resultados com este cenario de referencia. Para
a aplicacao da solucao proposta foi utilizada
uma compilacao das etapas apresentadas por
(Lieberman and Rathi, 1999) e (Portugal, 2005),
sendo que o foco principal foi o da escolha de
solucoes em software_livre que atendam todas
as especificacoes das diferentes etapas e sejam
passveis de integracao.
 Definicao dos cenarios
 Levantamento e codificacao dos dados
 Simulacao dos cenarios avaliados
 Calibracao e validacao do modelo
 Documentacao e analise dos resultados
2.1

Figura 1 Software Livre vs Software Proprietario.

A utilizacao de solucoes em software_livre permite que os setores de gerenciamento da malha
viaria possam simular e verificar o desempenho da
malha viaria antes e depois das alteracoes propostas, com todas as vantagens proporcionadas pelo
uso de software_livre, sendo as principais a minimizacao do fator custo total e, principalmente, a
possibilidade de alteracao e adequacao da solucao
a realidade local.
Dentre as solucoes em software_livre estudadas, a que melhor atende a proposta deste trabalho e o projeto SUMO (Simulation of Urban Mobility), desenvolvido pelo Institute of
Transportation Research do German Aerospace
Centre(Krajzewicz, Hertkorn, Russel and Wagner, 2002). O SUMO e formado por um conjunto
modular de programas em software_livre, sendo
que cada modulo e independente dos outros. Isto
permite a adequacao de cada modulo sem a interferencia direta no funcionamento dos demais.
Esta abordagem_modular permite, tambem, o desenvolvimento de outras solucoes externas que venham a complementar e facilitar o uso do microssimulador nos diferentes cenarios a serem avaliados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Definicao dos cenarios

Nesta etapa sao definidas as hipoteses basicas a
serem adotadas para o sistema. Para tal implementacao e necessaria a definicao e o conhecimento do ambiente a ser modelado, o proposito
da modelagem e os elementos a serem considerados para a analise.
A concepcao envolve a avaliacao do problema
e dos elementos representados no modelo a delimitacao da area a ser estudada, a definicao dos
perodos a serem analisados e a selecao das vias
representadas. Para a definicao destes elementos e
necessario verificar principalmente o impacto destes elementos no desempenho do trafego ou nos
parametros de analise.
As redes de infra-estruturas de transportes
sao um meio essencial atraves das quais as funcoes
das cidades (centros de atividades economicas
e de servicos) podem ser realizadas. Tambem
servem de ligacao entre as cidades e os seus
suburbios, regioes envolventes e outras areas urbanas. No entanto, a necessidade crescente de
mobilidade nas sociedades modernas criou uma situacao de sobrecarga em muitos sistemas de transportes, onde a infra-estrutura existente e incapaz
de atender as mais diversas necessidades vigentes
(Cardoso, 2007).
Inserido neste contexto, o desenvolvimento
deste trabalho ocorreu em um momento historico
do gerenciamento de trafego da cidade de Londrina. Situada ao norte do Parana, Londrina apresenta populacao superior a 500 mil habitantes e
frota registrada que ultrapassa 273 mil veculos.

4444

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Devido a recorrencia de congestionamentos em alguns dos principais corredores arteriais da malha central, e seu consequente impacto de cunho
economico, social e ambiental, a administracao
publica decidiu pela implantacao de corredores exclusivos para onibus atraves da remocao da faixa
de estacionamento de algumas vias.
Na cidade de Londrina, o onibus e o unico
meio de transporte publico coletivo disponvel.
Este nao possuia qualquer tratamento preferencial, operando no trafego misto e disputando
espaco com os demais veculos. A maioria das
vias pelas quais os onibus circulam tem como caracterstica a intensa circulacao de veculos e a
formacao de filas nos sucessivos cruzamentos semaforizados.
No trabalho desenvolvido por (Godoy, 2010)
e apresentada a aplicacao da ferramenta
TRANSYT10 na avaliacao do desempenho
operacional do controle_semaforico em tres dos
principais corredores arteriais da malha viaria
central da cidade de Londrina, onde, dada a configuracao da tecnologia utilizada pelos semaforos,
nao e possvel a utilizacao de controles atuados.
Foram obtidos tempos semaforicos e defasagens
para diferentes tamanhos de ciclo de forma a
minimizar o tamanho de filas e consequentemente
o atraso. Foi analisada tambem a criacao de
corredores exclusivos para transporte coletivo
com a retirada de faixas de estacionamento.
Os resultados obtidos em (Godoy, 2010), especificamente os relativos a criacao do corredor
exclusivo para transporte coletivo na Rua Prof.
Joao Candido, sao objeto de estudo para o atual
trabalho. A regiao central de Londrina, com as
vias estudadas em destaque e apresentada na
Figura 2.
2.2

Levantamento e codificacao dos dados

Na etapa de levantamento e codificacao dos dados sao caracterizados os ambientes estudados,
com a coleta das informacoes necessarias a codificacao e posterior calibracao e validacao do modelo. As fontes destes dados envolvem desde observacoes de campo, levantamento de dados e mapas e a programacao operacional implementada
pelos orgaos responsaveis. Quando ha limitacoes
nas coletas de informacao em campo, sejam elas
por questoes de viabilidade ou custo, (Lieberman
and Rathi, 1999) sugere aceitar os valores referenciais relacionados na bibliografia ou os valores
default dos parametros dos modelos, sendo que
esta situacao deve ser levada em conta na fase de
analise e documentacao dos resultados obtidos.
Em termos gerais, tanto (Portugal, 2005)
quanto (Lieberman and Rathi, 1999) definem que
os dados podem ser agrupados em dois conjuntos principais os dados da rede viaria e os dados da demanda. Os dados da rede descrevem a

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Malha Central da Cidade de LondrinaPR. Fonte Google Maps, 2010
caracterizacao geometrica, espacial e operacional
da rede viaria, na forma de, via de regra, arcos
(trechos entre as intersecoes) e nos (as intersecoes
propriamente ditas). Em (Lind et al., n.d.) podemos encontrar exemplos de dados de arco exigidos
pela maioria dos modelos microscopicos comprimento, numero de faixas, largura das faixas, faixas
exclusivas, pontos de parada, velocidade limite,
etc. Os autores ainda citam como exemplos de dados dos nos conversoes permitidas, programacao
semaforica, relacoes de prioridade, areas para a
proibicao de bloqueio das intersecoes, etc.
Os cenarios escolhidos sao os mesmos utilizados no trabalho de mestrado de Wagner Fontes
Godoy (Godoy, 2010). Foram escolhidos para avaliacao os mesmos corredores nos quais a administracao publica de Londrina optou pela criacao de
faixas exclusivas de onibus. O contexto de criacao
de corredores exclusivos para onibus na cidade de
Londrina ocorreu a partir de Marco de 2010. Estes
corredores possuem as seguintes caractersticas comuns trechos entre semaforos de 100 metros, sentido unico de trafego e alinhamento praticamente
retilneo, pistas com 9 metros de largura, divididas em duas faixas de rolamento e uma faixa de
estacionamento a esquerda e grande circulacao de
onibus, sendo que a via em questao, a Rua Prof.
Joao Candido, possui comprimento de aproximadamente 700 metros divididos em 7 intersecoes semaforizadas.
Dados da rede viaria
Os dados da rede viaria sao formados pelos dados geograficos, representando a disposicao
fsica da malha a ser estudada, e as carac-

4445

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tersticas especficas desta malha. A obtencao
dos dados geograficos envolve mapeamentos de
campo e deslocamentos que geram custos, por
isso, na maioria dos casos, estas informacoes
nao sao gratuitas. O projeto OpenStreetMap
(httpwww.openstreetmap.org) e uma iniciativa
colaborativa de geracao de dados geograficos distribudo e realizado pela comunidade. Com o
avanco da tecnologia, dispositivos de GPS (Global
Positioning System) estao cada vez mais acessveis
e permitem que um grande numero de pessoas, incluindo entusiastas e profissionais, consigam mapear regioes com uma precisao antes possvel apenas por equipes especializadas. Um estudo realizado em 2008 e apresentado em (Haklay and Weber, 2008) fez uma avaliacao do crescimento da
colaboracao das pessoas com o projeto e (Haklay,
2010) realizou uma comparacao entre os mapas
disponveis no OpenStreetMap e mapas oficiais da
regiao de Londres. Os resultados destes estudos
demonstram que, com algumas ressalvas, a qualidade geral da informacao produzida pela comunidade e comparavel com as informacoes geradas e
utilizadas por orgaos oficiais em estudos governamentais.
O projeto OpenStreetMap disponibiliza
varios formatos de se obter as informacoes
geograficas relativas as areas desejadas, descritos
abaixo e ilustrados na figura 3
 Dados estruturados em arquivos XML no formato proprio do OpenStreetMap.

Este formato permite o acesso as informacoes relativas as juncoes (ou nos) e links de forma direta, sendo possvel obter informacoes sobre as caractersticas individuais de cada elemento e, consequentemente, adaptando estas informacoes da
maneira desejada.
Correcao e adequacao dos dados importados
Os dados geograficos obtidos do OpenStreetMap podem ser utilizados para diferentes finalidades e, para cada uma destas finalidades, refinamentos especiais devem ser realizados sobre os
dados. No caso especfico deste trabalho, os dados
devem ser refinados para a utilizacao em ambiente
de microssimulacao de trafego, sendo assim, toda
informacao nao pertinente deve ser removida.
Na area importada e utilizada neste trabalho,
o quadrilatero delimitado pela latitude 23.3161
S, longitude 51.16224 O e latitude 23.30829 S,
longitude 51.15462 O. Nesta area estavam definidos pontos de interesse, tais como a Catedral de
Londrina, areas nao disponveis para trafego, tais
como o calcadao da Av. Parana, entre outros. Todas estas informacoes devem ser eliminadas antes
da programacao do microssimulador. O software
JOSM (httpjosm.openstreetmap.de), prove todas as ferramentas para a execucao desta tarefa.
Na figura 4 esta o mapa original e o mapa refinado.
Pode-se notar a diferenca entre os dados originais
importados e o resultante, apos a limpeza.

 Imagem no formato PNG para utilizacao com
o toolkit Mapnik1
 Imagem no formato PNG para utilizacao com
a ferramenta Osmarender2
 Codigo HTML para insercao direta em
paginas web
Figura 4 Dados originais importados no JOSM e
resultado apos o refino

Figura 3 Malha Central da Cidade de Londrina
importada do OpenStreetMap, Fonte Projeto
OpenStreetMap
O formato de exportacao em arquivo XML
do OpenStreetMap gera uma representacao estruturada e textual das informacoes geograficas.
1 httpwww.mapnik.org
2 httpwiki.openstreetmap.orgwikiOsmarender

ISBN 978-85-8001-069-5

Apos a limpeza, foram corrigidas tambem as
caractersticas das vias estudadas, mais especificamente a inclusao dos semaforos, relacao de prioridades de conversao e a troca da faixa de estacionamento pela faixa exclusiva para transporte
coletivo. Seguindo o implementado pela administracao publica de Londrina, a faixa exclusiva foi
adicionada a direita da via.
Configuracao dos planos semaforicos
Para a configuracao dos planos semaforicos foi utilizado o software eWorld
(httpeworld.sf.net). O eWorld e um projeto
desenvolvido pelo Hasso Plattner Institute em
Potsdam na Alemanha que permite que os dados
do OpenStreetMap sejam importados diretamente ou via arquivos, via a sua interface. Os
dados importados podem ser visualizados e ampliados usando ferramentas simples e sua grande

4446

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

contribuicao e a possibilidade da introducao de
eventos ambientais associados a estes dados.
Estes eventos podem ser a definicao de fluxos
de trafego, a definicao de situacoes climaticas
agindo sobre uma determinada area (tais como
nevoeiros, neve, chuva e gelo), informacoes sobre
acidentes ou bloqueios temporarios em vias e
intersecoes, definicao da localizacao de paradas
de onibus e pontos de interesse que possam, de
alguma maneira, alterar as caractersticas dos
fluxos de trafego existentes.
O eWorld prove uma interface grafica para
a configuracao de semaforos nas intersecoes, incluindo a definicao de tempos de ciclo e regras
de conversao (Beck et al., n.d.). Todos os eventos (com a excecao dos nao temporarios, como os
semaforos e pontos de interesse) podem ser tratados como temporarios e uma linha de tempo permite a definicao do perodo e duracao dos acontecimentos durante a simulacao. Isto permite que
seja possvel a modelagem de uma determinada
area e que, por exemplo, sejam avaliadas as consequencias de uma chuva que aconteca durante o
perodo de pico do trafego nesta regiao, ou ainda,
avaliar qual o impacto de uma interrupcao em uma
via para a sua manutencao. Com as informacoes
obtidas da simulacao de diferentes cenarios, as
equipes responsaveis podem escolher os melhores perodos para a realizacao das atividades ou
mesmo prever as consequencias que venham a ser
causadas em outras regioes.

Londrina - Diretoria de Transito e Sistema Viario)
foi possvel obter das contagens classificadas os
fluxos de veculos que trafegam pelas intersecoes
do corredor selecionado. Para efeito deste estudo,
considerou-se apenas o perodo de maior movimentacao do dia - das 17h45 as 18h45 - e tambem
a separacao entre a quantidade de veculos de passeio (carros e caminhonetes) e de onibus. Apesar
de constarem nos dados fornecidos, o fluxo de motocicletas nao foi utilizado neste estudo. A escolha
deste perodo se da em funcao desta subrede possuir em sua maioria semaforos eletromecanicos,
por esta razao, somente uma programacao semaforica e permitida. Assim, optou-se por avaliar
a situacao para o pior caso, ou seja o de maior
demanda veicular.
Como exemplo, a Tabela 2 mostra os fluxos
verificados em uma intersecao de conexao (juncao)
do trecho em estudo Rua Benjamin Constant
com Rua Prof. Joao Candido. Considerando
tratar-se de vias com sentido unico de circulacao,
os movimentos observados separadamente foram
de fluxo direto e de conversoes a direita e a esquerda.
Tabela 2 Fluxos de trafego (veculosperodo)
Horario
1745
1800
1815
1830

a
a
a
a

1800
1815
1830
1845

1745
1800
1815
1830

a
a
a
a

1800
1815
1830
1845

R.Benjamin Constant (O-L)
Fluxo Direto
Esquerda
Passeio Onibus Passeio
Onibus
112
24
38
6
149
28
48
8
122
30
46
7
87
28
25
6
R.Prof. Joao Candido (S-N)
Fluxo Direto
Direita
Passeio Onibus Passeio
Onibus
158
1
31
25
203
2
33
30
238
1
35
23
192
1
27
21

Fonte Contagens IPPUL 2008

Figura 5 eWorld 0.9.1a. Edicao de semaforos e
eventos.
Neste estudo foram usados planos semaforicos
avaliados no trabalho de (Godoy, 2010), todos ja
aplicados sobre as vias com a introducao das faixas
exclusivas, apresentados na Tabela 1.
Tabela 1 Cenarios de avaliacao
Tempo de ciclo (s)
Otimiz. verdedefasagem
Faixas de fluxo geral
Faixa de estacionamento
Faixa de onibus

1

Cenarios
2

3

45
Sim
2
Nao
Sim

60
Sim
2
Nao
Sim

75
Sim
2
Nao
Sim

Geracao da demanda
Com base nos dados fornecidos pelo IPPUL
(Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de

ISBN 978-85-8001-069-5

Para a geracao da demanda foi utilizado o
modulo JTRROUTER do SUMO, que utiliza
medidas de fluxo e probabilidades de conversao
em cada juncao. Esta escolha deveu-se a nao disponibilidade de matrizes de origem e destino completas. Calculando-se as probabilidades, baseadas
nas contagens fornecidas pelo IPPUL, chegou-se
a conjuntos como o apresentado na Tabela 3, que
exemplifica o calculo do perodo de 1745 a 1845
na juncao das ruas Benjamin Constant e Joao
Candido.
No JTRROUTER estas informacoes sao representadas atraves de arquivos XML contendo
os dados sobre as probabilidades de conversao em
cada juncao e a cada intervalo da simulacao. O
codigo abaixo exemplifica a definicao das probabilidades de conversao do fluxo de veculos de passeio com origem na R. Benjamin Constant (edge
benjaminConstant-1 ), ao chegar na juncao com a

4447

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 Probabilidades de conversao
R.Benjamin Constant (O-L)
Fluxo Direto
Esquerda
Passeio
Onibus Passeio Onibus
75,15
80,30
24,85
19,70
R.Prof. Joao Candido (S-N)
Fluxo Direto
Direita
Passeio
86,12

Onibus
4,70

Passeio
13,88

Onibus
95,30

R. Prof. Joao Candido. O fluxo direto tem como
via de destino o edge benjaminConstant-2 e o fluxo
de conversao a esquerda tem como via de destino o
edge joaoCandido-8 nos primeiros 3600 segundos
da simulacao.
<turn-defs>
<interval begin"0" end"3600">
<fromedge id"benjaminConstant-1">
<toedge id"benjaminConstant-2"
probability"0.7515">
<toedge id"joaoCandido-8"
probability"0.2485">
<fromedge>
<interval>
<turn-defs>

A definicao dos fluxos tambem e representada
em arquivos XML, contendo dados sobre os tipos
de veculos, definido assim a reparticao modal, e
os fluxos propriamente ditos. Como a simulacao
levara em conta probabilidades de conversao, nao
e necessario a especificacao do parametro de destino dos fluxo, uma vez que estes destinos serao
computados no processamento da simulacao. O
trecho abaixo exemplifica a representacao de um
fluxo codificado no arquivo XML.
<flows>
<interval begin"0" end"3600">
<flow id"0" from"joaoCandido-1" to
"joaoCandido-8" no"144">
<interval>
<flows>

2.3

Simulacao dos cenarios avaliados

O microssimulador utilizado para executar as simulacoes foi o SUMO - Simulation of Urban MObility. O SUMO e um microssimulador de trafego
em software_livre, de tempo contnuo (spacecontinuous) que trabalha com eventos_discretos.
O sistema e desenvolvido pelo Institute of Transportation Research do German Aerospace Centre
(Krajzewicz, Hertkorn, Russel and Wagner, 2002).
Toda sua concepcao foi direcionada para a simulacao de redes de trafego do tamanho de uma
cidade.
O desenvolvimento do SUMO - Simulation
of Urban MObility iniciou-se no ano 2000, com
o objetivo principal de disponibilizar a comunidade de pesquisa em gerenciamento de trafego
uma solucao de microssimulacao em software_livre
que permitisse a implementacao de seus proprios

ISBN 978-85-8001-069-5

algoritmos, sem a necessidade de se preocuparem
em desenvolver uma solucao completa de microssimulacao (Krajzewicz, Hertkorn, Russel and Wagner, 2002).
O modelo de simulacao car-following usado
no SUMO e uma extensao do modelo de Gipps
(Gipps, 1986) resultante do trabalho de (Krau,
1998). Este modelo e capaz de descrever tanto situacoes de trafego livre quanto congestionado. A
cada passo no tempo da simulacao a velocidade do
veculo e adaptada a velocidade do veculo-lder de
modo a tornar o sistema livre de colisoes no decorrer do proximo passo. Esta velocidade e chamada
de vsaf e e e calculada usando a equacao
vsaf e (t)  vl (t) +

vl (t) 
g(t) 

b

g(t)  vl (t)
v
+
b(v)

(1)

velocidade do veculo-lder no tempo t
gap (brecha) para o veculo-lder no tempo t
tempo de reacao do motorista (geralmente 1s)
funcao de desaceleracao

Para conciliar a aceleracao com os limites
fsicos dos veculos, a velocidade desejada vdes e
computada como o mnimo da funcao entre a velocidade maxima possvel, a velocidade do veculo
somada a maxima aceleracao e a velocidade segura vsaf e definida na equacao 1. Deste modo um
veculo nao ira trafegar nem acelerar mais do que
seja possvel

vdes (t)  min vsaf e (t), v(t) + a, vmax 

(2)

Continuando, o motorista e simulado
assumindo-se que ele e passvel de erros e pode
nao se adaptar perfeitamente ao comportamento
de velocidade desejada. Este aspecto e levado
a simulacao atraves da subtracao de um fator
aleatorio erro humano da velocidade desejada.
v(t)  max 0, rand vdes (t)  a, vdes (t)

(3)

Como o veculo nao deve andar para tras, novamente - apos os calculos anteriores - o maximo
da velocidade calculada e zero deve ser avaliado
e este sera o valor da velocidade final do veculo
para o passo corrente. Uma avaliacao completa
e detalhada de todos os componentes, calculos e
hipoteses envolvidas neste modelo podem ser encontradas em (Krau, 1998). O modelo de mudanca de faixas e descrito em (Barcelo, 2010) baseado no trabalho de (Krajzewicz, 2009).
2.4

Calibracao e validacao do modelo

A confiabilidade de um ambiente de simulacao
esta diretamente ligada a sua capacidade de produzir resultados proximos da realidade, porem,

4448

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

como muitas das variaveis e parametros de entrada sao de difcil medicao em campo ou as vezes
simplesmente impossveis de serem obtidas, o desempenho do modelo e substancialmente afetado
nos casos de simulacao_de_sistemas de transito.
A calibracao e o processo de ajustar os dados
e parametros de entrada disponveis de modo a
alcancar a melhor equivalencia entre os resultados
da simulacao e os verificados no mundo real. Este
processo e realizado de forma iterativa, onde os
parametros sao ajustados ate que o modelo gere
resultados equivalentes, ou proximos o suficiente,
dos dados obtidos nas observacoes de campo. E
importante salientar que, alem da mera analise
dos dados quantitativos, a fase de calibracao exige
um alto nvel de conhecimento sobre o comportamento do trafego avaliado (Lind et al., n.d.).
Um estudo sobre a calibracao e a validacao
de modelos e os metodos de como obter tais dados usando o SUMO e descrito em (Krajzewicz,
Hertkorn, Wagner and Rossel, 2002). A calibracao
e baseada na comparacao entre os dados captados por detectores reais instalados em uma via e
compara-los a sada gerada por detectores virtuais
posicionados nas mesmas posicoes no ambiente simulado. Apos cada simulacao, os parametros do
modelo eram refinados e a simulacao reiniciada.
A funcao de erro a ser minimizada e demonstrada
pela equacao 4.
Tsim (p)  Tobs 
e(p) 
Tobs 
Tsim (p) 
Tobs (p) 

(4)

tempo de viagem simulado
tempo de viagem observado

Existem varios trabalhos na literatura que
propoem outros metodos de calibracao e validacao, como o demonstrado em (Hourdakis
et al., 2003), porem o modelo descrito em
(Krajzewicz, Hertkorn, Wagner and Rossel, 2002)
foi utilizado por ter sido desenvolvido especificamente para o SUMO e devido a disponibilidade
dados necessarios como entrada no processo. Apos
o processo de calibracao, a relacao entre os dados
simulados e os dados reais coletados em campo ficou dentro do intervalo de 15 de taxa de erro
amplamente aceito na literatura pesquisada. Os
parametros de entrada modificados no processo
de calibracao foram as velocidades maximas dos
veculos, as taxas de aceleracao e desaceleracao
e o fator erro humano, que modifica a agressividade dos motoristas na escolha de trocas de
faixa e operacoes de aceleracao e desaceleracao,
bem como o respeito aos tempos de amarelo dos
semaforos.
2.5

Documentacao e analise dos resultados

Para se poder avaliar os cenarios propostos, algumas variaveis de trafego foram estabelecidas como

ISBN 978-85-8001-069-5

parametros de analise, com o proposito de caracterizar o desempenho global da rede ante a implementacao destes cenarios, demonstrando-se com
isso qual das alternativas e a mais indicada. A
escolha destas variaveis foi estabelecida devido,
principalmente, a sua representatividade na avaliacao do desempenho global da rede. As variaveis
escolhidas foram o tempo medio de viagem, a
velocidade media de viagem e o numero de
paradas.
A Tabela 4 apresenta os resultados obtidos na simulacao dos cenarios, para cada uma
das variaveis estabelecidas como parametros de
analise
Tabela 4 Resultados dos cenarios simulados
1
Tv 
Vm 
Np 

C
O
Tv 
Vm 
Np 

C
168
23,3
3

O
237
14,21
5

Cenarios
2
C
O
177
246
21,54 13,33
2
4

3
C
190
19,6
2

O
273
12,98
4

Carros
Onibus
Tempo medio de viagem (s)
Velocidade media de viagem (kmh)
Numero medio de paradas

Com base nas analises realizadas, chega-se
a uma conclusao semelhante a apresentada em
(Godoy, 2010), onde o cenario 1 obteve o melhor
desempenho global dentre as alternativas propostas. Neste cenario, tanto as velocidades medias
obtidas pelos carros e os onibus, quanto os tempos medios de viagem sao melhores, considerando
os parametros utilizados. Devido ao tempo de ciclo menor (45s), observa-se um maior numero de
paradas para os onibus, fato este que tambem havia sido observado no estudo anterior. No cenario
2, onde o tempo de ciclo e de 60s, observa-se um
numero medio de paradas menor, porem com um
aumento no tempo de viagem da ordem de 5,3
para os carros e de 3,8 para os onibus. Consequentemente ocorre tambem uma diminuicao na
velocidade media, com uma diminuicao de 7,5
para os carros e de 6,2 para os onibus. O cenario
3, com tempo de ciclo de 75s, tambem oferece um
numero de paradas inferior ao cenario 1, porem os
outros indicadores tem uma significativa piora.
3

Conclusoes

Os resultados obtidos atraves das simulacoes validam as conclusoes obtidas no estudo de (Godoy,
2010), onde o cenario 1, que corresponde a otimizacao das duas faixas de fluxo geral de veculos
e a adicao de uma faixa exclusiva para onibus,
proporciona uma melhor circulacao na sub-rede
da malha estudada.

4449

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como em qualquer simulacao, cabe salientar que para a realizacao das analises apresentadas neste trabalho nao foram utilizados alguns
parametros que podem alterar sobremaneira os
resultados finais. Dentre estes parametros podemos citar o fluxo de taxis e motocicletas, as localizacoes e tempos de paradas dos onibus e informacoes relativas as velocidades medias dos fluxos. Estes dados nao foram utilizados por nao estarem disponveis nas contagens oficiais ou levantamentos de campo realizados no decorrer do estudo. O processo de calibracao do modelo tambem
poderia ser melhorado com a introducao destas
variaveis.
Foram encontradas solucoes em software_livre
para a realizacao de cada uma das etapas implementadas, mostrando a viabilidade da proposta.
Novos estudos serao realizados, incluindo a comparacao de resultados obtidos com solucoes comerciais e analise detalhada do funcionamento de cada
um dos modelos implementados, o que permitira
a consolidacao de uma solucao em software_livre e
a especificacao de uma metodologia detalhada de
integracao.
4

Agradecimentos

Os autores deste trabalho agradecem ao IPPUL
(Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano
de Londrina - Diretoria de Transito Viario) e a
CMTU (Companhia Municipal de Transporte Urbano de Londrina) pelo suporte e disponibilizacao
das informacoes utilizadas nesta pesquisa.
Referencias
Barcelo, J. (2010). Fundamentals of Trac Simulation, Vol. 145, Springer Verlag.
Beck, M., Enderlein, S., Helmich, M., Holz,
C., Huxol, F., Naunmann, N., Rieck, D.,
Schaufele, B., Trumper, J., Wolf, M., Gericke, L., Kleine, M., Topper, G. and Maschke, P. (n.d.). eWorld User Manual.
Cardoso, C. E. P. (2007). Analise do Transporte Coletivo Urbano sob a Otica dos Riscos e Carencias Sociais, PhD thesis, Pontifcia Universidade Catolica de Sao Paulo,
Sao Paulo, Sao Paulo.
Garcia, M., Bressan, M. and Silva, D. (2010). Um
estudo sobre as opinioes de consumidores nao
especializados, no municpio de Sao Paulo,
acerca da utilizacao do software_livre e do
software proprietario, Revista Eletronica de
Ciencia Administrativa-RECADM 8(2) 119.
URL 1

search Part B Methodological 20(5) 403
414.
Godoy, W. F. (2010). Aplicacao da ferramenta
transyt na otimizacao e implantacao de corredores exclusivos para onibus na cidade de
londrina, Masters thesis, Universidade Estadual de Londrina.
Haklay, M. (2010). How good is volunteered geographical information? A comparative study
of OpenStreetMap and Ordnance Survey datasets, Environment and Planning B Planning and Design 37(4) 682703.
Haklay, M. and Weber, P. (2008). OpenStreetMap user-generated street maps, IEEE Pervasive Computing pp. 1218.
Hourdakis, J., Michalopoulos, P. G. and Kottommannil, J. (2003). Practical procedure for
calibrating microscopic trac simulation models, Transportation Research Record Journal
of the Transportation Research Board 1852(1) 130139.
Krajzewicz, D. (2009). Kombination von taktischen und strategischen einflussen in einer mikroskopischen verkehrsflusssimulation, Fahrermodellierung in Wissenschaft und Wirtschaft 2 104115.
Krajzewicz, D., Hertkorn, G., Russel, C. and
Wagner, P. (2002). Sumo (simulation of urban mobility) - an open-source trac simulation.
URL 1
Krajzewicz, D., Hertkorn, G., Wagner, P. and
Rossel, C. (2002). An example of microscopic
car models validation using the open source
trac simulation sumo, Proceedings of Simulation in Industry, 14th European Simulation
Symposium, Citeseer, pp. 318322.
Krau, S. (1998). Microscopic modeling of traffic flow Investigation of collision free vehicle
dynamics.
Lieberman, E. and Rathi, A. K. (1999). Trac
flow theory A state of the art report, Technical report, U.S. Department of Transportation. Federal Highway Administration.
URL 1
Lind, G., Schmidt, K., Andersson, H., Algers, S.,
Canepari, G., Di Taranto, C., Bernauer, E.,
Breheret, L., Gabard, J. and Fox, K. (n.d.).
Best Practice Manual.
Portugal, L. (2005). Simulacao de Trafego Conceitos e tecnicas de modelagem.

Gipps, P. (1986). A model for the structure of
lane-changing decisions, Transportation Re-

ISBN 978-85-8001-069-5

4450