Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INVESTIGAÇÃO NUMÉRICA DA EFICIÊNCIA NA TRANSMISSÃO DE ENERGIA SEM FIOS
REINALDO L. DE ABREU, FRANCISO M. PORTELINHA, TALES C. PIMENTA, DANILO H. SPADOTI
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação - IESTI, Universidade Federal de ItajubáUNIFEI
Av. BPS 1303, IESTI, 37500-903, Itajubá, MG, Brasil
E-mails reinaldolabreu@gmail.com, spadoti@unifei.edu.br
Abstract This work investigates the efficiency obtained from a model of wireless power transfer by resonant modes. The
power transmission is held between two coils, within the near-field region and the system aims to operate in the strong coupling
regime. The system efficiency was calculated analytically and numerically. The results were obtained by varying the distance
between the system transmitter  receiver and the radius of the receiver coil. In this work, the maximum efficiency around 90 in
2MHz frequency was obtained for a distance of 10cm with the radius of the receiver coil identical to the transmitter coil.
Keywords  Transmission, power, resonance, wireless, efficiency.
Resumo  Este trabalho investiga a eficiência de um modelo de transmissão_de_energia sem_fios por modos ressonantes. A
transmissão_de_energia será realizada entre duas bobinas, dentro da região de campo próximo e o sistema tem como objetivo
operar no regime de forte-acoplamento. A eficiência do sistema foi calculada analítica e numericamente. Os resultados foram
obtidos variando-se a distância entre o sistema emissorreceptor e o raio da bobina receptora. Neste trabalho, a máxima eficiência
de quase 90 na frequência de 2MHz foi obtida para uma distância de 10 cm com o raio da bobina receptora idêntico ao da
bobina transmissora.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Desde a descoberta do eletromagnetismo, antes da
implementação da rede_elétrica por fios, sempre
houve interesse e esforços dedicados ao
desenvolvimento de esquemas para transmissão
eficiente de energia sobre longas distâncias e sem a
necessidade de condutores. Tesla, um dos pioneiros
nesta busca, (final do século XIX e início do século
XX) não obteve bons resultados devido ao esquema
de transmissão utilizado, pois as bobinas
apresentavam grandes perdas (Tesla, 1914).
A longas distâncias, modos irradiados com antenas
omnidirecionais desempenham um bom trabalho para
transferência de informações, porém não são
eficientes para a transferência de energia. Neste modo
quase que a totalidade da energia é perdida para o
espaço livre, devido ao sistema operar na região de
campo distante. Logo, o estudo para transmissão de
grandes blocos de energia, a longas distâncias, foi por
muito tempo abandonado (Ribeiro, 2008).
Uma das motivações para a retomada das
investigações em transmissão_de_energia sem fio vem
do advento da Tecnologia da Informação e o avanço
da microeletrônica. Observa-se o constante
crescimento do número de dispositivos eletrônicos
portáteis, estimulando uma revisão das questões
relacionadas  transmissão_de_energia sem_fios a curta
distância. Em regiões próximas, onde o alcance do
emissor é igual a poucas vezes a maior dimensão do
dispositivo receptor, encontram-se dispositivos tais
como notebooks, celulares, smartphones e diversos
outros dispositivos portáteis. Todos estes possuem
alimentação típica por baterias, e, portanto,
necessitam ser recarregados regularmente. Como
exemplo de aplicação, pode-se ter uma fonte emissora

ISBN 978-85-8001-069-5

num cômodo, enquanto dispositivos (com seus
circuitos receptores) são alimentados livremente
dentro deste ambiente, sem a necessidade de fios.
Em 2006, um grupo de pesquisadores do
Massachusetts Institute of Technology - MIT
(liderados pelo professor Dr. Marin Soljai)
investigaram a viabilidade de usar um dos modos
eletromagnéticos ressonantes para a transferência
não-irradiante de energia sem_fios, de uma forma
eficiente, e dentro de um alcance de até 2 metros. Um
experimento foi realizado utilizando duas bobinas de
cobre com raio de 30 cm cada, sendo a primeira
bobina um emissor colocado junto a uma fonte de
potência (calibrada com sinal senoidal em cerca de 10
MHz) e a segunda, um receptor, onde carga era uma
lâmpada de 60W, e não havia conexão física entre o
transmissor e receptor. A lâmpada acendeu com o uso
do modo eletromagnético ressonante proposto. Foi
possível obter uma eficiência de cerca de 40 em tal
experimento (Karalis, 2006).
Em 2009, Imura e co-autores (Imura, 2009), em
um projeto similar ao proposto por Karalis e coautores, obtiveram uma eficiência de 65 a uma
distância de 20 cm. Esta eficiência decaia abaixo de
20 para uma distância da ordem de 35 cm.
Porém, em 2011, Sample e co-autores (Sample,
2011), ao realizar experimentos semelhantes a Imura
(Imura, 2009) e a Karalis (Karalis, 2006), obtiveram
eficiências de 76 e 55, a distâncias de 20 cm e 35
cm, respectivamente.
Recentemente, em 2012, Thomas e co-autores
(Thomas,
2012),
conseguiram
demonstrar,
experimentalmente, uma eficiência de 76,9 a uma
distância de 20 cm. A eficiência decaia para 41,8 a
35 cm e um decaimento ainda maior, para 13, a
uma distância de separação de 50 cm.

527

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Diante de tais resultados, a comunidade acadêmica
e científica retornou a pesquisar sobre o sistema de
transmissão_de_energia sem_fios, analisando a
eficiência obtida diante de modelos propostos
Thomas (Thomas, 2012), Karalis (Karalis, 2006),
Imura (Imura, 2009) e Kim (Kim, 2011).
Portanto, este trabalho tem por objetivo investigar
analítica e numericamente a eficiência do sistema de
transmissão_de_energia sem_fios por modos
ressonantes, ou seja, a quantidade de energia captada
no sistema receptor em comparação a energia inserida
no sistema transmissor. Para esta análise, variou-se a
distância entre o sistema emissorreceptor e o raio da
bobina receptora.

L1,2  Antena tipo quadro ou Bobina emissora
receptora
Rohmic  Resistência de perdas da espira
Rr  Resistência de radiação
Xi  Reatância interna de alta-frequência da antena 
Li
XA  Reatância externa indutiva da antena  LA
O modelo simplificado adotado para descrever os
parâmetros internos de construção das bobinas, esta
apresentada na Figura 3.

2 Modelagem Matemática
Para o estudo da transmissão e recepção de
energia foi adotado o modelo exemplificado na
Figura 1 (Thomas, 2010, Thomas, 2012)

Figura 1. Modelo de Esquema de Transmissão de Energia Sem
Fios (Thomas, 2010)

Figura 3. Modelo adotado para parâmetros das bobinas (Balanis,
2005)

sendo
o raio da bobina,
o raio da bitola da
bobina, e
a distância entre 2 enrolamentos da
bobina. O número de espiras é definido pelo termo
N.
Logo, a resistência de perdas da espira pode ser
obtida por
(

Cada parâmetro é descrito como
Vs  Fonte de alimentação do circuito emissor
Rs  Resistência interna da fonte de alimentação
R1,2  Resistência de perdas do circuito
C1,2  Capacitor de ressonância do circuito
L1,2  Bobina emissorareceptora
M12  Indutância mútua
RL  Resistência de carga.
2.1 Parâmetros das Bobinas
Para o cálculo analítico dos parâmetros das
bobinas emissora e receptora, adotou-se que as
mesmas são antenas tipo espira ou quadro. Foi
utilizado o modelo equivalente descrito nas Figuras 2
e 3 e equacionados em (1), (2), (3) e (4), conforme,
discutido em (Balanis, 2005)

)

sendo


 Impedância de superfície do condutor

 Resistência ôhmica por unidade de
comprimento devido ao efeito_de_proximidade
(

 Resistência ôhmica do efeito skin por
unidade de comprimento (ohmsm)
 Permeabilidade magnética do vácuo 

 condutividade do cobre 


A expressão para o calculo da resistência de
radiação, é dada por
(
sendo

Figura 2. Modelo de circuito_equivalente para uma antena tipo
quadro (Balanis, 2005).

onde

)

(2)

o comprimento de onda do sinal.

Por fim os termos
e da reatância interna de
alta-frequência da antena e reatância externa indutiva
da antena, respectivamente, podem ser determinados
por


ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

(

)



(3)

528

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



(4)

2.2 Campos Próximos e Campos Distantes
Os termos campos próximos, campos distantes e
zona de transição são, geralmente, utilizados em
medições de antenas. Contudo, podem definir as
regiões de operação e a capacidade de novos
dispositivos eletromagnéticos. Assim, a região que se
estende a mais de dois comprimentos de onda de
distância da fonte é chamada região de campo
distante (Balanis, 2005).
A região entre o campo próximo e o campo
distante é denominada zona de transição, pois possui
uma combinação de características encontradas tanto
no campo próximo quanto no campo distante.
A região localizada a menos de um comprimento
de onda de distância da fonte é denominada região de
campo próximo. Nesta região a relação entre o
campo elétrico,  , e o campo magnético,  , não é
trivial. Ao contrário do campo distante, onde as
ondas
eletromagnéticas
são
normalmente
caracterizadas por um único tipo de polarização
(horizontal, vertical, circular ou elíptica), todos os
quatro tipos de polarização podem estar presentes na
região de campo próximo.
O campo próximo está dividido, especificamente,
em 2 regiões a região de campo próximo reativo e a
região de campo próximo irradiado. O limite exterior
da região do campo próximo reativo é comumente
considerado a uma distância de
vezes o
comprimento de onda, ou seja, ( )  partir da
superfície da antena. A irradiação de campo próximo
abrange o restante da região, ou seja, de a . Temse, por exemplo, que na freqência de 10 MHz, uma
região de campo próximo reativo deve ser menor que
4,77m. Esta região de campo próximo reativo será a
região de interesse de trabalho, pois é a região onde o
campo permanece reativo, ou seja, sem perdas
(Jackson, 1998).

Figura 4. Caso geral para cálculo da indutância mútua (Grover,
2009).

onde
d  distância de separação entre as antenas
 raio da antena 1
 raio da antena 2
 distância de separação na direção y
 inclinação da antena 2 com relação a antena 1
sobre eixo z
A equação que define a indutância mútua para o
caso geral adotada foi obtida por (Grover, 2009).
2.4 Coeficiente de Acoplamento
A indutância mútua surge quando a mudança de
corrente em um indutor induz uma tensão em um
outro indutor próximo. Este termo é relacionado com
o coeficiente_de_acoplamento 
(5)



Quando a indutância mútua na frequência de
operação for maior que as perdas dos elementos de
circuito, ou seja,
, os elementos
indutivos são fortemente acoplados e a eficiência da
transferência de energia é alta (Thomas, 2010,
Thomas, 2012). Portanto, esta é a relação a ser
investigada no desenvolvimento de projetos de
transmissão sem fio.
2.5 Eficiência

2.3 Indutância Mútua
A indutância mútua é representada analiticamente
pelo método geral proposto por Grover (Grover,
2009). A Figura 4 representa o caso geral de bobinas
de uma única espira circular

A eficiência do sistema acoplado pode ser
calculada conforme (Thomas, 2010, Thomas, 2012)
representada na equação (6)
(
(

(

(

(6)

2.6 Condições Específicas para Obter Alta Eficiência
As condições para conseguir uma alta eficiência
na transmissão_de_energia foram definidas por
Thomas (Thomas, 2010, Thomas, 2012) como sendo
três

ISBN 978-85-8001-069-5

529

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

-

Operar no regime de forte acoplamento,
(

-

(7)

A carga equivalente deve ser muito maior
que as resistências internas,
(8)

-

A carga equivalente deve ter um valor
próximo ao termo da indutância mútua,
(9)

Portanto, garantindo essas três condições,
simultaneamente, é possível obter uma eficiência
próxima de 100.
3 Investigação Numérica
As simulações numéricas foram realizadas
através
do
software
comercial
COMSOL
Multiphysics. Foi, portanto, empregada a técnica dos
elementos_finitos na discretização do problema,
utilizado o módulo ACDC do software, geometria
2D e com simetria no eixo z.
O modelo 3D da simulação é mostrado na Figura
5

As perdas obtidas nas simulações são advindas
das condições adotadas nas simulações, ou seja,
condições ambientes de trabalho (25 C e 1 atm) e
meio de trabalho com sendo o ar.
A malha discretizada utilizada nas simulações
utilizou alta densidade de elementos, garantindo
resultados precisos nas simulações.
4 Resultados
Conforme descrito anteriormente, e utilizando as
equações (8), (9) e (10) que garantem uma alta
eficiência, foram realizados os cálculos analíticos e,
também, a investigação numérica para diferentes
designs, com o objetivo de encontrar situações que
ofereçam uma alta eficiência. Para isso, foram
consideradas duas alternativas a primeira foi variar a
distância entre o sistema emissorreceptor, e, em
seguida, verificar a influência do raio da bobina no
sistema.
A fim de se manter uma correlação com trabalhos
prévios descritos na literatura (Karalis, 2006),
adotaram-se os mesmos parâmetros físicos de
construção para bobinas (Figura 3). Para se
assemelhar o mais próximo da realidade para
elaboração futura de experimentos práticos, adotouse um parâmetro real da resistência do gerador
(
). Para ambos os casos, simulado e
analítico, a frequência analisada foi de 0,2 MHz a 20
MHz.
Os seguintes parâmetros_se mantiveram fixo
durante todos os cálculos, listado na Tabela 1.

Bobina 2

Table 1. Parâmetros fixos adotados nos cálculos

Bobina 1

Figura 5. Modelo 3D simulado, exibindo o campo magnético na
componente paralela a espira da bobina. Em vermelho está
representado o campo magnético positivo e em azul o negativo. A
esfera cinza representa a região de ar envolta da bobina.

O Comsol Multiphysics permite a integração com
diferentes sistemas físicos. No modelo simulado
foram integrados a física de Campos Magnéticos
(Magnetic Fields) e a física de Circuitos Elétricos
(Electric Circuit), permitindo, assim, uma variação
de parâmetros com maior facilidade no momento das
simulações.
Na física de Campos Magnéticos foram
investigadas as bobinas emissora e receptora (ambas
com única espira), onde houve a construção física
das mesmas (parâmetros ,
e
da Figura 1).
Já em circuitos elétricos, foi desenvolvido o restante
do circuito emissor e receptor, conforme, exibido na
Figura 1.

ISBN 978-85-8001-069-5

Parâmetros
Vs Vac
Rs 
C1,2 pF
b
cm
RL


Valores
1
50
50
1
500

A elaboração do modelo para simulação foi
realizado utilizando a geometria 2D com simetria no
eixo z. As bobinas possuem características
eletromagnéticas do cobre, sendo
, e estão envoltas numa região de ar,
conforme observado na Figura 5.
4.1 Variação da distância
emissorreceptor ( )

entre

o

sistema

Foi realizada a variação da distância
considerando três situações distintas d  10 cm, 25
cm e 50 cm. Os resultados obtidos pela simulação
numérica estão apresentados na Figura 6.

530

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma distância de 2 metros. A Figura 7 apresenta o
resultado da simulação para este caso.

Figura 6. Eficiência simulada para distância, d, entre as bobinas
variando em três valores 10 cm, 25 cm e 50 cm.

Conforme observado na Figura 6, a eficiência na
transmissão_de_energia aumenta conforme o sistema
se aproxima, ou seja, quanto menor o valor de ,
maior a eficiência do sistema. Neste caso, apresentou
uma maior eficiência nas frequências próximas a 2
MHz.
Pode-se observar na Tabela 2 a análise
comparativa do sistema na condição de máxima
eficiência (equações (7), (8) e (9)), considerando o
caso simulado e o analítico. O sistema apresentou a
mais alta eficiência na frequência de 1,6 MHz para
uma distância d  10 cm.
Tabela 2. Condições para alta eficiência para Frequência de 1,6
MHz e distância d  10 cm.

()
(
(2)
2
( )
()
()
()
()

Analítico
4,6879
21,976
9,4819*10-5
0,009737
0,009737
500
81,86

Simulado
4,6979
22,070
2,5678*10-5
0,005067
0,005067
500
89,70

Os valores calculados pelo método_analítico em
comparação a simulação numérica, na frequência de
12 MHz, apresenta uma variação de eficiência de
8,7. Este fato deve-se, a princípio, s derivações e
aproximações desenvolvidas para se obter as
equações analíticas.
Logo, busca-se atingir as três condições para se
obter máxima eficiência (subitem 2.6). Analisando a
Tabela 2, verifica-se que a terceira condição não foi
totalmente satisfeita. Este fato reduz a eficiência do
sistema, deixando-a mais distante do 100.
4.2 Variação da distância entre
emissorreceptor ( ) para 2 metros

o

sistema

A fim de se realizar uma análise comparativa
entre este trabalho e o desenvolvido no MIT (Karalis,
2006), realizou-se a simulação do sistema operando a

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Gráfico da Eficiência para um sistema operando a
distância de 2 metros.

Em simulação foi obtida uma eficiência máxima
de 48 na frequência de 21,9 MHz para a
transmissão_de_energia a 2m de distância. Valor
superior ao obtido no experimento prático realizado
por Karalis e co-autores (Karalis, 2006). Este fato se
deve, provavelmente, a perdas inerentes na
construção do experimento.
4.3 Variação do Raio da Bobina Receptora (

)

Adotou-se a distância padrão de 10 cm para esta
simulação. O raio da bobina receptora foi
modificado, utilizando 15 cm, 30 cm e 45 cm, ambos
com o raio da seção transversal do fio constante,
igual a 1 cm. A bobina transmissora foi mantida com
raio fixo de 30 cm e mesma bitola da bobina
receptora. A Figura 8 apresenta a eficiência obtida
em função da variação do raio.

Figura 8. Gráfico da eficiência para raios da bobina receptora de
15 cm, 30 cm e 45 cm.

A Figura 8 demonstra que a máxima eficiência
para o sistema é obtida quando temos ambas as
bobinas com mesmo raio, ou seja, bobinas idênticas
para emissão e recepção de energia. A eficiência da
bobina para r  45 cm obteve apenas uma pequena
variação advinda do das perdas devido ao maior
comprimento da espira, visto que a bobina também
consegue captar todo o fluxo_magnético advindo da
bobina transmissora.
531

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ao modificar o raio da bobina, modificamos
diretamente a indutância da antena, a indutância
mútua e o coeficiente_de_acoplamento do sistema,
acarretando, portanto, em uma diminuição do
coeficiente_de_acoplamento e, consequentemente,
uma redução na eficiência.
5 Conclusão
Dentre os resultados obtidos, numérico e
analítico, foi possível observar que muitas são as
dificuldades para se alcançar uma alta eficiência na
transmissão_de_energia sem_fios, devido
principalmente, a terceira condição descrita no
subitem 2.6.
As simulações demonstram que, conforme a
alteração da distância, d, os valores de
variam,
juntamente com o valor da indutância mútua
.
Uma vez que se aproxima da condição
as outras duas condições são diretamente afetadas.
Visto que a indutância mútua geralmente é um valor
muito pequeno, e varia com a distância, a terceira
condição torna-se de difícil obtenção para sistemas
receptores móveis. Pois, caso a bobina receptora
altere sua posição, o coeficiente_de_acoplamento se
reduz, fazendo a eficiência diminuir de forma brusca.
No caso de sistemas móveis, a eficiência iria
variar conforme a mobilidade do dispositivo receptor
perante o emissor. Para tornar viável tal aplicação,
deve-se projetar o sistema para que haja um limite
viável de eficiência dentro de um alcance controlável
entre o emissor e receptor para se realizar a
transmissão_de_energia sem_fios.
Como evolução deste trabalho será implementado
o modelo experimental. Porém, para o mesmo será
necessário considerar a variação de outros
parâmetros, como, por exemplo, capacitâncias e
indutâncias (efeito skin para bobinas com múltiplos
enrolamentos, variação na bitola dos fios,
imprecisões nos componentes utilizados, qualidade
do sinal utilizado, dentre outros). Logo, este trabalho
teve como propósito direcionar e validar técnicas se
baseando num modelo simplificado, podendo o
mesmo,
posteriormente,
abranger
novas
considerações.

Power Propulsion Conf. 2009 , Sep. 2009, pp.
936940.
John David Jackson, Classical Electrodynamics, 3rd
edition (Wiley New York, 1998)
Karalis, A. Joannopoulos, J.D. e Soljai, M.
Efficient wireless non-radiative mid-range
energy transfer, ANNALS OF PHYSICS, Vol.
323 (2006).
Kim, K. Y. Wireless Power Transfer  Principles
and Engineering Explorations, InTech, 2011.
Ribeiro,
J.A.J.
Propagação
das
Ondas
Eletromagnéticas - Princípios e Aplicações,
Ed. Érica, 2008.
Sample, A. P.  Meyer, D. A. e Smith, J. R.
Analysis, experimental results, and range
adaptation of magnetically coupled resonators
for wireless power transfer, IEEE Trans. Ind.
Electron., vol. 58, no. 2, pp. 544554, 2011.
Tesla, N. Apparatus for transmitting electrical
energy. U.S. patent number 1,119,732,
Dezembro de 1914.
Thomas, E.M. Heebl, J.D. e Grbic, A. Shielded
loops for wireless non-radiative power transfer,
2010 IEEE Antennas and Propagation Society
International Symposium (APSURSI), 2010.
Thomas, E.M. Heebl, J.D. Pfeiffer, C. e Grbic, A.
A Power Link Study of Wireless Non-Radiative
Power Transfer Systems Using Resonant
Shielded
Loops,
IEEE
Transactions
on Circuits and Systems I Regular Papers,
2012.

Agradecimentos
Agradecemos a Fundação de Amparo a Pesquisa
do Estado de Minas Gerais  FAPEMIG e ao CNPq.
Referências Bibliográficas
Balanis, C. A. Antenna Theory  Analysis and
Design, Third Edition, 2005, pp. 231-281.
Grover, F.W. Inductance Calculations, Ed. Dover
Publications, INC, 2009.
Imura, T. Okabe, H. e Hori, Y. Basic experimental
study on helical antennas of wireless power
transfer for electric_vehicles by using magnetic
resonant couplings, in Proc. IEEE Vehicle

ISBN 978-85-8001-069-5

532