XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AVALIACAO DE METODOS DE IDENTIFICACAO DE MODOS
ELETROMECANICOS EM SISTEMAS ELETRICOS DE POTENCIA
Fernando B. Prioste, Aguinaldo S. e Silva, Ildemar C. Decker




Laboratorio de Sistemas de Potencia - Labspot - UFSC
Florianopolis, SC, Brasil

Laboratorio de Planejamento de Sistemas de Energia Eletrica - Labplan - UFSC
Florianopolis, SC, Brasil

Emails prioste@labspot.ufsc.br, aguinald@labspot.ufsc.br, decker@labplan.ufsc.br
Abstract The accurate knowledge of electromechanical modes in electrical power systems gives important
information about the system stability. Techniques for estimating modes rely on complex system models and
algorithms which are computationally intensive and may lead to some seconds to detect the electromechanical
modes. In this paper some methods for mode detection are discussed and two of them, the multi-signal Prony
and the subspace method N4SID, are used to detect the main modes of a test system under different kind of
disturbances for several data block sizes. The results allow to analyze the influence of the disturbances and block
sizes in the identification methods.
Keywords Power Systems, Synchronized Phasor Measurement Systems, Power System Monitoring, System
Identification Algorithms, Mode Detection.
Resumo A deteccao precisa de modos eletromecanicos em sistemas_eletricos_de_potencia fornece informacoes
importantes sobre a estabilidade do sistema. Tecnicas de deteccao_de_modos baseiam-se em modelos e algoritmos
complexos que sao computacionalmente intensos e podem levar alguns segundos para detecta-los. Neste artigo
alguns metodos de deteccao_de_modos sao discutidos e dois deles, o metodo de Prony multi-sinais e o metodo de
subespaco N4SID, sao usados para detectar modos de um sistema_teste sob diferentes tipos de disturbios para
blocos de dados de varios tamanhos. Os resultados permitem avaliar a influencia dos fatores mencionados no
desempenho dos metodos.
Palavras-chave .

1

Introducao

tivaspreventivas podem entao ser tomadas pelos
operadores do sistema a fim de evitar aumento
das oscilacoes que possam causar instabilidade e
Blackouts.
Embora existam varios metodos de identificacao de modos de oscilacao, a sua aplicacao a
dados de sistemas reais tem se mostrado limitada. O Sistema Eletrico de Potencia (SEP) tem
grande dimensao, e nao-linear, nao-estacionario e
sujeito a rudos, com origem principalmente na
variacao aleatoria das cargas. A identificacao dos
modos de oscilacao eletromecanicos esta sujeita a
erros, especialmente na estimativa do amortecimento. O objetivo deste trabalho e analisar, atraves de simulacao, como dois metodos de identificacao, o metodo de Prony multi-sinais e o N4SID
(Numerical algorithms for Subspace State Space
System IDentification), se comportam em condicoes proximas das encontradas na identificacao de
modos eletromecanicos em sistemas eletricos, avaliando a influencia de varios fatores no desempenho dos metodos. Para isto foi utilizado um sistema_teste onde os modos de oscilacao sao conhecidos. As analises sao feitas sob diferentes tipos de
disturbios e os resultados dos metodos de identificacao sao comparados aos autovalores do sistema.
O calculo de autovalores atualmente e a pratica
mais comum de se analisar o estado de operacao
de SEP. Para isto deve-se conhecer, alem da regiao de operacao do sistema, os componentes que

Oscilacoes em sistemas_eletricos_de_potencia tem
sido um problema recorrente por varias decadas.
Embora controladores localizados nos geradores
(PSS) ou em equipamentos FACTS, possam amortecer estas oscilacoes, as caractersticas dos modernos sistemas eletricos resultantes da adicao de
geracao remota, restricoes a expansao do sistema
de transmissao e variadas configuracoes de fluxo
de potencia para atender a demandas energeticas
ou de mercado, tendem a reduzir as margens de
estabilidade. Acoes de controle usando modernas facilidades tecnologicas, podem assegurar um
comportamento dinamico adequado ao sistema. A
Medicao Fasorial Sincronizada (MFS) esta entre
as tecnologias consideradas para a melhoria do desempenho dinamico dos sistemas eletricos.
A MFS pode ser usada para monitoracao online dos modos de oscilacao do sistema. A velocidade de transmissao de dados amostrados pelo
Sistema de Medicao Fasorial Sincronizada (SMFS)
aliada ao emprego de tecnicas de identificacao tornam possvel a deteccao_de_modos eletromecanicos pouco amortecidos em um curto intervalo
de tempo, que em alguns casos pode ser considerado tempo_real. A utilizacao destes algoritmos permite o acompanhamento dos polos dominantes do sistema_em_tempo_real nos Centros
de Operacao do Sistema (COS). Medidas corre3391

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

fazem parte do mesmo, usar modelos_matematicos adequados dos equipamentos assim como um
banco_de_dados que deve ser atualizado periodicamente. Desta forma os metodos de deteccao baseados em medidas reais tendem a ser cada vez mais
empregados nao so para a deteccao_de_modos, mas
tambem para a validacao de modelos de SEP.
Este trabalho esta dividido em 5 secoes. Na
Secao 2 descreve-se brevemente as caractersticas
do SMFS. Na Secao 3 da-se uma visao geral sobre
os metodos de deteccao_de_modos eletromecanicos que vem sendo pesquisados e aplicados e as
suas respectivas dificuldades inerentes. Os resultados encontrados sao discutidos na Secao 4. Finalmente, as conclusoes sao apresentadas na Secao 5.
2

sao sistemas_nao_lineares que apresentam comportamento variante no tempo e variacoes aleatorias
de cargas ao longo do dia.
Os tipos de dados gerados pelo SEP podem ser
enquadrados em duas classes (Hauer et al., 1990
Pierre et al., 1997)
 Ringdown que corresponde a sinais originados por variacoes de grande magnitude,
como aberturas de linhas_de_transmissao,
ocorrencia de curto-circuitos e sadas de grandes geradores do sistema. Ringdown foi definido idealmente como resposta livre do sistema.
 Dados de Ambiente ou Ambient Data
disturbios de pequena magnitude, que ocorrem contnua e aleatoriamente no sistema,
podendo ser tratados como rudos. Nesta categoria se enquadram as variacoes contnuas
de carga e tambem sinais de teste, usados
para excitar modos especficos do sistema.

Medicao Fasorial Sincronizada

Um sistema_de_medicao_fasorial_sincronizada consiste em tres partes principais aquisicao_de_dados, realizadas pelas PMUs (Phasor Measurement
Units), a transmissaorecepcao de dados e um sistema de gerenciamento e processamento de dados,
o PDC (Phasor Data Concentrator ).
As PMUs devem ser instaladas nas proprias
plantas e em subestacoes de interesse do SEP. Os
dados para monitoracao e controle sao adquiridos
atraves da amostragem dos fasores de tensao e corrente dos geradores e linhas_de_transmissao e de
algumas variaveis de estado mensuraveis.
Os dados adquiridos pelas PMUs devem ser
enviados para o concentrador de dados (PDC),
que fica localizado no centro de controle do sistema, onde sao tratados e podem ser reenviados
para as respectivas areas de controle locais. Estes
sinais estao sujeitos a atrasos que podem variar de
alguns milisegundos ate alguns segundos, dependendo das distancias e tecnologia utilizadas.
No Brasil, PMUs foram implantadas pela Eletrosul no sistema de transmissao em 500 kV , nas
subestacoes de Ivaipora, Salto Santiago, Areia,
Campos Novos e Nova Santa Rita. Um sistema
nacional, desenvolvido atraves do projeto MedFasee (Decker et al., 2006), envolve nove instituicoes de ensino superior no Brasil, sendo que o
PDC se encontra na UFSC, e as PMUs se encontram na PUC-RS, UTF-PR, USP-SC, UNIFEIMG, UFRJ, UnB, UFPA, UFC e UFSC, todas
conectadas ao sistema de baixa tensao (http
pdc.labplan.ufsc.br).
3

Existem dois grandes grupos de ferramentas
para a analise de sinais, aplicados na obtencao de
informacoes do comportamento dinamico do SEP
 Analise Espectral e de Correlacao os
modos sao obtidos indiretamente e os dados
sao analisados no domnio da frequencia
 Analise Parametrica os modos sao obtidos diretamente e os dados sao analisados no
domnio do tempo.
Os algoritmos usados nestes grupos podem
ainda ser subdivididos nos que utilizam blocos de
dados e os recursivos.
Para os que utilizam blocos de dados, os modos sao estimados via analise de cada bloco ou janela e a cada janela um conjunto novo de modos
e obtido.
Os metodos recursivos utilizam dados onde os
modos sao estimados e atualizados a cada nova
amostra considerada. A nova estimativa e obtida usando a combinacao das novas amostras e de
amostras usadas na estimacao anterior, sendo que
um fator de esquecimento e usado para atribuir
pesos menores a amostras usadas previamente.
3.1

Algoritmos Usados no Processo de Deteccao

Nesta secao as principais linhas de pesquisa que
vem sendo realizadas na deteccao_de_modos eletromecanicos sao apresentadas.

Deteccao de Modos em Sistemas
Eletricos

3.1.1

Algoritmos Usando Blocos de Dados

Dentre os algoritmos parametricos que usam blocos de dados no processo de detecao de modos
eletromecanicos, existem trabalhos onde se utilizam os modelos AR e ARMA, (Wies et al., 2003),
(Anderson et al., 2005) e os modelos ARX e ARMAX que na maioria das vezes, baseiam-se nos

Varios metodos tem sido desenvolvidos visando
detectar modos eletromecanicos a partir do monitoramento de SEP, utilizando dados de SMFS.
A deteccao_de_modos eletromecanicos e uma tarefa ardua, pois alem da grande dimensao os SEP
3392

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

metodos de predicao de erros. Uma outra classe
de metodos tambem empregada sao os metodos
de identificacao de subespaco de espaco_de_estados (Overschee and Moor, 1996), que baseiam-se
na teoria de realizacao de sistemas. O metodo de
Prony, e sua extensao para o caso multi sinais,
baseia-se na decomposicao de sinais.
Os algoritmos usados na deteccao_de_modos
eletromecanicos a partir de sinais que contenham
apenas dados de ambiente, geralmente apresentam
alta sensibilidade na deteccao dos modos, pois a
energia modal presente nos mesmos geralmente e
pequena. Para encontrar intervalos de confianca
nestes processos de deteccao, foram empregados a
simulacao de Monte Carlo e o metodo Bootstrap
em conjunto com metodos de identificacao_de_sistemas, (Wies et al., 2003), (Anderson et al., 2005)
e (Zhou, Pierre and Trudnowski, 2006). Em
(Ghasemi and Canizares, 2008) foi proposto um
metodo baseado em propriedades estatsticas de
segunda ordem.
3.1.2

lucao temporal, apenas frequencial. Alem disto, o
sinal sob analise deve ser linear, periodico ou estacionario, caso contrario o espectro de frequencias
apresentara componentes de frequencia espurias.
A deteccao_de_modos eletromecanicos via aplicacao da TF foi usada em (Poon and Lee, 1988),
(OShea, 2000) e (Kakimoto et al., 2006). Em
(Yang et al., 2007) menciona-se que a TF esta sob
testes no SMFS de Taiwan.
3.2.2

A Transformada Wavelet (TW) apresenta vantagens sobre a TF e sobre a Short Time Fourier
Transform (STFT), pois baseia-se na ideia de se
poder analisar sinais com diferentes escalas de
tempo e frequencia (analise de multi-resolucao)
sem perda de resolucao. A TW e capaz de relacionar o tempo a frequencia e a magnitude na
analise de sinais, fornecendo informacoes sobre o
tempo de ocorrencia e o conteudo de frequencia
dos eventos, podendo ainda tratar sinais nao estacionarios ou aperiodicos.
A aplicacao da TW em SEP, ate o momento,
e ainda pequena (Bruno et al., 2006) e so foi feita
sob condicoes de grandes disturbios. Seu desempenho ainda deve ser testado em casos onde os
sinais sao compostos somente por dados de ambiente.

Algoritmos Baseados em Metodos Recursivos

Metodos recursivos tambem foram testados no
processo de deteccao_de_modos eletromecanicos de
SEP. Em (Zhou et al., 2007) sao comparados tres
tipos de algortmos, o mnimos_quadrados recursivo (RLS - Recursive Least Square), o mnimo
medio quadrado (LMS - Least Mean Square) e
e introduzido o algoritmo mnimos_quadrados recursivo robusto (RRLS - Robust Recursive Least
Square), que tambem utiliza um fator de esquecimento adaptativo.
Extensoes do metodo RRLS foram feitas em
(Zhou et al., 2008) e em (Zhou et al., 2009), onde
sao apresentados o algoritmo de mnimos_quadrados recursivo robusto regularizado (R3LS - Regularized Robust Recursive Leat Squares) e um
metodo que inicializa o R3LS a partir de previo
conhecimento dos modos do sistema, respectivamente. Estas extensoes visam diminuir o tempo
de convergencia do RRLS e do R3LS para uma
resposta mais precisa.
3.2

3.2.3

Transformada de Hilbert-Huang

Este metodo amplia os resultados obtidos pelas
TWs e e considerado o primeiro metodo adaptativo em analise espectral que relaciona tempo a
frequencia. Sua aplicacao torna possvel analisar
dados de sistemas_nao_lineares, fato que a TW nao
e capaz de fazer, e de sistemas nao estacionarios.
O metodo foi apresentado em (Huang, 1998)
e baseia-se na transformada de Hilbert (TH).
Esta transformada ja vem sendo aplicada em SEP
para a deteccao_de_modos eletromecanicos e um
conjunto de resultados pode ser encontrado em
(Messina, 2009). Em SEP a THH ainda nao foi
aplicada na analise de dados que contenham somente os dados de ambiente.

Analise Espectral
3.3

Um outro metodo que e largamente usado em analise de sinais tambem esta sendo utilizado para
deteccao_de_modos SEP sao metodos de analise
espectral, que relacionam a distribuicao energiafrequencia dos sinais. Alguns deles, e suas aplicacoes a identificacao de modos de oscilacao, sao
brevemente apresentados a seguir.
3.2.1

Transformada Wavelet

Dificuldades da Monitoracao online

Como pode ser concludo das secoes anteriores,
a deteccao_de_modos em SEP nao e uma tarefa
facil devido ao fato de se estar lidando com sistemas_nao_lineares de grande porte, variantes no
tempo e com presenca de rudos aleatorios. As
maiores dificuldades estao relacionadas a monitoracao de sinais na presenca apenas de dados de
ambiente. Na presenca de grandes disturbios ja
existem ferramentas capazes de executar tal tarefa
com confiabilidade e exatidao razoaveis. Devido a
complexidade dos metodos e algoritmos empregados, a deteccao em geral nao pode ser efetuada em

Transformada de Fourier

A transformada de Fourier (TF) decompoe o sinal a ser transformado em uma soma_ponderada
de exponenciais complexas. A TF nao tem reso3393

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

como cargas dinamicas que variam de forma aleatoria. Para isto foi usado o algoritmo apresentado
em (Park and Miller, 1988), onde as respectivas
sequencias de numeros aleatorios, foram geradas
por uma semente inicial diferente.

tempo_real, mas sim proximo do tempo_real (Near
Real Time) (Trudnowski et al., 2008), principalmente se os algoritmos empregados baseiam-se na
analise de blocos de dados.
Uma outra dificuldade e encontrar metodos
capazes de peneirar os autovalores corretos apos
o processo de deteccao. E usual o aparecimento
de autovalores que apresentam frequencia de oscilacao proximas, mas com taxas de amortecimento
totalmente diferentes. Para contornar este inconveniente, pode ser usado o ndice de dominancia
modal (MDI) (Aguirre, 1993) que vem apresentando bons resultados, pois e capaz de ordenar os
autovalores por suas respectivas energias modais.
4

4.2

A deteccao dos modos e feita a partir da analise
dos dados de simulacoes nao lineares causadas por
um curto-circuito trifasico franco na barra 7, com
duracao de 120 ms sem a retirada de linhas de
transmissao, ou seja, um Ringdown, e tambem pelos dados de ambiente, gerados pelas variacoes das
parcelas de cargas aleatorias.
Foram escolhidas 5 janelas, apresentadas na
Tabela 2. A Janela 1 tem duracao de 10s e os dados sob analise foram gerados pelo Ringdown e as
cargas do sistema_teste foram representadas com
100 de potencia constante. A Janela 2 tem a
duracao de 2 minutos e e composta por dados de
ambiente sendo que no instante de 50s o mesmo
disturbio usado na Janela 1 foi aplicado. As janelas 3 a 5 contem apenas os dados de ambiente.

Avaliacao dos Metodos de Identificacao
no Sistema Teste

Nesta secao, dois metodos parametricos de identificacao de modos de oscilacao sao avaliados atraves da sua aplicacao a um sistema_teste.
4.1

Sistema Teste

O sistema_teste e apresentado na Figura 1 (Klein
et al., 1991). Apesar de ser de pequeno porte,
o sistema apresenta grandes desafios quando se
deseja detectar os modos eletromecanicos, pois
possui amortecimentos elevados (sinais com pouca
energia modal) e tambem dois autovalores praticamente iguais, sendo difcil detectar estes dois modos simultaneamente. Os autovalores do sistema

Tabela 2 Identificacao das janelas de dados.
Janelas
1
2
3
4
5

Figura 1 Sistema Teste de Duas Areas.
sao apresentados na Tabela 1 juntamente com os
respectivos fatores de participacao. O modo 1 e
o modo inter-area e os modos 2 e 3 sao os modos
locais das areas 2 e 1, respectivamente.
Tabela 1 Autovalores do sistema linearizado.
Modo
1
2
3

Autovalores
0, 7198  3, 7768j
2, 1802  8, 7280j
2, 1127  8, 3621j

 ()
18, 72
24, 23
24, 496

f (Hz)
0, 601
1, 389
1, 331

Escolha e tratamento dos dados

Fat. Part
3
4
1

O sistema foi representado em um programa
de transitorios eletromecanicos, onde foram includos modelos_dinamicos das turbinas a vapor, reguladores de velocidade, sistemas de excitacao e
estabilizadores de sistema de potencia. Para gerar os sinais, que podem ser considerados dados
de ambiente, assumiu-se que 5 das parcelas de
carga ativa e reativa do sistema fossem modeladas
3394

Tempo s
0 a 10
0 a 120
0 a 300
0 a 600
600 a 1200

Os sinais usados no processo de deteccao foram escolhidos por serem facilmente monitorados
pelo SMFS. Estes sinais sao as diferencas angulares dos fasores de tensao de sequencia positiva,
ij , entre as barras 1 e 3 e barras 2 e 4 do sistema
da Figura 1, as frequencias das barras terminais
de geracao fi e os fluxos de potencia ativa entre
as barras 7 e 8 e barras 8 e 9, representados por
Fluxoij .
Para melhorar o processo de deteccao_de_modos deve-se eliminar as tendencias e componentes
contnuas dos sinais, filtrar os dados e normalizalos. A normalizacao deve ser feita para evitar que
sinais dominem eou polarizem a resposta. Um
exemplo e a analise simultanea de sinais de fluxo
de potencia, que apresentam magnitudes da ordem de centenas de MW, com sinais de frequencia, que tem magnitudes que variam em torno de
60 Hz. Para estas grandezas fsicas serem analisadas ao mesmo tempo, ambas devem estar em
valores por unidade caso contrario as magnitudes
dos sinais de frequencia teriam a ordem de grandeza dos rudos nos sinais de fluxo de potencia
ativa.
Para a filtragem dos sinais foram utilizados
dois filtros_digitais, um passa alta e outro passa
baixa, com caractersticas apresentadas na Tabela 3.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de estado, primeiramente sao calculados os vetores
de estado do filtro de Kalman atraves dos dados
de entrada-sada e entao o modelo de espaco de
estados, matrizes A, B, C e D, e obtido atraves
de ferramentas como o metodo QR e SVD. Apos
estes passos a matriz de transferencia pode ser calculada facilmente.
Detalhes sobre o N4SID podem ser encontrados em (Overschee and Moor, 1996), em (Zhou,
Pierre and Hauer, 2006) e em (Trudnowski et al.,
2008). O N4SID ja foi implementado no sistema de monitoracao da Boneville Power Administration (BPA) e da Pacific Gas and Electric Co. (PGE) no oeste dos Estados Unidos,
(Trudnowski et al., 2008).

Tabela 3 Especificacoes dos filtros utilizados.
Valores
FCorte (Hz)
Ordem
RippleFP ass (dB)
AtenuacaoFStop (dB)

4.3

Passa Baixa
3
2
0,2
60

Passa Alta
0,01
2
0,001
60

Metodos de Identificacao

Dentre os algoritmos de deteccao mencionados na
Secao 3, dois foram escolhidos, o metodo de Prony
multi-sinais que so pode ser aplicado na analise do
Ringdown, ou seja Janela 1, e o metodo N4SID,
que pode ser empregado em todas as janelas da
Tabela 2.
A escolha das ordens dos modelos e a ordenacao dos autovalores dominantes de forma decrescente de energia modal foram feitas utilizando o
ndice de dominancia modal (MDI) apresentado
em (Aguirre, 1993). A soma acumulada e normalizada das energias modais de cada sinal indica se
a ordem escolhida para o modelo e adequada. Assim sendo, tem-se a deia da ordem do modelo de
identificacao que deve ser utilizada e nao corre-se
o risco de sobredimensionar os modelos usados no
processo de deteccao.
4.3.1

4.4

Nas analises feitas para deteccao dos modos, embora a energia modal dada pela soma acumulada
dos MDIs tenha fornecido ordens inferiores a 50,
a ordem maxima possvel aplicada a Janela 1 foi
escolhida para o metodo de Prony multi-sinais. A
ordem maxima (100) equivale a metade do numero
total de amostras da Janela 1 e faz com que este
metodo obtenha resultados mais exatos. Para o
N4SID, a ordem escolhida para todas as janelas
foi 30, pois segundo a soma acumulada dos MDI,
na maioria dos casos, no maximo apenas 20 autovalores continham energia modal numericamente
diferente de zero.
Inicialmente, a deteccao e feita usando os metodos de Prony e o N4SID para a Janela 1, onde
existe apenas o Ringdown. Todas as cargas sao representadas por potencia constante e os sinais nao
foram previamente filtrados. Os resultados sao
apresentados na Tabela 4 e na Tabela 5. O modo
inter-area possui maior energia modal e e bastante
observavel e sua deteccao e bastante similar aos
autovalores encontrados na Tabela 1, mostrando
que os dois metodos tiveram bom desempenho.

Metodo de Prony

O metodo de Prony decompoe sinais no domnio
do tempo em uma soma de exponenciais amortecidas. Sua aplicacao torna capaz a identificacao de
modos de sinais com rapidez e estende a analise
de sinais via Fourier, pois e capaz de estimar diretamente frequencia, amortecimento, amplitude
e fase das componentes modais presentes em sinais, sendo portanto um metodo parametrico.
O metodo de Prony permite a determinacao
dos resduos de um sinal x(t) dado pela Equacao (1)
n
n
X
X

Ri ei t
(1)
x(t) 
vi (wi x0 )ei t 
i1

i1

onde i , vi e wi sao, respectivamente, os autovalores, autovetores a direita e autovetores a esquerda.
A precisao das estimativas de modos deste
metodo e melhorada com a analise de multiplos
sinais, chamado metodo de Prony multi-sinais
(Trudnowski et al., 1999), que resulta na estimacao de um conjunto de modos feitos de uma so
vez.
Por ser um metodo baseado na soma de exponenciais amortecidas sua aplicacao nao fornece
bons resultados quando se analisam sinais de dados de ambiente.
4.3.2

Resultados da Deteccao de Modos

Tabela 4 Deteccao do modo 1 para a Janela 1.
Caso sem filtro e sem carga dinamica.
Sinais
ij
fi
Fluxoij

Ordem
100
100
100

ij
fi
Fluxoij

30
30
30

Prony - Modo 1
Autovalores
0, 7151  3, 8146j
0, 6999  3, 8086j
0, 7031  3, 8086j
N4SID - Modo 1
0, 6914  3, 8074j
0, 6980  3, 8019j
0, 6880  3, 8029j

 ()
18, 40
18, 10
18, 20

f (Hz)
0, 607
0, 606
0, 606

17, 90
18, 10
17, 80

0, 606
0, 605
0, 605

Foi atribudo o nome modo 2 aos autovalores
detectados na Tabela 5 devido aos dois metodos de
deteccao encontrarem apenas um autovalor, que
neste caso representa os autovalores correspondentes aos modos locais 2 e 3 da Tabela 1, que sao
bastante parecidos. Neste caso, o metodo N4SID
teve um desempenho inferior ao metodo de Prony
multi-sinais por nao detectar nenhum modo com
energia modal significativa quando analisados os

Algoritmos de Identificacao de Subespaco
de Espaco de Estados

Metodos de identificacao de subespaco de espaco
de estados baseiam-se em tecnicas da teoria de realizacao de sistemas. Em metodos de subespaco
3395

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 , Tabela 9, que apresenta menor energia modal, os resultados foram deteriorados e para dois
conjunto de sinais o metodo de Prony multi-sinais
nao detectou autovalores na faixa de frequencia
dos modos locais 2 e 3 da Tabela 1.

sinais de Fluxoij . Isto pode ser justificado devido
ao fato de os fluxos analisados fazerem parte da
interligacao das duas areas, nao sendo portanto
analisado nenhum sinal com alta observabilidade
de modos locais e consequentemente alta dominancia modal, o que aparentemente afeta mais o
metodo N4SID. O metodo de Prony multi-sinais
tambem detectou o modo 2 com menor exatidao
para a analise dos Fluxoij devido ao mesmo fato.

Tabela 8 Deteccao do modo 1 para a Janela 1.
Caso com filtro e com carga dinamica.



Tabela 5 Deteccao do modo 2 para a Janela 1.
Caso sem filtro e sem carga dinamica.
Sinais
ij
fi
Fluxoij

Ordem
100
100
100

ij
fi
Fluxoij

30
30
30

Prony - Modo 2
Autovalores
2, 0887  8, 3983j
2, 1451  8, 4787j
1, 8874  8, 1692j
N4SID - Modo 2
1, 5079  8, 5123j
2, 3111  8, 3975j


 ()
24, 10
24, 50
22, 50

f (Hz)
1, 337
1, 349
1, 300

17, 40
26, 50


1, 355
1, 336


ij
fi
Fluxoij

30
30
30

Prony - Modo 1
Autovalores
0, 6989  3, 8139j
0, 6978  3, 8081j
0, 7058  3, 8120j
N4SID - Modo 1
0, 6894  3, 8082j
0, 6943  3, 8049j
0, 7285  3, 7825j

 ()
18, 00
18, 00
18, 20

f (Hz)
0, 607
0, 606
0, 607

17, 80
18, 00
18, 90

0, 606
0, 606
0, 602

Tabela 7 Deteccao do modo 2 para a Janela 1.
Caso com filtro e sem carga dinamica.
Sinais
ij
fi
Fluxoij

Ordem
100
100
100

ij
fi
Fluxoij

30
30
30

Prony - Modo 2
Autovalores
2, 1696  8, 4702j
2, 0190  8, 4541j
2, 0372  8, 2996j
N4SID - Modo 2
1, 6600  8, 5702j
2, 0194  8, 1596j


 ()
24, 80
23, 20
23, 80

f (Hz)
1, 348
1, 345
1, 321

19, 00
24, 00


1, 364
1, 299


ij
fi
Fluxoij

30
30
30

Prony - Modo 1
Autovalores
0, 6440  3, 4485j
0, 8728  3, 5414j
0, 5602  3, 4303j
N4SID - Modo 1
0, 3371  3, 4982j
0, 7352  3, 204j
0, 3735  3, 4245j

 ()
18, 40
23, 90
16, 10

f (Hz)
0, 549
0, 564
0, 546

9, 59
22, 40
10, 80

0, 557
0, 510
0, 545

Sinais
ij
fi
Fluxoij

Ordem
100
100
100

ij
fi
Fluxoij

30
30
30

Prony - Modo 2
Autovalores


1, 3408  9, 0997j
N4SID - Modo 2
1, 0129  8, 0309j
0, 1950  8, 2023j


 ()


14, 60

f (Hz)


1, 448

12, 50
2, 38


1, 279
1, 305


As analises feitas daqui em diante, levam em
consideracao janelas com maiores intervalos de
tempo de duracao incluindo dados de ambiente.
Logo somente o N4SID sera considerado nas analises.
Na Tabela 10 estao as analises para a Janela 2,
da Tabela 2, que tem 2 minutos de duracao e o
mesmo Ringdown da Janela 1 que se inicia no instante 50s. Percebe-se que o modo 1 foi detectado
com precisao aceitavel e mais uma vez a deteccao
do modo 2 ficou prejudicada devido a baixa observabilidade e dominancia modal dos modos 2 e
3 nos sinais. Com estes resultados percebe-se a
influencia do aumento do tamanho da janela no
metodo N4SID, pois a precisao da deteccao aumentou. Assim, nas proximas analises das janelas
3 a 5, somente dados de ambiente estao presentes
nos sinais. Esta condicao representa a situacao
tpica de operacao de um sistema_eletrico_de_potencia real.

Tabela 6 Deteccao do modo 1 para a Janela 1.
Caso com filtro e sem carga dinamica.
Ordem
100
100
100

Ordem
100
100
100

Tabela 9 Deteccao do modo 2 para a Janela 1.
Caso com filtro e com carga dinamica.

Nas Tabelas 6 e 7 estao os resultados das
analises dos mesmos sinais das Tabelas 4 e 5,
mas agora com a inclusao de filtros para testar
a influencia dos mesmos no processo de deteccao.
Comparando-se as Tabelas 4 e 6 e as Tabelas 5
e 7, respectivamente, nota-se que o filtro inserido
nao causou alteracoes significativas no processo de
deteccao do modo 1 e aparentemente melhorou o
processo de deteccao do modo 2 , podendo ter atenuado sinais de alta frequencia nos instantes iniciais do transitorio.

Sinais
ij
fi
Fluxoij

Sinais
ij
fi
Fluxoij

Tabela 10 Deteccao dos modos 1 e 2 para a Janela 2. Caso com filtro e com carga dinamica.

As Tabelas 8 e 9 apresentam os resultados
da deteccao_de_modos para a Janela 1, levando
em consideracao alem do Ringdown os dados de
ambiente sendo que os sinais foram previamente
filtrados. Nota-se que as variacoes aleatorias de
carga tem grande influencia no processo de deteccao. Para o modo 1 na Tabela 8 houve reducao na
frequencia de oscilacao e tambem uma maior variacao na parte real dos autovalores, fato que nao
ocorria anteriormente. Ja na deteccao do modo

Sinais
ij
fi
Fluxoij

Ordem
30
30
30

ij
fi
Fluxoij

30
30
30

N4SID - Modo 1
Autovalores
0, 6441  3, 5039j
0, 7145  3, 5993j
0, 7026  3, 5836j
N4SID - Modo 2
1, 2496  9, 1052j
1, 4021  8, 3462j


 ()
18, 10
19, 50
19, 20

f (Hz)
0, 558
0, 573
0, 570

13, 60
16, 60


1, 449
1, 328


Para o sistema_teste foram simulados 20 minutos na presenca somente de dados de ambiente,
e as variacoes de frequencia dos geradores originadas pelos dados de ambiente sao mostradas na
Figura 2, a ttulo de ilustracao,.
3396

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ser encontrados na Tabela 13. Qualitativamente
os resultados podem ser comparados aos apresentados na Tabela 12, isto e, com o deslizamento
da janela os resultados praticamente se mantem
constantes.

Variações de Freqência dos Geradores
60.05

Ger1
Ger2
Ger3
Ger4

Freqência Hz

60.045

60.04

Tabela 13 Deteccao dos modos 1 e 2 para a Janela 5. Caso com filtro e com carga dinamica.

60.035

60.03

60.025
100

105

110

115
Tempo s

120

125

130

Figura 2 Variacoes de Frequencia dos Geradores
para os Dados de Ambiente.
Como as janelas comecam a ser maiores, o
tempo de processamento para obter os modos aumenta. Assim, apos o processo de filtragem, sao
feitas reamostragens para uma frequencia de 5 Hz,
que obedece ao criterio de Nyquist para a faixa de
frequencia de interesse. Originalmente a frequencia de amostragem era de 40 Hz.
Na Tabela 11 estao os resultados das analises
de deteccao para a Janela 3. O metodo N4SID foi
capaz de detectar o modo 1 e mais uma vez apresentou grande sensibilidade na presenca de dados
de ambiente, e nao foram detectados autovalores
na faixa de frequencia proxima dos modos locais
2 e 3, como mostrado na Tabela 1, que apresentassem dominancia modal significativa.

Ordem
30
30
30

ij
fi
Fluxoij

30
30
30

N4SID - Modo 1
Autovalores
0.5689  3.5963j
0.4713  3.6866j
0.8875  3.9286j
N4SID - Modo 2




 ()
15, 60
12, 70
22, 00

f (Hz)
0, 572
0, 587
0, 625









Tabela 12 Deteccao dos modos 1 e 2 para a Janela 4. Caso com filtro e com carga dinamica.
Ordem
30
30
30

ij
fi
Fluxoij

30
30
30

N4SID - Modo 1
Autovalores
0.7819  3.6329j
0.6768  3.7947j
0.6917  4.1739j
N4SID - Modo 2
1.649  8.8171j
1.4515  7.5854j
1.2689  10.2264j

ij
fi
Fluxoij

30
30
30

N4SID - Modo 1
Autovalores
0.6403  3.8128j
0.6821  4.1793j
0.7297  4.0085j
N4SID - Modo 2
2.9499  6.9334j
2.3073  7.9818j
1.315  7.8801j

 ()
16, 60
16, 10
17, 90

f (Hz)
0, 607
0, 665
0, 638

39, 20
27, 80
16, 50

1, 103
1, 270
1, 254

Conclusoes

O metodo de Prony multi-sinais e o N4SID foram
empregados na analise de dados de simulacao a fim
de testar seus desempenhos para monitoracao de
SEP. O desempenho de ambos diante da presenca
de grandes disturbios, com e sem a presenca de
filtros, foi satisfatorio e os resultados foram mais
exatos para sinais com maior observabilidade modal, sendo que a presenca de dados de ambiente
influi no desempenho de ambos, degradando as
respostas.
Para analises feitas apenas na presenca de dados de ambiente, conclui-se que o aumento do
tamanho das janelas melhora o desempenho do
N4SID. Autovalores com menos energia modal,
apesar de serem detectados com o aumento das
janelas, apresentaram maior sensibilidade e variacoes para as diferentes janelas analisadas.
O ndice de dominancia modal calculado para
cada autovalor detectado mostrou ser uma forma
eficiente e sistematica para encontrar quais autovalores tem maior energia e consequentemente
maior participacao em cada sinal analisado. Seu
uso torna possvel a exclusao de modos espurios
com frequencias de oscilacao parecidas as que estao nas faixas tpicas das de interesse nos SEP, facilitando o processo de monitoracao contnua dos
principais modos ao longo do tempo. O MDI tambem e capaz de fornecer informacoes sobre a ordem que deve ser imposta aos diferentes modelos
de identificacao usados, evitando seu sobre dimensionamento.

Os resultados das analises de deteccao dos modos para a Janela 4, que tem 10 minutos estao
apresentados na Tabela 12. O N4SID foi capaz
de detectar o modo 1 e apresentou resultados melhores que os encontrados na Tabela 11, alem de
conseguir detectar o modo 2 , que mais uma vez
apresentou grande sensibilidade a presenca de dados de ambiente.

Sinais
ij
fi
Fluxoij

Ordem
30
30
30

5

Tabela 11 Deteccao dos modos 1 e 2 para a Janela 3. Caso com filtro e com carga dinamica.
Sinais
ij
fi
Fluxoij

Sinais
ij
fi
Fluxoij

Referencias
 ()
21, 00
17, 60
16, 30

f (Hz)
0, 578
0, 604
0, 664

18, 40
18, 80
12, 30

1, 403
1, 207
1, 627

Aguirre, L. (1993). Quantitative measure of modal
dominance for continuous systems, Proc. of
the 32nd IEEE Conference on Decision and
Control pp. 24052410 vol.3.
Anderson, M., Zhou, N., Pierre, J. and Wies, R.
(2005). Bootstrap-based confidence interval
estimates for electromechanical modes from

Foram analisados mais 10 minutos de dados,
correspondentes a Janela 5 e os resultados podem
3397

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

multiple output analysis of measured ambient data, Power Systems, IEEE Trans. on
20(2) 943950.

Pierre, J., Trudnowski, D. and Donnelly, M.
(1997).
Initial results in electromechanical mode identification from ambient
data, Power Systems, IEEE Trans. on
12(3) 12451251.

Bruno, S., De Benedictis, M. and La Scala, M.
(2006). taking the pulseof power systems
Monitoring oscillations by wavelet analysis
and wide area measurement system, Power
Systems Conference and Exposition, 2006.
IEEE PES pp. 436443.

Poon, K.-P. and Lee, K.-C. (1988). Analysis
of transient stability swings in large interconnected power systems by fourier transformation, Power Systems, IEEE Trans. on
3(4) 15731581.

Decker, I., Dotta, D., Agostini, M., Zimath, S.
and Silva, A. (2006). Performance of a synchronized phasor measurements system in the
brazilian power system, Power Systems Conference and Exposition, IEEE PES, pp. 150
150.

Trudnowski, D., Johnson, J. and Hauer, J.
(1999). Making prony analysis more accurate using multiple signals, Power Systems,
IEEE Trans. on 14(1) 226231.
Trudnowski, D., Pierre, J., Zhou, N., Hauer, J.
and Parashar, M. (2008). Performance of three mode-meter block-processing algorithms
for automated dynamic stability assessment,
Power Systems, IEEE Trans. on 23(2) 680
690.

Ghasemi, H. and Canizares, C. (2008). Confidence
intervals estimation in the identification of
electromechanical modes from ambient noise,
Power Systems, IEEE Trans. on 23(2) 641
648.

Wies, R. W., Pierre, J. W. and Trudnowski, D. J.
(2003). Use of arma block processing for estimating stationary low-frequency electromechanical modes of power systems, Power Systems, IEEE Transactions on 18(1) 167173.

Hauer, J., Demeure, C. and Scharf, L. (1990). Initial results in prony analysis of power system response signals, Power Systems, IEEE
Trans. on 5(1) 8089.
Huang, N. e. a. (1998). The empirical mode
decomposition and the hilbert spectrum for
nonlinear and non-stationary time series,
Proc. Royal Society 454 903995.

Yang, J.-Z., Liu, C.-W. and Wu, W.-G. (2007).
A hybrid method for the estimation of
power system low-frequency oscillation parameters, Power Systems, IEEE Trans. on
22(4) 21152123.

Kakimoto, N., Sugumi, M., Makino, T. and Tomiyama, K. (2006). Monitoring of interarea
oscillation mode by synchronized phasor measurement, Power Systems, IEEE Trans. on
21(1) 260268.

Zhou, N., Pierre, J. and Hauer, J. (2006). Initial results in power system identification
from injected probing signals using a subspace method, Power Systems, IEEE Trans.
on 21(3) 12961302.

Klein, M., Rogers, G. and Kundur, P. (1991).
A fundamental study of inter-area oscillations in power systems, Power Systems, IEEE
Transactions on 6(3) 914 921.

Zhou, N., Pierre, J. and Trudnowski, D. (2006).
A bootstrap method for statistical power system mode estimation and probing signal selection, Power Systems Conference and Exposition, 2006. IEEE PES pp. 172178.

Messina, A. R. (2009). Inter-area Oscillations in
Power Systems A Nonlinear and Nonstationary Perspective, Springer, Leipzig, Germany.

Zhou, N., Pierre, J., Trudnowski, D. and Guttromson, R. (2007). Robust rls methods
for online estimation of power system electromechanical modes, Power Systems, IEEE
Trans. on 22(3) 12401249.

OShea, P. (2000). The use of sliding spectral windows for parameter estimation in power system disturbance monitoring, Power Systems,
IEEE Trans. on 15(4) 12611267.

Zhou, N., Trudnowski, D. and Pierre, J. (2009).
Mode initialization for on-line estimation
of power system electromechanical modes,
Power Systems Conference and Exposition,
2009. IEEEPES pp. 1 8.

Overschee, P. V. and Moor, B. D. (1996). Subspace Identification for Linear Systems Theory - Implementation - Applications, Kluwer
Academic Publishers.

Zhou, N., Trudnowski, D., Pierre, J. and Mittelstadt, W. (2008). Electromechanical mode online estimation using regularized robust rls
methods, Power Systems, IEEE Trans. on
23(4) 1670 1680.

Park, S. K. and Miller, K. W. (1988). Random number generators Good ones are
hard to find, Communications of the ACM
31(10) 1192  1201.
3398