XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONDIÇÕES DE ESTABILIDADE DE UM CONTROLADOR PREDITIVO NÃO LINEAR BASEADO
NO MODELO DE HAMMERSTEIN
DANIELLE. S. S. CASILLO
Departamento de Ciências Exatas e Naturais, Universidade Federal Rural do Semi-Árido
Mossoró  Rio Grande do Norte  Brasil
E-mail danielle@ufersa.edu.br
ADHEMAR B. FONTES
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Salvador  Bahia  Brasil
E-mailadhemar@ufba.br
ANDRÉ L. MAITELLI
Laboratório de Automação em Petróleo, Departamento de Engenharia de Computação e Automação,
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal  Rio Grande do Norte  Brasil
E-mail maitelli@ufrn.br

Abstract
 This paper presents the stability conditions of a nonlinear predictive controller based on Hammerstein model. These
conditions were developed using the concept of absolute stability for nonlinear_systems control and concepts of Sectors and Popov Criteria. The nonlinear predictive controller uses the linearization time-step method and in the linearized prediction model a
compensation term is introduced in order to improve the controller performance. Simulation results shows that the proposed approaches are able to control with a good performance and ensure the stability of systems.
Keywords
 Nonlinear Generalized Predictive Controller, Hammerstein Model, Popov criterion, stability proof.
Resumo
 Este artigo apresenta as condições de estabilidade de um Controlador Preditivo não_linear baseado no Modelo de
Hammerstein. Estas condições foram desenvolvidas utilizando-se o conceito de estabilidade absoluta para sistemas_de_controle
não_linear e ainda os conceitos de Setores e o Critério de Popov. O controlador_preditivo não_linear em questão utiliza o método
de linearização por degrau de tempo e no modelo de predição linearizado é introduzido um termo de compensação objetivando
melhorar o desempenho do mesmo. Testes de simulação mostram que as abordagens propostas são capazes de controlar com um
bom desempenho e garantir a estabilidade dos sistemas.
Palavras-chave
 .

1

processos_industriais possui certos graus de não_linearidade, Zou et al. (1994) e o controle_preditivo não
linear surge como uma ferramenta de controle que
trabalha com não_linearidades fortes. Um sistema é
dito não_linear quando não satisfaz ao princípio da
superposição.
A necessidade de representar um sistema de forma
eficiente, empregando um modelo que não exija um
aumento significativo no esforço computacional
estabelece um compromisso entre a qualidade do
modelo e a sua simplicidade de representação. Neste
aspecto, o modelo de Hammerstein apresenta características interessantes, pois alia uma boa capacidade
de representação de algumas não_linearidades com
uma inerente simplicidade de representação por meio
de blocos interconectados, que por sua vez contêm
uma não_linearidade estática em série com um sistema dinâmico linear. O modelo de Hammerstein possibilita a representação adequada de vários processos
da indústria química como reatores, colunas de desti-

Introdução

Os processos_industriais têm sofrido diversas
mudanças de mercado nas últimas décadas, principalmente devido  busca por qualidade e eficiência
em seus processos produtivos. Devido a esses avanços, os controladores preditivos passaram a ser utilizados em aplicações que envolvam alto grau de
complexidade, como por exemplo, em processos não
lineares. Casillo (2009).
O MBPC (Model Based Predictive Controller) é
apontado na literatura como uma ferramenta de grande potencial para aplicações em processos não_lineares e que são submetidos a grandes variações durante
a sua operação. Esta técnica utiliza um modelo interno, com o qual serão estimados os estados do processo num intervalo futuro, pré-definido, denominado
horizonte de predição. Além das estimativas, o controlador levará em conta o estado atual do sistema
para calcular as ações de controle. A maioria dos
4096

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

lação, trocadores_de_calor, dentre outros. Fruzzeti et
al. (1997) Menold et al. (1997) Pearson  Pottmann
(2000) Fink  Nelles (2001) Aguirre et al. (2005)
Santos (2007) Casillo (2009).
Um dos principais fatores dos modelos de blocos
interconectados terem despertado o interesse de pesquisadores deve-se ao fato destes modelos serem
utilizados em técnicas de controle. Além disso, análise_de_estabilidade de um modelo globalmente não
linear, representado por blocos interconectados, pode
ser feita por meio do bloco dinâmico não_linear.
Para estudo da estabilidade de controladores preditivos não_lineares deve ser verificado se a estratégia de
controle de horizonte finito conduz a estabilidade em
malha-fechada. Idealmente, buscar-se-ia uma estratégia de controle que alcançasse a estabilidade em
malha_fechada independentemente da escolha dos
parâmetros de desempenho do custo funcional e, se
possível, se aproximasse ao esquema de horizonte de
predição finito tanto quanto possível. A busca pela
prova_de_estabilidade tem motivado vários pesquisadores. Findeisen  Allgwer (2002), mostram aspectos teóricos sobre o GPC (Generalized Predictive
Controller) não_linear e citam diferentes possibilidades de se encontrar a estabilidade em malha_fechada.
Chan et al. (2004), propõem um teorema para o controle_de_processos baseado no modelo de Hammerstein utilizando o teorema da passividade.
O critério de Popov é considerado um dos mais apropriados critérios para análise_de_estabilidade de sistemas_não_lineares e pode ser comparado com o critério de Nyquist para sistemas_lineares. Este critério
oferece condições suficientes para estabilidade de
sistemas_de_controle não_lineares no domínio da
frequência. Porém, as condições para este critério
devem ser bem especificadas.
Este artigo apresenta um estudo e análise das propriedades de estabilidade do Controlador Preditivo Não
Linear baseado no Modelo de Hammerstein, bem
como utiliza a forma de compensar o erro de predição do controlador, tal que o resultado da predição
seja mais próximo do desejado. Desenvolve-se a
prova_de_estabilidade para o controlador_preditivo
baseado no modelo de Hammerstein e mostra-se que
a estratégia de controle de horizonte finito conduz a
estabilidade em malha_fechada. Para isso foi estudado e utilizado o Critério de Popov, que oferece condições suficientes para estabilidade de sistemas de
controle não_linear no domínio da frequência. Por
fim, é apresentado o algoritmo de avaliação de estabilidade e os resultados de simulação.

Figura 1. Modelo de Hammerstein

O modelo de Hammerstein pode ser representado na
forma polinomial, ou seja, um modelo NARX (Nonlinear Auto-Regressive model with eXogenous inputs) polinomial equivalente  representação de
Hammerstein. Casillo et al. (2008a,b).
Sabendo-se que o sinal intermediário, , é obtido
pelo mapeamento do sinal de entrada, , através
da função   , tem-se que
    

então,

        ,

para  1,  , 

(1)

(2)

O modelo ARX (Auto-Regressive with eXogenous
inputs) é obtido utilizando a entrada_e_saída,  e
, respectivamente, do bloco dinâmico linear. Na
prática, o sinal intermediário  não está disponível, então é desejável expressar o modelo de Hammerstein na forma polinomial com relação aos dados
de entrada_e_saída do sistema,  e , respectivamente




       +       

(3)

    +    +  +   

(4)

"       + 

(5)





em que  e  são as ordens dos polinômios A e B
que definem a dinâmica do processo  e  são os
parâmetros relacionados a cada regressor de saída e
entrada do modelo ARX, respectivamente.
A representação da não_linearidade estática por um
polinômio dá-se quando não se dispõe de informações a respeito da natureza da não_linearidade. A
representação é obtida aproximando-a por uma expansão polinomial finita do tipo

em que  é o instante de tempo, é a pseudo-saída
do bloco não_linear,  é a variável de entrada,
   1,  , ! representam os coeficientes do polinômio e ! é o grau de não_linearidade do modelo de
Hammerstein.
O modelo de Hammerstein na sua forma paramétrica
pode ser escrito como

2 O Modelo de Hammerstein
O Modelo de Hammerstein, como mencionado
anteriormente, faz parte dos modelos_de_blocos_interconectados.
A não_linearidade estática precede o bloco que
contém a dinâmica linear do sistema, como mostra a
Figura 1.

Processos com dinâmicas aproximadamente lineares,
mas com forte não_linearidade em seus atuadores
(exemplo, válvulas não_lineares) podem ser representados por modelos de Hammerstein.

4097

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



"   *   8      19

3 GPC baseado no Modelo de Hammerstein Linearização por aproximação Quasilinear por
degrau de tempo




  1 + + 


O Controlador Preditivo Generalizado  GPC baseiase na predição do comportamento futuro do processo,
e a predição é obtida usando um modelo_dinâmico e
as medidas disponíveis. As saídas do controlador são
calculadas de modo a minimizar a diferença entre a
resposta predita do processo e a resposta desejada. A
cada instante de amostragem, os cálculos de controle
são repetidos e as predições são atualizadas com base
em medidas atuais. As saídas preditas usando o modelo do processo com base nas informações disponíveis até o instante  , são denotadas por  +  para
 1,  , ( e dependem do sinal de controle
  1 +  a ser aplicado para  1,  , ). Casillo
(2009)
Os algoritmos de controle_preditivo usam um modelo
do processo, ou seja, o controlador dispõe de um
modelo_matemático que é usado para predição dos
efeitos das variáveis manipuladas e perturbações
sobre as variáveis controladas. Para que se possa
obter uma lei de controle que minimize um critério
quadrático para o modelo não_linear e se obtenha
uma solução analítica para o problema, deve ser
adotado algum método que possibilite a solução para
o controle_preditivo_não_linear. Uma das soluções é
utilizar técnicas_de_linearização.
O Modelo de Hammerstein pode ser representado na
sua forma paramétrica como
"     *     1

+ + 


(6)

"    1 + .   + .   +  + .  
   01 + 0   + 0  +  + 02  2
+    1 + 3   + 3   +  + 34  4

(7)

Após manipulações matemáticas, obtém-se o seguinte modelo
"    *   ,   1
++  

em que,

(10)

"   "  
2

 ,    0<    



>

?



1

8 0     ?   19@


Esse modelo é denominado NARIMAX (Nonlinear
AutoRegressive Integrated Moving Average model
with eXogenous inputs) quasilinear por degrau de
tempo. Neste modelo, os coeficientes do polinômio
  ,  dependem de valores passados de  que
são conhecidos e considerados constantes até o instante seguinte, após a atualização dos seus valores.
3.1 Termo de Compensação
O termo de compensação consiste em encontrar
um modelo_linear, media móvel, tal que a ordem e
parâmetros dependam do erro e horizonte de predição.
O Controlador preditivo utiliza um modelo não_linear
(modelo de Hammerstein) com um termo de compensação, cujo objetivo é corrigir o erro de predição
devido  aproximação do modelo quasilinear por
degrau de tempo, NARIMAX, utilizado no controlador_preditivo como apresentado por Goodhart et al.
(1994).
A descrição detalhada do termo de compensação e
propriedades pode ser visto em Fontes (2002).
O Termo de Compensação como apresentado por
Fontes (2002) possui a seguinte estrutura

em que  e  são respectivamente a saída e a
entrada,  é o ruído branco,   é o operador de
atraso, - representa o atraso natural, em múltiplos do
período de amostragem e "  ,    e +  
são os polinômios definidos como

O operador  introduz uma ação integral no controlador e, assim, cancela o efeito de distúrbios do tipo
degrau.
A representação da não_linearidade estática por um
polinômio dá-se quando não se dispõe de maiores
informações a respeito da natureza da não_linearidade, a saída do bloco estático não_linear pode ser aproximada por uma expansão polinomial conforme a
equação (4).
Assim,
  1   +    1 + 6    1 + 
+    1  1

(9)

A    !1, + !,   + ! , B + 
+ !B, B

(11)

Considerando então o modelo apresentado na equação (10) cuja representação dinâmica passos  frente para  1, baseada no modelo quasilinear por
degrau de tempo compensado, tem-se
"  +    *   ,  + A   
 +  1 + +   + 

(8)

Substituindo a equação (8) na equação (6) obtém-se

4098

(12)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O polinômio A    corresponde a um termo de
compensação dinâmico, que compensa o erro de
predição, e o grau deste polinômio depende do horizonte de predição.

Deste modo, a resposta completa do sistema é dada
por
  M + 

Deve-se observar que esta é uma solução sub-ótima,
na medida em que o preditor é sub-ótimo, pois o
controlador é não_linear.
Considerando a função objetivo, determina-se a lei
de controle. Inicialmente, reescrevemos a função
objetivo na forma

3.2 Algoritmo GPC Hammerstein Quasilinear Compensado Caso SISO
Como apresentado por Casillo (2008a) e Casillo
(2009), o Controlador Preditivo Generalizado Hammerstein Compensado (GPCNC) calcula uma sequência de ações de controle de forma a minimizar
uma função objetivo, multi-passos, definida sobre
um horizonte de predição, com ponderação da ação
de controle. Isto é obtido minimizando a função
objetivo

G
GJ

+    +  1

D  M + F   Y M + F   
+ ZY 

(19)

  MY M +   MY F   

(20)

  Y F   

(21)

A minimização da função objetivo, assumindo que
não há restrições no sinal de controle, é obtida através do gradiente de D em relação a  e igualando este
a zero, produzindo a seguinte expressão para a lei de
controle

GH

D   E  +   F + 

(18)

(13)



em que, 1 e ( representam os horizontes mínimos
e máximos de predição, respectivamente ) representa o horizonte de controle F +  é a trajetória
de referência para as saídas preditas E  e    são
os termos de ponderação sobre o sinal de erro e sinal
de controle, respectivamente.
Para minimizar a função objetivo, equação (13), deve
ser obtida a predição sub-ótima da saída, passos 
frente, no intervalo 1   (. Embora o modelo
da planta seja não_linear, a aproximação utilizada
permite que seja usado o mesmo procedimento empregado pelo GPC.
A partir do exposto, pode-se determinar a saída predita  passos  frente

Y ,
a primeira linha da matriz
 1, 0,  , 0MY M +  MY
Supondo a referência F constante em todo o horizon-

(14)

  Y F  Y N  Y O

(23)

1 + Y N  Y F  Y O

(24)

  ,  + A   
 +  

" 
+ 
 +  -  1 +
 + 
" 

O sinal de controle que é realmente enviado ao processo é o primeiro elemento do vetor , devido 
estratégia de controle de horizonte_móvel, então

Y

Sendo

  1, 1,  ,

te

  M +

 1
+ O P  

S1 
0
S  S1 


SG SG 



0

0
 + 1
XR
X



 SW   +   1

utilizando

o

vetor

(22)

Observe que Y  corresponde ao somatório dos
elementos da primeira linha da matriz M Y M +
 M Y .
A equação (23) pode ainda ser escrita como
tal que,   B ab Y F  Y O.
em que Y  1  , N    1,     1, F  1 
 e O    1 .
Em termos de diagrama_de_blocos, a equação acima
pode ser representada na seguinte forma


(15)

(16)

E o Vetor de Resposta Forçada Q  é dado por
Q  R

e

ou ainda,

O Vetor de Resposta Livre   é dado por
  O P    + N  ,   1

1Y , então

predição

  Y F  N  O

Após manipulações matemáticas, como pode ser
visto detalhadamente em Casillo (2009), obtém-se o
seguinte conjunto de predições na forma matricial
N  , 

de

(17)
Figura 2. Diagrama de blocos da lei de controle do GPC linear
para uma referência constante ao longo do horizonte de predição

4099

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



cde

1.





  

dades que satisfazem uma determinada condição de
setor. Se obtiver sucesso mostrando que aquela origem é uniformemente assintoticamente estável para
toda a não_linearidade no setor, pode-se concluir que
o sistema é absolutamente estável.

  , ou ainda      

Observe

que

uma

vez

que

4 Prova de Estabilidade

Teorema 1
Considere que a parte linear da planta (modelo de
Hammerstein) é conhecida e representa todos os
comportamentos dinâmicos desta e que existem duas
constantes positivas  e  . Assim, para garantir
estabilidade do sistema em malha_fechada deve-se
assegurar que

Para se realizar a análise_de_estabilidade é necessário dispor do modelo do sistema a controlar. O
modelo de Hammerstein possui característica não
linear e, consequentemente, faz-se necessário lançar
mão de métodos para análise_de_estabilidade para
sistemas_não_lineares, como Critério de Popov.
De acordo com Khalil (2002), muitos sistemas físicos podem ser representados como uma conexão de
realimentação de um sistema dinâmico linear e um
elemento não_linear, como mostra a Figura 3.

0  n1 h  1   h  lh 
as raízes da equação_característica .1 +
Y N  + 1 +  p  Y O0  0 devem estar
alocadas no interior do circulo de raio unitário
a
condição

u de  v2
+ js t
x > 0 é saq q
B awBBq u de  v2

i.
ii.

iii.

tisfeita para todo p  1.
r

Figura 3. Diagrama de blocos de uma malha com uma não_linearidade estática

Para o estudo da estabilidade absoluta, baseada no
modelo nominal de um sistema com dinâmica linear
e uma não_linearidade, foi aplicado o método do
setor utilizando o Critério de Popov para o caso discreto. Khalil (2002).
Assim, suponha que Mp na Figura 3 é estável e
supondo  > 0 e  > 0, com  >  tal que
l     > 0, tem-se que, a condição i. pode ser
reescrita como

(25)

em que  i j ,  i j, " é uma matriz quadrada ,
0 é um vetor coluna, 3 Y um vetor linha, e h é uma
não_linearidade restrita ao primeiro e terceiro quadrantes do plano , h.
O problema da estabilidade absoluta de sistemas de
controle consiste em determinar condições para que a
origem do sistema seja globalmente assintoticamente
estável para qualquer função h tal que
0  h  l ,

l>0

e

Prova do Teorema 1

O problema da Estabilidade Absoluta foi formulado
pela primeira vez por Lure  Postnikov (1945)
Gapski (1994). Neste artigo, os autores tratam o
problema de controle de um sistema linear realimentado por um bloco não_linear conforme a Figura 3,
cuja dinâmica é descrita pelas equações
f  " + 0   3 Y    h + F

e

0  n1 h  1   h     h

(27)

ou ainda

 h  n1 h  1h   h   h +  h

(28)

Então o sistema em malha_fechada é estável se a não
linearidade satisfaz a condição de desigualdade
 h  n1 h  1h  lh +  h

(26)

Isto é, a função h situa-se no setor 0, l, é necessário que a função h seja tal que a existência e

(29)

Para a prova_de_estabilidade e o estabelecimento das
condições i e ii, será feita uma análise do GPC baseado no modelo de Hammerstein com termo de compensação. O diagrama a ser utilizado na análise em
questão do sistema_de_controle é conforme apresentado na Figura 4.

unicidade da solução do sistema da Figura 3 estejam
garantidas.
4.1 Análise de Estabilidade do GPC Hammerstein
Compensado caso SISO e sem Restrições
Para a prova da estabilidade do Controlador Preditivo Generalizado Hammerstein Compensado
(GPCHC) considerou-se o sistema realimentado
mostrado na Figura 3 cujo modelo_dinâmico é descrito pela equação (25). O objetivo desta prova é estudar a estabilidade, não para uma determinada não
linearidade, mas sim para uma classe de não_lineari-

Figura 4. Diagrama de blocos do sistema_de_controle com modelo
nominal da planta

4100

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Utilizando as propriedades de redução e manipulação
de diagrama_de_blocos e objetivando compatibilizar
as condições do Critério de Popov, obtém-se o seguinte diagrama equivalente (Figura 7).

Figura 5. Diagrama de blocos da malha de estabilidade com não
linearidade estática em sua forma final

Definindo



  n1   1  

(34)

Figura 6. Comparação entre a saída do GPC Hammerstein e a
saída do GPC Hammerstein Compensado

(35)

p  Y O0
Mp 
Y
.1 +  N + 1 +  p  Y O0

(36)

1
  + jsMp > 0
l

(37)

São mostrados também na Figura 7 os sinais de controle gerados pelo GPC baseado no modelo de Hammerstein e pelo controlador baseado no modelo de
Hammerstein Compensado.

Observa-se que o digrama da Figura 5 corresponde
ao diagrama usado no Critério de Popov como mostrado a Figura 3. Isto permite estabelecer as condições i e ii do teorema proposto.
A condição iii do Teorema 1 pode ser estabelecida
utilizando o teorema apresentado em Khalil (2002)
que assegura que o sistema em malha_fechada é estável se

para todo p  1.
Sendo l e Mp conforme definidos anteriormente.
Deve-se observar que, em sendo definido o horizonte
de predição, as condições ii e iii podem ser verificadas variando o fator de ponderação Z.

Figura 7. Gráfico comparativo entre o sinal de controle gerado
pelo GPC Hammerstein e o GPC Hammerstein Compensado

5 Resultados de Simulação

Para que a estabilidade seja garantida a função da
não_linearidade estática deve estar restrita ao primeiro e terceiro quadrantes do plano fy, y pertencentes ao setor k , k . Definindo   0.2 e   2,
obtém-se o gráfico da Figura 8.
Avaliação da 1 condição do Teorema 1 0  n1  
1     l .

Considerando uma planta de segunda ordem
descrita pelo seguinte modelo
 

0.207  0.1464
  1
1  0.8 + 0.2385

  1  1.3409  1 + 0.03036   1.

e a não_linearidade estática de terceira ordem
A equação do sinal de controle é obtida considerando
-  0, horizonte de controle e de predições igual a
10, Z  5, 1  1 e   1 utilizando estes parâmetros e a estrutura do termo de compensação apresentada em 3.1, os resultados de simulação da Figura 6
mostram que o controlador GPC baseado no modelo
de Hammerstein com o Termo de Compensação
apresenta um melhor desempenho em relação ao
GPC baseado no modelo de Hammerstein sem o
referido termo.

Figura 8. Condição de Setor

4101

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

observou-se que Z variando no intervalo já citado,
isto é, de 1 a 1000, o sistema é estável.
Comprova-se por meio da Figura 11 que a condição
iii do Teorema 1, ainda para o mesmo horizonte de
predição, é atendida quando o fator de ponderação Z
varia no intervalo pré-definido.

Na Figura 9, observa-se a curva da função não_linear
pertencendo aos 1 e 3 quadrantes e as retas  e 
delimitando o setor onde se enquadra a não_linearidade.

Figura 9. Condição  e  para o Critério de Popov

Figura 11. Condição iii do Teorema 1

Aplicando as condições do Teorema 1, como mostra
a equação (35), verifica-se na Figura 9 que as condições citadas atende a condição do Critério de Popov,
ou seja, a curva da não_linearidade se enquadra entre
os setores   e l +  .
De acordo com a condição ii do Teorema 1, as raízes
da equação_característica .1 + Y N + 1 +
 p  Y O0  0 devem estar alocadas no interior do
circulo unitário.

Com isso, pode-se concluir que ao atender as condições do teorema proposto, a estabilidade_nominal em
malha_fechada foi garantida utilizando o algoritmo de
controle_preditivo e o modelo de Hammerstein propostos para a planta simulada.
6 Conclusão
No presente trabalho, foi apresentado o GPC
Não Linear baseado no Modelo de Hammerstein com
Termo de Compensação. Devido a não_linearidade
do modelo, fez-se necessário o uso de técnicas de
linearização para a obtenção da lei de controle explícita. Os resultados apresentados evidenciam que a
aproximação quasilinear compensada oferece grandes vantagens apresentando um melhor desempenho
ao controlador.
A garantia de estabilidade para o GPCHC foi verificada satisfazendo o critério de Popov dentro dos
limites estabelecidos pelo Teorema. Baseado nos
resultados, pode-se concluir que apesar das aproximações serem sub-ótimas, os resultados foram satisfatórios.

Figura 10. Raízes da equação_característica

As quatro raízes desta equação, como ilustra a Figura
10, estão alocadas no interior do circulo unitário
quando Z varia no intervalo 1,1000.
A avaliação da condição iii do referido Teorema
u de   v2

exige que q q + js tB awBBq u de v2x > 0

Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro da CAPES
por meio de uma bolsa de doutorado, como também
a UFRN e UFBA pela colaboração no desenvolvimento desta pesquisa.

para todo p  1, quando Z varia. Isto porque, semelhantemente a condição ii a condição acima depende
também do fator de ponderação Z, uma vez que os
outros parâmetros de sintonia foram definidos.
A faixa de lambda que atende simultaneamente as
condições ii e iii do Teorema 1 será a região de estabilidade em função de Z. Para o exemplo em questão,
r

e

e

Referências Bibliográficas
Casillo, D. S. S. (2009). Controle Preditivo Não
Linear baseado no Modelo de Hammerstein com
Prova de Estabilidade. Tese de Doutorado.
Programa de Pós-graduação em Engenharia

4102

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Elétrica. Universidade Federal do Rio Grande do
Norte. NatalRN.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems. Prentice
Hall. 3rd ed.
Lure, A. I.  Postnikov, V. N. (1945). On the Theory
of stability of control systems. Prikl. Mat. i
Mehk., IX.
Gapski, P. B. (1994). Análise Convexa do Problema
da Estabilidade Absoluta de Sistemas tipo Lure.
Dissertação de Mestrado. Faculdade de
Engenharia Elétrica. Universidade Estadual de
Campinas.

Elétrica e Computação. Universidade Federal do
Rio Grande do Norte.
Zou, Z.Y., Liu, G.P.  Guo, N. (1994). Predictive
Control of Nonlinear Hammerstein Systems and
Aplication to pH Process. School of Mechanical,
Materials, Manufacturing Engineering and
Management, University of Nottingham, U.K.
Fruzzeti, K.P., Palazoglu, A.  Mcdonald, K.A.
(1997). Nonlinear Model Predictive Control
Using Hammerstein Models. Journal of Process
Control, vol. 7, n. 1, p. 31-41.
Menold, P. H., Allgwer, F.  Pearson, R. K. (1997).
Nonlinear Structure Identification of Chemical
Process. Computers Chemical Engineering, vol.
21, sup. 1, p. S137- S142.
Pearson, R. K.  Pottmann, M. (2000). Gray-Box
Identification of Block-Oriented Nonlinear
Models. Journal of Process Control, vol. 10, n. 4,
p. 301-315.
Fink, A.  Nelles, O. (2001). Nonlinear Internal
Model Control Based on Local Linear Neural
Network. Proc. IEEE International Conference
on Systems, Man and Cybernetics, Tucson,
EUA, vol. 1, p. 117-122.
Aguirre, L.A., Coelho, M.C.S.  Corrêa, M.V.
(2005). On the interpretation and practice of
dynamical differences between Hammerstein
and Wiener models. IEE Proceedings - Control
Theory Applications, vol. 152, n. 4, p. 349- 356.
Santos, J. E. S. (2007). Controle Preditivo Não linear
para Sistemas de Hammerstein. Tese de
Doutorado. Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica. Universidade Federal do
Santa Catarina.
Findeisen, R.  Allgwer, F. (2002). An
Introduction to Nonlinear Model Predictive
Control. 21st Benelux Meeting on Systems and
Control, Veldhoven.
Chan, K. H., Bao, J.  Whiten, W. J. (2004). Control
of Discrete-Time Hammerstein System Based on
the Passivity Theorem. 5th Control Conference.
Vol. 2, pp. 997-982. Asian.
Casillo, D. S. S., Maitelli, A. L  Fontes, A. B
(2008a). A New Nonlinear Predictive Control
Approach Using Hammerstein Models with
Compensation Term. Proceedings of the 17th
World Congress. The International Federation of
Automatic Control Seoul, Korea.
Casillo, D. S. S., Maitelli, A. L.  Fontes, A. B.
(2008b). Controle Preditivo Não Linear baseado
no Modelo de Hammerstein aplicado a um
Processo de Neutralização de pH. Congresso
Brasileiro de Automática  Juiz de Fora  MG.
Goodhart S. G. Burnham K. J.  James D. J. G.
(1994). Bilinear Self-tuning Control of a high
temperature Heat Treatment Plant. IEEE Control
Theory Appl.  Vol. 141, n. 1.
Fontes, A. B. (2002). Desenvolvimento e Avaliação
de Controladores Preditivos Baseados em
Modelos Bilineares. Tese de Doutorado,
Programa de Pós-graduação em Engenharia

4103