Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

FILTRANDO E PRIORIZANDO ALARMES EM TEMPO-REAL
SISTEMA AVANÇADO DE ALARMES INTELIGENTES (SAAI)
EDUARDO N. SATUF1, MARIO CESAR M. M. DE CAMPOS1, ROBERTO SCHIRRU2
1

Centro de Pesquisas, Desenvolvimento e Engenharia Básica da Petrobrás (CENPES)
Av. Horácio Macedo, 950, Cidade Universitária, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro RJ  CEP 21941-915
E-mails satuf@petrobras.com.br, mariocampos@petrobras.com.br
2

COPPE  Programa de Engenharia Nuclear, Universidade Federal do Rio de Janeiro
Caixa Postal 68509, 21941-972, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
E-mail schirru@lmp.ufrj.br

Abstract  During the operation of complex process, such as oil production or refining, abnormal situations may occur, leading
to an alarm flooding. Alarm flooding is the signaling of a large number of alarms in a few minutes, in such a way that it is impossible for the operator to attend to all alarms. On these occasions, it is usual that the operator leaves the alarm summary list
and get an analysis of the plant through the screens of the DCS, seeking to understand the situation. The alarm summary list
ceases to be a useful tool. In such cases, the operator might have the aid of a filter that would present the highest priority alarms
and other information associated with them, enabling him to gain a better knowledge of the situation. This paper describes the
interface of a system aimed to help the operator to have a more comprehensive knowledge of the process (a better situational
awareness) during process upsets that cause alarm flooding, recovering the utility of the alarm layer to the safety of industrial
processes.
Keywords  alarm summary list, alarm flood, situational awareness, ecological interface design.
Resumo  Durante a operação de processos complexos, como a produção ou o refino de petróleo, podem ocorrer anomalias que
levem a avalanches de alarmes. Avalanche de alarmes é a sinalização de um grande número de alarmes, em poucos minutos, de
forma tal que fica muito difícil para o operador tratar todos esses alarmes. Nessas ocasiões, é comum o operador abandonar a lista_de_alarmes e começar uma análise da planta pelas telas de supervisão (monitoração e comando) em busca de compreender a situação. Assim, a lista_de_alarmes deixa de ser uma ferramenta útil. Nesses casos, o operador poderia ter o auxílio de um filtro
que apresentasse os alarmes de maior prioridade e outras informações associadas que lhe permitissem ter uma melhor consciência da situação da planta. Este trabalho irá descrever um sistema e a sua interface, que possui características ecológicas, de forma
a auxiliar o operador a ter um conhecimento mais abrangente do processo (melhor consciência_situacional) durante perturbações dos processos que levem a ocorrência de uma avalanche, recuperando a utilidade da camada de alarmes para a segurança
dos processos_industriais.
Palavras-chave  .

1

Para ajudar os operadores a perceber uma situação anormal existe o sistema de alarmes, que é
uma das camadas de segurança de processo. Quando
uma anomalia prevista em projeto acontece, um
alarme é ativado para solicitar uma ação do operador.
Muitas vezes, várias anomalias acontecem concorrentemente, relacionadas entre si ou não. Conseqentemente, vários alarmes ocorrem simultaneamente, competindo pela atenção do operador. Como
atuar em várias frentes ao mesmo tempo? Há que
escolher a quais alarmes dar atenção, implicando
escolher a quais não dar atenção. Uma solução corrente é priorizar os alarmes ainda em tempo de projeto. Um possível passo além seria a priorização dinâmica dos alarmes em tempo-real a partir de uma
base de conhecimento estabelecida previamente.
Neste trabalho, tratamos das idéias motivadoras
e descrevemos a interface do Sistema Avançado de
Alarmes Inteligentes (SAAI) desenvolvido pela
COPPEUFRJ para a Petrobras. Além desta Introdução, este artigo contém as seções Motivação, sobre
as razões para o desenvolvimento do software
Consciência Situacional, apresentando esse importante conceito e sua aplicação Abordagem de Projeto de Interface Ecológica, sobre interfaces ecológicas
em geral (EID - Ecological Interface Design) Sis-

Introdução

O ser humano é o supervisor de processos complexos, localizados em plantas industriais cada vez mais
automatizadas, em que a intervenção direta e constante do operador é cada vez menor. Os automatismos dessas plantas são projetados para controlar
variações no processo, considerando situações normais de operação e situações anormais previstas
durante o projeto. Porém esses automatismos, tanto
na camada de segurança, quanto na de controle, podem não ser suficientes em diversos momentos, onde
se espera a intervenção do operador humano para
recolocar o processo em situação normal ou evitar
maiores danos. Este dilema pode ser chamado de
paradoxo da automação, pois, por um lado, uma das
motivações da automação é minimizar os erros humanos, retirando as pessoas das malhas_de_controle
dos processos, por outro lado, como não se abrangem
todas as possíveis situações de falhas, confia-se na
capacidade cognitiva dos operadores para corrigir
as eventuais lacunas dos sistemas_de_automação
durante as situações anormais e evitar maiores
incidentes (Reason, 1990).

1639

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dos operadores concordem que não há informação
demais nos sistemas_de_automação, a situação se
inverte durante as avalanches, quando apenas 9
consideraram que a interface_de_alarmes permite uma
boa percepção. Uma interpretação é que para 91
dos operadores, há sim um excesso de informações
no caso de avalanche_de_alarmes e que a interface de
alarmes dos sistemas_de_automação não os ajuda o
suficiente a perceber o estado atual dos processos.
Este excesso de informações durante as avalanches aumenta a carga cognitiva sobre o operador (seu
esforço mental), pois ele terá que procurar a informação de interesse, ou selecionar a que interessa dentre
várias sem interesse naquele momento. Nessas ocasiões, é comum o operador abandonar a interface de
alarmes (o excesso) e ir investigar as causas de anomalia por conta própria nas telas de operação do
supervisório.
Outro problema associado é que a capacidade
humana de processamento de informação (representada pela quantidade de operadores, por sua capacitação e por sua experiência) não aumentou na mesma
proporção que a quantidade de informação oferecida
(ou exigida) pelos sistemas de supervisão. Pelo contrário, há a tendência de diminuir o efetivo, em função do aumento da utilização de mecanismos automáticos, por razões, inclusive, de segurança (diminuição de horas de exposição do ser humano aos
riscos).
Assim, o crescente automatismo requer que o
operador tenha uma melhor consciência da situação
(situational awareness) (Schmitt, 2012), e portanto,
torna-se fundamental desenvolver novas interfaces
operacionais que promovam essa consciência da
situação e que ajudem o operador a decidir e atuar
melhor (especialmente no caso de anormalidades,
que podem resultar em avalanche_de_alarmes).

tema Avançado de Alarmes Inteligentes (SAAI), com
uma descrição do estado atual do programa e da
aplicação de idéias da abordagem das interfaces EID
e, finalmente, a conclusão.
2 Motivação
Plataformas de produção_de_petróleo e refinarias são
exemplos de sistemas_complexos de produção (sistemas que envolvem muitos componentes que interagem entre si, onde comportamentos não esperados
podem emergir). Tanto em plataformas como em
refinarias, altamente automatizadas, usam-se salas de
controle, remotas ou locais, onde localizam-se os
consoles de supervisão pelas quais os operadores
supervisionam a planta (monitoram as variáveis de
processo e atuam sobre a planta), além de acompanhar o funcionamento do sistema_de_controle.
Uma grande quantidade de informação (milhares
de pontos de entrada ou saída), e uma grande quantidade de automatismos e de possibilidades de atuação
na planta estão disponíveis no sistema de automação
e controle. Nos últimos 20 ou 30 anos, o problema
de falta de informação diminuiu muito  a informação está disponível no sistema, mas pode não estar
configurada para ser exibida no supervisório, a interface de operação.
Uma enquete (ver Tabela 1) foi feita em duas
turmas de operadores experientes fazendo treinamento de reciclagem em um simulador de uma planta de
processamento de petróleo de uma plataforma de
produção, no Ambiente de Treinamento de Operadores de Processo  AmbTrei (Pereira et al., 2009).
Um total de 11 operadores, em média com 8 anos de
experiência respondeu se concordava ou discordava
com diversas proposições relativas  interface de
Tabela 1 - Enquete realizada com operadores de plataformas.

Percepção
Resp. 5 ou 6
Resp. 1 a 4

73
27

Percep. Percep. Compre- Compr.
Previsão Carece de Excesso de
Previsão
Alrm. Avalanche ensão Avalanche
Avalanche info.
info.
64
9
82
36
73
45
45
18
36
91
18
64
27
55
55
82
Este trabalho apresenta o SAAI  Sistema Avançado de Alarmes Inteligentes. Esse sistema objetiva
dar mais subsídios para o operador responder aos
alarmes, usando conceitos da abordagem ecológica
para o projeto de interface.

operação e de alarmes, nas situações sem e com
avalanche, numa escala de 1 a 6 (1 para discordância,
6 para concordância). Estamos considerando avalanche_de_alarmes a ocorrência de alarmes numa
taxa maior do que o operador consegue responder
efetivamente, conforme EEMUA (2007).
Observa-se na Tabela 1 que existe uma grande
diferença de avaliação dos sistemas_de_automação
nestas duas situações operacionais sem avalanche
e em avalanche_de_alarmes. A percepção do estado
do processo cai de 64 em operação sem avalanche
(considerando apenas as respostas 5 ou 6 como concordância), para 9 durante as avalanches, prejudicando tanto a capacidade de compreensão como a de
previsão do estado futuro do processo. Embora 82

3. Consciência Situacional
O SAAI se propõe a permitir uma melhor consciência da situação (ou "consciência_situacional", do
inglês, situational awareness ou situation awareness
 será usada a sigla SA neste artigo) para o operador.
O modelo aqui apresentado para consciência da
situação (SA) foi originalmente desenvolvido por

1640

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Endsley (Stanton et al., 2001) para tarefas de aviação, mas também pode ser aplicado em domínios que
requeiram que pessoas acompanhem eventos, como a
operação de processo. Esse modelo visa avaliar três
níveis superpostos a capacidade de percepção dos
elementos no ambiente, a compreensão da situação

4. Abordagem de Projeto de Interface Ecológica
A abordagem de Projeto de Interface Ecológica
(EID, do inglês, Ecological Interface Design) foi
desenvolvida para apoiar a percepção rápida e a
interpretação correta das informações em tempo-real
de sistemas sócio-técnicos complexos (Skraaning Jr.
et al.,2007), como, por exemplo, um processo_industrial sendo supervisionado por um operador em uma
sala de controle.
A abordagem EID pode ser resumida da seguinte
forma (Rasmussen  Vicente, 1989)
1) Integração das telas de controle e de observação, com uma valorização dos gráficos de tendência
de variáveis críticas
2) Relacionamento consistente das propriedades
importantes do processo e dos valores fornecidos
pela interface e
3) Visualização da estrutura do processo diretamente para servir como um modelo mental que
suporte a decisão baseada no conhecimento (knowledge-based processing).
Interfaces ecológicas também evitam ater-se 
tarefa a ser realizada (Skraaning Jr. et al., 2007). A
qualificação de ecológico deriva da relação entre o
operador e o ambiente (o processo e o sistema de
supervisão).
Portanto, a interface EID deve dinamicamente
combinar as informações disponíveis para ajudar na
rápida percepção, compreensão e predição da situação operacional e, conseqentemente, facilitar a
tomada de decisão (Jamieson, 2007) (Jamieson, 
Vicente, 2001). Pesquisas na área de interface operacional para plantas de geração nuclear apontam que
interfaces ecológicas, em situações não previstas em
procedimentos, melhoram a consciência_situacional
em relação a interfaces tradicionais ou centradas no
usuário (Burns et al., 2008). Não há motivos para
supor que, em outras aplicações no mesmo domínio
de "supervisão e controle_de_processos", seja diferente. Coerentemente, conforme (Jamieson, 2007), interfaces ecológicas podem ajudar no diagnóstico de
problemas que ocorram no processo.
Assim, considera-se importante repensar as interfaces dos sistemas_de_alarmes para prover ao operador uma maior consciência_situacional e permitir,
tanto quanto possível, que tarefas baseadas em conhecimento (que demandam maior carga cognitiva, e
portanto mais tempo para uma tomada de decisão) se
transformem em tarefas baseadas em regras. Uma
possível maneira de conseguir isso é usando interfaces com características ecológicas.

Figura 1 - Modelo de três níveis para
consciência_situacional.

(como um todo), e a capacidade de predição da situação futura  ver a Figura 1. Existem vários
questionários e testes para avaliar a consciência da
situação dos operadores (Satuf, 2014), mas que não
fazem parte do escopo deste artigo.
Como comentado anteriormente, durante a operação de processos complexos, como a produção de
petróleo, podem ocorrer anomalias que levem a avalanches de alarmes. Nas ocasiões de avalanche, pode
ser particularmente difícil manter a consciência_situacional devido ao excesso de alarmes (informações)
disputando a atenção do operador. Mesmo quando
os alarmes são ordenados por prioridade, essa prioridade foi estabelecida durante o projeto  portanto,
essa ordem pode não refletir a situação do momento.
O operador, quando se depara com a avalanche,
chega a abandonar a lista_de_alarmes e fixa-se em
analisar a planta pelas telas de supervisão (monitoração e comando) em busca de compreender a situação
(Li, 2011). A lista_de_alarmes deixa de ser uma ferramenta útil.
Na enquete citada, além de a avalanche_de_alarmes prejudicar a percepção de alarmes (64 consideraram a interface operacional satisfatória mas o
número cai para 9 no caso de avalanche_de_alarmes), ela também prejudica a compreensão e a predição (de 82 para 36 e de 73 para 45  respectivamente).

5. Sistema Avançado de Alarmes Inteligentes
(SAAI)
Conforme já comentado, um alarme significa alguma
anomalia no processo. Uma avalanche_de_alarmes
significa várias anomalias no processo, que podem
estar correlacionadas. Assim, quando ocorre um

1641

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de implementar algoritmos de processamento das
informações, como um motor_de_inferência de um
sistema_especialista. A inteligência desse sistema
vem das diversas regras da base de conhecimento a
serem criadas para aquele processo pelos operadores
e engenheiros da unidade. Outra vantagem é que a
interface do SAAI pode ser mais ergonômica, e ficar
sempre visível aos operadores durante o processo de
diagnóstico. De certa forma, estamos voltando ao
passado e implementando um versão mais moderna
e com mais recursos dos anunciadores de alarmes.
Outro ponto é que o SAAI não exclui os alarmes e
suas interfaces dos sistemas_de_automação, mas apenas acrescenta mais uma camada externa que processa dinamicamente alarmes ativos dos sistemas de
supervisão, e os apresenta de uma forma a auxiliar os
operadores em sua tomada de decisão.
O processo de priorização dos alarmes no SAAI
é equivalente ao que deve ser realizado no sistema de
automação, pode-se atribuir a cada alarme uma prioridade em fase de projeto (aqui, chamada de prioridade estática) em função de seu risco associado caso
não haja resposta ao alarme (em termos de danos 
planta, ao ambiente e s pessoas e de probabilidades
de ocorrência) (EEMUA, 2007). Existem três níveis
de prioridade Baixa, Média e Alta, que podem
ser indicadas pela cor com que o alarme é exibido.
Pode haver também um quarto nível de prioridade, a
Crítica, com características especiais, onde são
classificados alguns poucos alarmes (em geral, um
máximo de 20 a 40, de um total que pode passar de
2000 a 4000 alarmes configurados dependendo da
unidade). Uma sugestão para os sistemas atuais de
automação é que os alarmes críticos voltem a ser
mostrado em anunciadores em um painel a parte
(alarm panel). O SAAI vai sempre mostrar os alarmes mudando as prioridades dinamicamente em
função de aspectos de tempo (quanto tempo o operador pode esperar antes de atuar), e aspectos de con-

evento desta natureza, é um momento de stress para
o processo, para a planta (os equipamentos estão
sendo mais exigidos) e para o operador (que quer
saber qual a causa da anomalia e decidir o que fazer
para recolocar o processo em situação normal ou
evitar maiores danos).
Nos sistemas atuais de automação em plataformas e refinarias, os alarmes são mostrados através de
uma interface que mostra uma lista_de_alarmes cronológica seqencial (invertida) e, eventualmente, priorizada, e também através de ícones, que mudam de
cores, nas diversas telas de processo. Essas listas de
alarmes, durante as avalanches, crescem rapidamente, e os operadores não têm tempo para ler as informações, assim eles abandonam essa interface e navegam pelas outras telas, que também possuem algumas animações dos alarmes, para tentar diagnosticar
os problemas. Portanto, as interfaces atuais podem
retardar as tomadas de decisão. Outro ponto mais
crítico é que observações e análises de acidentes
mostram que o ser humano, após achar uma possível
causa para os sintomas de um problema no processo,
tende a tomar ações na direção de corrigir essa perturbação, entretanto, ele dificilmente aceitará que
errou no diagnóstico inicial (menos de 1 dos casos,
caso não ocorra a intervenção de algum supervisor),
e continuará atuando naquela direção mesmo que
suas ações estejam amplificando as conseqências do
incidente (Reason, 1990). Por isso, é muito importante que o sistema e as interfaces de alarmes minimizem as chances de um diagnóstico inicial errado.
A proposta do SAAI é ter uma interface separada dos sistemas_de_automação, que possa processar
inteligentemente os alarmes e outras variáveis
(analógicas ou não), fornecendo informações para
uma rápida e correta percepção do estado do processo e uma tomada de decisão adequada. A vantagem
de se ter um sistema avançado de alarmes, separado
dos sistemas_de_automação, é a maior flexibilidade

Figura 2 - Ilustração da interface operacional do SAAI.

1642

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(item 3, servir como modelo mental de suporte 
decisão baseada em conhecimento).
Considerando a definição de (Skraaning Jr. et
al., 2007), a interface do SAAI permite a configuração, de forma a mostrar a situação da parte do processo relativa ao alarme em questão, sem restringir o
procedimento de resposta, até porque as ações necessárias serão executadas no supervisório existente
eou no campo  tendo o SAAI apoiado o processo
de tomada de decisão. Na prática, no entanto, a descrição de um procedimento pode ser associada ao
alarme e exibida na interface.
O SAAI foi instalado e testado funcionalmente
em ambiente de simulação da planta de processamento de petróleo da plataforma de produção P-26, no
Ambiente de Treinamento de Operadores de Processo  AmbTrei (Pereira et al., 2009), instalado na
unidade de Benfica do SENAI-RJ, em convênio com
a Petrobras. No momento estão sendo preparados
questionários e testes para avaliar os ganhos que uma
interface externa ao supervisório pode ter em termos
de aumento da consciência da situação dos operadores, e da diminuição do tempo de diagnóstico das
possíveis anormalidades do processo, aumentando,
assim, a segurança das plantas e a efetividade desta
camada de alarmes.

texto da planta (partida, parada, etc.). Ele também
permite suprimir automaticamente vários alarmes e
criar novos alarmes mais significativos para ajudar os
operadores a perceberem os reais riscos e problemas
dos processos naquele momento em particular.
A Figura 2 ilustra a interface do Sistema Avançado de Alarmes Inteligentes. Essa ferramenta é
considerada um sistema avançado no sentido em que
ela se coloca acima do supervisório do processo,
recebendo deste os sinais de alarmes e sinais de variáveis de processo, e gerando alarmes inteligentes,
que são os alarmes do supervisório filtrados e priorizados dinamicamente, eou os alarmes gerados por
sua própria base de conhecimento (knowledge base 
KB), que contém as regras configuradas por operadores experientes e engenheiros especialistas no processo em questão.
Na parte superior da Figura 2, vêem-se os alarmes mais importantes, sendo o alarme de topo o mais
prioritário naquele contexto operacional. Um alarme
recém-ativado e que tenha a mesma prioridade estática (a prioridade base, configurada na KB) que o
alarme de topo, pode ganhar prioridade dinâmica (a
calculada em tempo-real) mais alta, a depender das
regras definidas na KB  por exemplo, se o operador
tiver pouco tempo para atender o recém-ativado.
Na parte central, gráficos de tendência e outras
formas de visualização buscam mostrar o comportamento das variáveis mais críticas para aumentar a
consciência_situacional dos operadores, e ajudá-los a
rapidamente diagnosticar os problemas atuais dos
processos. Essa parte central traz características da
abordagem de interface_ecológica (EID) não apenas
as variáveis que deram origem aos alarmes podem
ser mostradas, mas também o comportamento de
outras variáveis importantes para o processo podem
ser exibidas, de forma a facilitar a percepção da situação (e das possibilidade de ação), provendo suporte
a inferências baseadas no conhecimento do processo
(KB), diminuindo a carga cognitiva necessária para a
decisão da ação a tomar. Cada alarme também possui outra tela com as suas variáveis associadas que
podem ser exibidas numa área a parte.
Na parte inferior, há uma lista de todos os alarmes críticos ativos (e que estejam cadastrados na
base de conhecimento do SAAI). Acima da lista dos
alarmes priorizados, também há um resumo com a
quantidade de alarmes em cada grupo (ou área da
planta) e outras informações gerais.
Confrontando com o resumo de (Rasmussen 
Vicente, 1989), a interface do SAAI, busca sintetizar
as telas de observação numa única tela (pois é uma
aplicação de monitoramento) de forma a dar uma
visão holística e suportando a decisão do operador.
Conforme preconiza o item 2 (mapeamento entre
propriedades do processo e valores fornecidos pela
interface), a interface procura tornar visíveis as variáveis mais relevantes numa situação anormal, quando
vários alarmes estão ativos, e mostrar relações que
podem não ser tão óbvias no momento da operação,
procurando explicitar um modelo mental de referência que ajude o operador no processo de decisão

6. Conclusão
Foi desenvolvido, pela COPPEUFRJ em convênio
com a Petrobras, um software, o Sistema Avançado
de Alarmes Inteligentes (SAAI), para filtrar e priorizar alarmes, e apresentá-los com informações que
auxiliem o operador a formar sua consciência_situacional. A interface desse software possui características da abordagem ecológica (Ecological Interface
Design  EID).
Conforme levantado na enquete realizada no
ambiente de simulação do SENAIAmbTrei, com
operadores de plataformas de produção, os sistemas
de automação atuais, durante eventos de avalanche
de alarmes, não possuem uma interface operacional
satisfatória, e também não ajudam na compreensão e
na projeção futura dos acontecimentos.
A proposta deste artigo é a utilização de um sistema avançado de alarmes (SAAI) separado dos
sistemas_de_automação, que possa processar inteligentemente os alarmes e outras variáveis analógicas, fornecendo informações em uma interface adequada para uma rápida percepção do estado do processo e uma tomada de decisão correta. Esse sistema
se baseia em uma base de conhecimento (knowledge
base  KB), que contém as regras de filtragem, priorização, supressão, e a criação de alarmes dinamicamente. A criação desta KB é o ponto mais importante
do SAAI, e é necessário um investimento significativo, que deve contar com a participação de especialistas (operadores e engenheiros) no processo em questão.

1643

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

implications for ecological interface design.
International Journal of Man-Machine Studies,
31(5), 517-534.

Agradecimentos
Aos colegas da Petrobras que contribuíram para o
desenvolvimento e testes do SAAI aos alunos e
professores do AmbTrei, que nos cederam seu tempo  equipe de apoio do SENAI e  equipe de
desenvolvimento da COPPE-Nuclear. O primeiro
autor também agradece ao prof. Eugenius Kaszkurewicz (COPPE-Elétrica).

Reason, J. (1990), Human Error, Ed. Cambridge
University Press.
Satuf, E. N. (2014), Proposta de Desenvolvimento e
Avaliação de Interface Inteligente de Alarmes.
Proposta de Tese de Doutorado. COPPEElétrica, Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro.

Referências Bibliográficas

Schmitt, K. (2012). Automations influence on
nuclear power plants a look at three accidents
and how automation played a role. Work A
Journal of Prevention, Assessment and
Rehabilitation, 41, 4545-4551.

Burns, C. M., Skraaning, G., Jamieson, G. A., Lau,
N., Kwok, J., Welch, R.,  Andresen, G. (2008).
Evaluation of ecological interface design for
nuclear process control situation awareness
effects. Human Factors The Journal of the
Human Factors and Ergonomics Society, 50(4),
663-679.

Skraaning Jr., G., et al. (2007). The Ecological
Interface Design Experiment (2005). Cognitive
Engineering Laboratory, University of Toronto.
(Disponível
em
<httpgypsy.mie.utoronto.capublicationstechn
ical-reports.htm>, acesso em 3-Dez-2013)

EEMUA  Engineering Equipment and Materials
Users Association. (2007). Alarm Systems  A
Guide to Design, Management and Procurement,
EEMUA, 191.

Stanton, N. A., Chambers, P. R. G.,  Piggott, J.
(2001). Situational awareness and safety. Safety
Science, 39(3), 189-204.

Helander, M. G.,  Khalid, H. M. (2006). Affective
and pleasurable design.Handbook of Human
Factors and Ergonomics, Third Edition, 543572.
Jamieson, G. A.,  Vicente, K. J. (2001). Ecological
interface design for petrochemical applications
supporting operator adaptation, continuous
learning,
and
distributed,
collaborative
work. Computers

Chemical
Engineering, 25(7), 1055-1074.
Jamieson, G. A. (2007). Ecological interface design
for petrochemical process control An empirical
assessment. Systems, Man and Cybernetics, Part
A Systems and Humans, IEEE Transactions
on, 37(6), 906-920.
Li, X., et al. (2011) The control room operator The
forgotten element in mineral process control.
Miner.
Eng.
(in
press),
doi10.1016j.mineng.2011.04.001.
Millot, P.,  Boy, G. A. (2012). Human-machine
cooperation a solution for life-critical
Systems?. Work A Journal of Prevention,
Assessment and Rehabilitation, 41, 4552-4559.
Pereira, A.C. et al. (2009). Operator Trainer
System for the Petrobras P-26 Semi-Submersible
Oil and Gas Production Unit. 10th International
Symposium on Process Systems Engineering 
PSE2009  p.1959-1064.
Rasmussen, J.,  Vicente, K. J. (1989). Coping
with human errors through system design

1644