XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

INVESTIGACAO DO PROCESSAMENTO PARCIAL DE ENERGIA
NOS CONVERSORES FLYBACK E FORWARD
CONECTADOS COMO REGULADORES SERIE
Jonatan Rafael Rakoski Zientarski, Mario Lucio da Silva Martins, Jose Renes
Pinheiro, Helio Leaes Hey


Instituto Federal Catarinense (IFC) Campus Videira
Videira, SC, Brasil


Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Santa Maria, RS, Brasil

Emails jonatanrrz@gmail.com, mariolsm@gmail.com, jrenes@gepoc.ufsm.br,
heliohey@ufsm.br
Abstract This paper discusses about the concept of partial power processing in series regulators with isolated
topologies conducting a case study of flyback and forward. It is shown a procedure for calculating the nonactive
power in these dcdc converters in order to distinguish which ones are able or not to perform the partial power
processing. It is demonstrated that the flyback series regulator processes the same power than an ordinary nonisolated converter, whereas the forward series regulator performs less power processing for a range of voltage gain
depending on the transformers turns ratio. Additionally, analytical models for nonactive power, and experimental
results are presented in order to validate the proposed approach.
Keywords

Partial power processing, Partial active power processing, Flyback converter, Forward converter.

Resumo Este trabalho discute o conceito do processamento_parcial_de_energia em reguladores serie que
utilizam topologias originalmente isoladas e realiza um estudo de caso das topologias flyback e forward. E
apresentada uma nova abordagem que considera a potencia nao-ativa nos conversores permitindo distinguir
quais topologias sao, ou nao, capazes de realizar o processamento_parcial_de_energia. Os resultados da analise e
da validacao_experimental comprovam que o regulador serie forward pode realizar o processamento parcial em
uma faixa de ganho de tensao dependendo da relacao de espiras utilizada no transformador, enquanto que o
regulador serie flyback processa a mesma quantidade de energia que um conversor convencional nao isolado.
Palavras-chave .

1

Introducao

Nos ultimos anos, o processamento parcial
de energia (PPP, partial power processing) tem
sido investigado como uma forma de melhorar a
eficiencia do processamento de energia em sistemas de geracao_fotovoltaica (Lee et al., 2008 Li
et al., 2012). Seu conceito consiste em fazer com
que o conversor estatico manipule apenas uma pequena parcela da energia que e entregue a carga,
enquanto que uma maior parcela flui diretamente
da fonte de entrada para a sada sem perdas (i.e.
com eficiencia unitaria) (Kasper et al., 2014), possibilitando o aumento do rendimento e da densidade de potencia.
O processamento_parcial_de_energia pode ser
realizado com o uso de um conversor CC-CC cuja
sada e conectada em serie com sua fonte de alimentacao, conforme ilustrado na figura 1 (Zhao et
al., 2013 Lee et al., 2008). Neste tipo de regulador serie, a tensao de sada do conversor (vC ) e a
diferenca entre a tensao de sada do sistema (vout )
e a tensao de entrada (vin ). Quanto menor essa
diferenca, menor sera a potencia ativa processada
pelo conversor em relacao a potencia de sada do
sistema (Zhou et al., 2015). Esta caracterstica
torna os reguladores serie adequados para realizar o rastreamento do ponto de maxima potencia

ISSN 2525-8311

(MPP) em sistemas_fotovoltaicos, uma vez que a
tensao no MPP apresenta uma pequena faixa de
variacao em tensao, em torno de 20 (Zhou et
al., 2015 Agamy et al., 2014). Desta forma, e
possvel utilizar um regulador serie com baixa potencia ativa nominal processando somente a quantidade de energia necessaria para regular a tensao
de sada e permitir o rastreamento do MPP.
Assim, a eficiencia global do sistema se torna
maior do que a eficiencia medida nos terminais
do conversor. Esta caracterstica tem induzido alguns trabalhos a uma interpretacao equivocada de
que se a potencia ativa no conversor serie e menor,
entao a eficiencia global do sistema sera maior do
que aquela em um conversor convencional (Agamy
et al., 2014). Porem, a analise nao pode ignorar
o fato de que as perdas internas do conversor nao
sao consequencia somente da potencia ativa manipulada pelo mesmo, mas tambem da circulacao

iin

iin conv
vin

vin

iout
vC
vout

Figura 1 Conversor CC-CC como regulador serie.

3277

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de energia nao-ativa no conversor.
Alem disso, existem algumas restricoes contraditorias na literatura a respeito do processamento_parcial_de_energia. Por exemplo, Zhao et al.
(2013) afirmam que a topologia utilizada no regulador serie deve ser isolada para que o PPP possa
ser garantido. Entretanto, Agamy et al. (2014) violam esta restricao e utilizam uma topologia naoisolada alegando se tratar de um conversor PPP.
Em (Zientarski et al., 2015) e demonstrado que a
conexao serie nao e uma condicao suficiente para
garantir que o conversor opere como um verdadeiro conversor PPP, e assim, o termo processamento_parcial_de_potencia_ativa (ou PAPP) foi
introduzido para se referir a todos conversores conectados na configuracao de regulador serie, evitando confusao na terminologia. Desta forma, o
termo PPP deve ser aplicado somente aos conversores que de fato processam menos energia em seus
elementos.
Diante disso, o objetivo do presente trabalho
e discutir e ampliar o conceito de processamento
parcial de energia a fim de ser possvel apontar,
dentre diferentes topologias de conversores PAPP,
quais permitem ou nao o PPP. Para isso, sao
analisadas duas topologias originalmente isoladas
sendo utilizadas na configuracao PAPP, sao elas a
topologia flyback PAPP e forward PAPP.

energia que e absorvida e liberada por estes elementos durante um perodo de comutacao e diferente de zero e corresponde ao processamento de
energia nao-ativa. Assim, pode-se definir as variacoes da energia armazenada no indutor (EL ) e
no capacitor (EC ), calculadas por (1) e (2).
dTS
Z

Energia processada em conversores
CC-CC

E sabido que o processamento de energia em
um conversor nao depende exclusivamente da potencia ativa (Zientarski et al., 2015). Por isso, a
potencia nao-ativa torna-se um importante indicador para avaliar se determinada topologia processa mais ou menos energia em seus elementos,
mesmo que a potencia ativa seja a mesma, revelando quais topologias de conversores permitem
ou nao o PPP.
Em um conversor, a comutacao dos dispositivos semicondutores modifica a configuracao do
circuito em cada etapa de operacao e disso resulta uma maior ou menor circulacao de energia. Em circuitos de corrente contnua (CC), onde
a frequencia fundamental da tensao e zero, este
fluxo de energia e chamado de potencia nao-ativa,
de acordo com a definicao dada pela norma IEEE
Std. 1459 (2010), que introduz uma diferenciacao
entre os termos adotados para se referir a potencia
reativa e a nao-ativa. A potencia nao-ativa (N ) e
o fluxo de energia que nao resulta em potencia
ativa, em qualquer frequencia, e sua unidade de
medida e o volt-ampere reativo (VAr).
Considerando o conversor operando em regime_permanente, pelo balanco volt-segundo nos
indutores e o balanco de carga nos capacitores
tem-se que a potencia ativa nos elementos acumuladores e zero. Entretanto, a quantidade de

ISSN 2525-8311

vL (t) iL (t)dt 

EL 
0

vL (t) iL (t)dt,
dTS

(1)
ZTS

dTS
Z

vC (t) iC (t)dt 

EC 
0

vC (t) iC (t)dt.
dTS

(2)
2.1

Potencia nao-ativa interna no conversor

A potencia nao-ativa total processada internamente no conversor (Nint ) e definida pela quantidade total de energia nao-ativa processada durante um perodo de comutacao, para nL indutores e nC capacitores, ou seja,


nL
nC
X
X
Nint  
2ELj +
2ECk  TS . (3)
j1

2.2
2

ZTS

k1

Potencia nao-ativa de entrada e sada

Apesar de uma parcela da potencia nao-ativa
gerada pelo conversor ser processada pelos filtros,
e necessario considerar tambem a potencia naoativa na entrada (Nin ) e na sada (Nout ) do conversor, que podem ser calculadas por (4) e (5).
Nin 
Nout

q
2  P2 ,
Sin
in

q
2  P2 .
 Sout
out

(4)
(5)

onde Sin e Sout sao as potencias aparentes, e, Pin e
Pout sao as potencias ativas na entrada e na sada
do conversor, respectivamente.
2.3

Potencia nao-ativa total

A potencia nao-ativa total do conversor e definida como a soma da potencia nao-ativa interna
do conversor e das potencias nao-ativas de entrada
e sada, ou seja,
Ntotal  Nin + Nint + Nout .
3

(6)

Analise da potencia nao-ativa
processada nos conversores

Com o objetivo de demonstrar a metodologia
desenvolvida para avaliacao do desempenho dos
conversores no que diz respeito a potencia naoativa processada, nesta secao sao analisadas as

3278

topologias flyback PAPP e forward PAPP. As simulacoes numericas utilizam os modelos_matematicos dos conversores e o procedimento de calculo
apresentado na secao anterior para um exemplo
de projeto cujos parametros sao apresentados na
tabela 2, resultando nos valores de potencia naoativa processada no indutor (NL ), no capacitor de
sada (NC ) e na entrada do conversor (Nin ) para
uma varredura de toda a faixa de tensao de entrada. A analise considera uma carga resistiva fixa
para toda a faixa, e assim, a potencia nao-ativa de
sada (Nout ) nesta abordagem e zero.
3.1

Flyback PAPP

A topologia flyback PAPP, cujo diagrama esquematico e apresentado na figura 2, foi simulada
para diferentes valores de projeto da relacao de
espiras (n) entre o primario e o secundario do indutor acoplado. Os resultados de simulacao da
potencia nao-ativa total em relacao a variacao da
tensao de entrada para diferentes valores de n sao
apresentados no grafico da figura 3.

Fonte
Vin

Vin

L

C VC

S

Carga
Vout

1n

Figura 2 Topologia flyback PAPP.

Potencia não-ativa (VAr)

O emprego de valores menores de n permite
ao conversor operar com maior razao cclica para
o mesmo ganho de tensao, o que neste caso permite uma reducao da corrente rms sobre a chave e
em contrapartida um aumento da tensao aplicada
sobre a mesma. Em relacao a potencia nao-ativa,
a reducao no valor de n permite uma reducao de
Nin , porem causa um aumento em NC , fazendo
com a potencia nao-ativa total processada pelo
conversor tenha pouca influencia do valor de n,
conforme observado na figura 3.
Para o caso em que Ntotal e menor (n  0, 5),
o comportamento de Ntotal , NL , NC e Nin e apresentado na figura 4. Observa-se que a maior par1000

n
n
n
n

800
600

2
1
0,75
0,5

Potencia não-ativa (VAr)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1000
Ntotal
Nin
NL
NC

800
600
400
200
0
150

160

170
180
190
200
Tensão de entrada (V)

210

220

Figura 4 Potencia nao-ativa nos elementos do conversor_flyback PAPP com n  0, 5.

cela de N e processada pelo indutor acoplado, seguida pela potencia nao-ativa da entrada, e pelo
capacitor.
3.2

Forward PAPP

No caso da topologia forward PAPP, apresentada na figura 5, alem do indutor de filtro na
sada, ha um transformador cuja funcao e transferir energia do lado primario para o secundario sem
armazena-la, e cujo valor de relacao de espiras (n)
pode ser otimizado para se obter um melhor desempenho. A potencia nao-ativa total processada
pelo conversor_forward PAPP para diferentes valores de n e apresentada na figura 6.
De forma diferente ao que acontece na topologia flyback PAPP, o uso de valores menores de
n permite uma significativa reducao na potencia
nao-ativa processada no conversor_forward PAPP.
Entretanto, e importante destacar que apesar da
utilizacao de um valor pequeno de n permitir a
reducao de Ntotal , o valor mnimo de n e limitado
pelo ganho de tensao desejado para o conversor.
No caso de um conversor utilizado para realizar
o rastreamento do MPP em um sistema_fotovoltaico, verifica-se o emprego de valores de n  0, 75
e n  0, 5 nao permite ao conversor rastrear a tensao de entrada em toda faixa de operacao especificada, conforme destacado na figura 6, e assim, o
menor valor de n adequado ao projeto e n  1.
A analise da potencia nao-ativa no conversor
forward PAPP tambem deve considerar o fato de
que um transformador real possui uma indutancia
de magnetizacao finita, e isso provoca a circulacao indesejada de uma corrente de magnetizacao
(iLm ) normalmente entre 10 e 20 da corrente do
primario (Cathell, 2011), a qual resulta em uma

400
1  nD  n

200
0
150

160

170
180
190
200
Tensão de entrada (V)

210

220

Figura 3 Potencia nao-ativa total no conversor_flyback
PAPP em funcao da tensao de entrada para diferentes
valores de relacao de espiras.

ISSN 2525-8311

Fonte
Vin

DF
Vin

S

DD

DR

L
C

VC

Carga
Vout

Figura 5 Topologia forward PAPP.

3279

n
n
n
n

800
600

2
1
0,75
0,5

400
200
0
150

160

170
180
190
200
Tensão de entrada (V)

210

220

Figura 6 Potencia nao-ativa total no conversor
forward PAPP para diferentes valores de n.

transferencia de energia nao-ativa para o transformador durante a conducao da chave, e que e
devolvida para a fonte pelo enrolamento de desmagnetizacao (nD ) durante a etapa de roda-livre.
A figura 7 apresenta Ntotal , Nin NL e NC para o
conversor_forward PAPP com n  1, onde se destaca a faixa de Nin e Ntotal para o valor estimado
da corrente de magnetizacao do transformador.
Potencia não-ativa (VAr)

Forward PAPP com n  1
600

iLm20 iinconv

400
200
0
150

170
180
190
200
Tensão de entrada (V)

210

220

Figura 7 Potencia nao-ativa no conversor_forward
PAPP com n  1 em funcao da tensao de entrada.

3.3

Verificacao do processamento parcial de
energia nos conversores

Para indicar se uma topologia realiza ou nao
o PPP, utiliza-se como referencia a energia processada pela topologia boost convencional, que e escolhida como referencia por ser a topologia basica
mais utilizada para realizar o rastreamento individual do MPP em sistemas_fotovoltaicos multistring. Assim, para que uma determinada topologia PAPP possa ser considerada uma topologia
com PPP, ela deve processar menos potencia naoativa do que a topologia de referencia.
A figura 8 apresenta a potencia nao-ativa total
processada pelos dois conversores em comparacao
ao conversor de referencia, todos operando com a
mesma potencia ativa na carga e as mesmas especificacoes de projeto. Observa-se que a potencia nao-ativa processada pelo conversor_forward
PAPP e menor em relacao a referencia quando a
tensao de entrada e menor do que 190 V.
A diferenca percentual de Ntotal entre o con-

ISSN 2525-8311

1000
Boost Convencional
Flyback PAPP com n0,5
Forward PAPP com n1

800
600
400
200
0
150

160

170
180
190
200
Tensão de entrada (V)

210

220

Figura 8 Comparacao da potencia nao-ativa total nos
conversores flyback PAPP e forward PAPP em relacao
ao conversor_boost convencional.
40
Flyback PAPP com n  0,5
30 Região de maior
Forward PAPP com n  1
20 potência não-ativa
10
0
-10
Região de menor
-20
potência não-ativa
-30
-40
150
160
170
180
190
200
210
220
Tensão de entrada (V)

Figura 9 Diferenca da potencia nao-ativa processada
pelos conversores PAPP em relacao ao conversor_boost.

N total
N in
NL
NC

iLm10 iinconv
160

Potência não-ativa (VAr)

1000

Diferença ()

Potencia não-ativa (VAr)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

versor de referencia e os conversores flyback PAPP
e forward PAPP e apresentada na figura 9, onde a
faixa de 10 em destaque representa uma regiao
onde o processamento de energia pode ser considerado semelhante. Acima desta faixa, a energia
processada pelo o conversor analisado e maior do
que no conversor de referencia, e abaixo dela significa que o conversor processa menos energia do
que o conversor de referencia.
Observa-se que a diferenca percentual do conversor_flyback PAPP em relacao ao conversor de
referencia fica dentro da regiao dos 10 para
toda a faixa de operacao. Isso significa que mesmo
utilizando uma pequena relacao de espiras no indutor, a topologia flyback PAPP tem um processamento de energia similar ao boost convencional,
e por isso, nao pode ser considerada uma topologia
que permite o PPP.
No caso da topologia forward PAPP com n 
1, observa-se que para uma tensao de entrada menor de 178 V, o processamento de energia e consideravelmente menor do que no conversor de referencia. Isso significa que nesta faixa de tensao o
conversor realiza o processamento_parcial_de_energia ou PPP, ou seja, pode-se afirmar que a topologia forward PAPP e capaz de realizar o PPP.
Alem disso, de forma diferente ao que acontece na
topologia flyback PAPP, a reducao de n permite
reduzir a energia nao-ativa processada, o que significa que o valor de n pode ser otimizado para
cada aplicacao em funcao da faixa ganho de tensao desejada.

3280

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Modelo analtico da potencia nao-ativa

Para simplificar a analise do processamento
de energia sem a necessidade de realizar simulacoes numericas, as equacoes apresentadas na secao 2 foram resolvidas tambem de forma analtica
por meio de aproximacoes que desprezam pequenas ondulacoes, resultando nas equacoes apresentadas na tabela 1.
Tabela 1 Comparacao da potencia nao-ativa processada pelos elementos dos conversores.

Flyback PAPP
nd(1 d)
nd+ 1
nd2
2Pin
nd d+ 1
nd
2Pin nd
(1 d) + 1

NL

2Pin

NC
Nin
Nout

0
nd
4Pin
nd d+ 1

Ntotal

Forward PAPP
2Pin

nd(1

d)

erro ()

10

1
2

nd(1 d)
2Pin
nd+ 1
0
nd(1 d)
4Pin
nd+ 1

Para comprovar a analise teorica desenvolvida, um prototipo com topologia flyback PAPP
com n  0, 5 e um prototipo com topologia
forward PAPP com n  1, ambos com os parametros apresentados na tabela 2, foram implementados e submetidos a ensaios.
As formas de onda de tensao e corrente nos elementos acumuladores do conversor
forward PAPP operando com Vin  154 V sao
apresentadas na figura 11. A partir destes dados,
obtem-se a potencia nao-ativa processada nestes
elementos deste conversor. O mesmo procedimento e adotado para o conversor_flyback PAPP.

Parametro

Valor

Tensao de entrada (Vin )

de 154 a 220 V

Tensao de sada (Vout )

220 V

Carga de sada Pout @Rload

750 W @ 64,53 

Chave (MOSFET )

IRFP460

Diodos (SiC )

SDT12S60

Freq. de Comutacao (fs )

70 kHz

Ondulacao de corrente
no indutor (iL )

10 

Ondulacao de tensao
no capacitor (vCout )

1

O resultado da potencia nao-ativa total processada nos dois conversores para varios pontos
de tensao de entrada e apresentado na figura 12,
onde as linhas correspondem aos valores simulados
e os marcadores correspondem aos dados obtidos
experimentalmente. Para toda faixa da tensao de
entrada, a tensao de sada e regulada em 220 V e
a potencia de sada e fixa de 750 W. Observa-se
que os valores obtidos experimentalmente condizem com os resultados da simulacao_numerica, validando a analise proposta e comprovando que o
iL
vL

Forward PAPP
Flyback PAPP

1

vC
Di 10 Dv 1
L

1

iC

C

Di L 10 DvC 5
DiL 20 DvC 1

2
0,1
150

Resultados experimentais

Tabela 2 Especificacoes do prototipo montado.


0

Essas equacoes permitem estimar a potencia
nao-ativa processada pelo conversor em funcao de
n, Pin e da razao cclica (d), independente do tamanho dos filtros utilizados. Entretanto, devido
as simplificacoes realizadas, estas equacoes se tornam pouco precisas quando valores maiores de ondulacao de corrente no indutor (iL ) e tensao no
capacitor (vC ) sao utilizados.
A figura 10 apresenta o erro percentual na potencia nao-ativa total obtida por meio do modelo
analtico em relacao as simulacoes numericas para
diferentes valores de projeto de iL e vC nas
duas topologias analisadas. Observa-se que o erro
e menor para valores menores de iL e vC , e
quando Vin tende ao valor de Vout , o erro percentual tende a 100. Na topologia flyback PAPP o
erro e considerado pequeno (menor do que 10)
quando Vin < 195 V, enquanto que na topologia
forward PAPP o erro e pequeno somente para a
faixa onde Vin < 170 V.
100

5

DiL 20 DvC 5

160

170
180
190
200
Tensão de entrada (V)

210

220

Figura 10 Erro percentual do modelo analtico em
relacao a simulacao_numerica.

ISSN 2525-8311

Figura 11 Formas de onda no conversor_forward
PAPP tensao no indutor (50 Vdiv), corrente no indutor (1 Adiv), tensao no capacitor (20 Vdiv), corrente no capacitor (200 mAdiv).

3281

Potência não-ativa (VAr)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1000

missveis somente em algumas faixas de tensao.

Ntotal Flyback PAPP
Ntotal Forward PAPP

800

Agradecimentos

600
400
200
0
150

160

170
180
190
200
Tensão de entrada (V)

210

220

Figura 12 Potencia nao-ativa total medida experimentalmente nos conversores flyback e forward PAPP
(marcadores) em comparacao aos valores simulados
(linhas).

Rendimento ()

conversor_forward PAPP realiza o processamento
parcial de energia.
O rendimento global (medido entre a entrada
e a sada do sistema) para toda faixa de tensao
de entrada nos dois conversores e apresentado na
figura 13. No ponto de maior ganho de tensao
(Vin  154 V) o rendimento global foi 94,8 
no conversor_flyback PAPP e 97,7  no forward
PAPP, enquanto que com Vin  215 V, o rendimento global foi 98,6  nos dois conversores.
Estes valores foram medidos utilizando o equipamento Yokogawa WT1800.
100
99
98
97
96
95
94
150

Flyback PAPP (n  0,5)
Forward PAPP (n  1)

160

170
180
190
200
Tensão de entrada (V)

210

220

Figura 13 Rendimentos globais nos conversores flyback e forward PAPP para toda faixa de tensao de
entrada e com potencia de sada fixa de 750 W.

6

Conclusoes

Este trabalho discute o processamento_parcial_de_energia em conversores CC-CC chaveados
e analisa os conversores flyback e forward na configuracao serie (PAPP). Demonstra-se que embora
ambos sejam baseados em topologias isoladas na
configuracao PAPP, a topologia flyback PAPP nao
pode ser considerada PPP, pois seu processamento
de energia e similar ao de um conversor_boost convencional, mesmo utilizando diferentes valores de
n no indutor acoplado. No caso da topologia
forward PAPP, a analise revela que para uma faixa
de tensao de entrada o conversor realiza o PPP, e
que o uso adequado do valor de n pode permitir
minimizar o processamento de energia.
O artigo tambem apresenta um modelo analtico simplificado para estimar a potencia nao-ativa
nestas topologias, o qual apresenta resultados ad-

ISSN 2525-8311

Os autores agredecem a Coordenacao de
Aperfeicoamento de Pessoal de Ensino Superior
(CAPES) e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq proc.
3092142013-0) pelo apoio financeiro.
Referencias
Agamy, M., Harfman-Todorovic, M., Elasser,
A., Chi, S., Steigerwald, R., Sabate, J.,
McCann, A., Zhang, L. and Mueller, F.
(2014). An efficient partial power processing
dcdc converter for distributed pv architectures, IEEE Transactions on Power Electronics
29(2) 674686.
Cathell, F. (2011). A simple 12 vout, 22 w, off-line
forward converter using on semiconductors
ncp10271028 monolithic switcher, Technical Report AND8488D, ON Semiconductor,
Denver, USA.
Kasper, M., Bortis, D. and Kolar, J. (2014).
Classification and comparative evaluation of
pv panel-integrated dc-dc converter concepts,
IEEE Transactions on Power Electronics
29(5) 25112526.
Lee, J. P., Min, B. D., Kim, T. J., Yoo, D. W. and
Yoo, J. Y. (2008). A novel topology for photovoltaic dcdc full-bridge converter with flat
efficiency under wide pv module voltage and
load range, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 55(7) 26552663.
Li, W., Li, W., He, X., Xu, D. and Wu, B. (2012).
General derivation law of nonisolated highstep-up interleaved converters with built-in
transformer, IEEE Transactions on Industrial Electronics 59(3) 16501661.
Zhao, J., Yeates, K. and Han, Y. (2013). Analysis of high efficiency dcdc converter processing partial inputoutput power, IEEE
14th Workshop on Control and Modeling for
Power Electronics (COMPEL), pp. 18.
Zhou, H., Zhao, J. and Han, Y. (2015). Pv balancers Concept, architectures, and realization, IEEE Transactions on Power Electronics 30(7) 34793487.
Zientarski, J. R. R., Pinheiro, J. R., d. S. Martins,
M. L. and Hey, H. L. (2015). Understanding
the partial power processing concept A casestudy of buck-boost dcdc series regulator,
2015 IEEE 13th Brazilian Power Electronics
Conference and 1st Southern Power Electronics Conference (COBEPSPEC), pp. 16.

3282