XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE INERCIAL PARA O RESTABELECIMENTO DE MICRORREDES ILHADAS COM
ALTO NÍVEL DE INSERÇÃO DE GERAÇÃO EÓLICA
ANDREI BORDIGNON, RICARDO V. DE OLIVEIRA, TIAGO LUKASIEVICZ
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR
Via do Conhecimento, Km 1, CEP 85503-390, Pato Branco - PR, Brasil
E-mails bordignon.andrei@gmail.com, vasques@utfpr.edu.br, tiagol@utfpr.edu.br
Abstract In systems exposed to islanded operation, the black start capability is essential to the restoration of the energy supply
after the occurrence of a blackout. The black start is usually a difficult operational event, since significant power imbalances may
occur in the system. The present work proposes operational and control strategies that make possible the black start of wind-diesel
microgrids with high penetration level of wind generation. Two supplementary control loops are added to the static converters of
the wind unit to contribute with the frequency regulation during the microgrid black start. The performance of the system is compared in two different operation modes, diesel generator operating in Vf control and wind turbine operating in Vf control. Results
obtained by means of non-linear time domain simulations are presented, showing the effectiveness of the proposed strategies and
the good performance of the supplementary control loops.
Keywords Inertial control, wind energy generation, microgrids, microgrids black start, wind-diesel hybrid systems.
Resumo Em sistemas sujeitos  operação_ilhada, a capacidade de restabelecimento é fundamental para que o suprimento de energia seja retomado após a ocorrência de um desligamento. Esta tarefa pode ser de difícil execução, uma vez que desbalanços de potência significativos podem ocorrer. O presente trabalho propõe estratégias operacionais e de controle que possibilitam a execução
do processo de restabelecimento em microrredes_híbridas eólico-diesel com alto nível de inserção de geração_eólica. Duas malhas
de controle suplementares são adicionadas aos conversores_estáticos da unidade eólica para contribuir com a regulação de frequência durante o restabelecimento. O desempenho do sistema é comparado em dois modos de operação distintos, gerador diesel operando em modo Vf e unidade eólica operando em modo Vf. Resultados obtidos por simulações não_lineares no domínio_do_tempo
são apresentados, demonstrando a efetividade das estratégias propostas e o bom desempenho das malhas_de_controle suplementares.
Palavras-chave .

1

Introdução

A difusão da geração_distribuída, bem como a
crescente expansão do uso de energias_renováveis,
como a energia_eólica, têm contribuído para a disseminação de microrredes (Lukasievicz, Oliveira e Dranka,
2015). Uma microrrede é um conjunto de geradores de
pequeno porte, cargas e outros possíveis dispositivos
que se comportam como uma entidade única e controlável. As microrredes podem operar no modo conectado  rede e no modo ilhado, onde a operação ocorre
de forma autônoma (Lasseter, 2001). A operação_ilhada de microrredes incorre em desafios técnicos relacionados principalmente ao controle_de_frequência,
requerendo que seja satisfeito o balanço de potência
entre carga e geração no âmbito local (Olivares et al.,
2014). A regulação de frequência durante o restabelecimento_de_microrredes ilhadas, após a ocorrência de
um desligamento, é uma tarefa mais crítica que na
operação normal. A dificuldade se faz principalmente
pelo desbalanço_de_carga que o sistema pode sofrer,
geralmente mais elevado que os degraus de carga
relativos  operação normal (Dang e Harley, 2013).
Diferentemente dos sistemas_de_potência de grande
porte, que possuem um grande número de geradores
síncronos convencionais e, consequentemente, inércia
elevada, as microrredes geralmente têm baixa inércia,
especialmente quando grande parte da geração é conectada  rede através de conversores_estáticos de energia, como são as unidades eólicas de velocidade
variável baseadas em conversor pleno (Olivares et al.,
2014). Embora o rotor da turbina_eólica e o gerador em

ISSN 2525-8311

rotação armazenem grande quantidade de energia cinética, suas dinâmicas são desacopladas da rede pelo conversor. A baixa inércia equivalente das microrredes reflete em elevadas taxas de variação de frequência (ROCOF, do inglês, Rate of Change of Frequency) durante
variações de carga e vento no sistema (Vidyanandan e
Senroy, 2013).
Para possibilitar a operação estável da microrrede,
se faz necessário que as unidades eólicas contribuam
com a regulação de frequência, uma vez que a capacidade de fornecimento de potência pelos geradores_síncronos convencionais é limitada e degraus de carga elevados podem ser eventos típicos em microrredes
(Margaris et al., 2012). A contribuição de unidades
eólicas na regulação de frequência é realizada pela implementação de malhas_de_controle suplementares, que
têm papel de identificar excursões de frequência e interferir na potência fornecida (Wang et al., 2013).
Em microrredes onde a geração_eólica é dominante,
uma alternativa para realizar o controle_de_frequência
é operar a unidade eólica no modo seguidor de carga
(em inglês, load-following), conhecido como modo de
controle Vf, ficando essa unidade de geração responsável por promover o balanço de potência entre carga
e geração. Neste caso, a unidade eólica gera somente a
potência requerida pela carga e não provoca excursões
de frequência ou tensão significativas decorrentes de
variações na potência gerada (Colson e Nehrir, 2010).
A frequência e a magnitude da tensão do sistema não
sofrem desvios significativos pelo fato do conversor
estático da unidade eólica ser bastante rápido e efetivo
no controle dessas grandezas. Nessa forma de controle,

30

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

quem sofre excursões significativas durante desbalanços de potência é a tensão no barramento CC da
unidade eólica, sendo necessário utilizar dispositivos
que auxiliem no controle dessa grandeza.
No contexto previamente discutido, este trabalho aborda o problema do restabelecimento em uma microrrede ilhada eólico-diesel com predominância de geração_eólica. As principais contribuições são 1) Proposição de estratégias operacionais e de controle que possibilitam o restabelecimento da microrrede 2) Proposição de duas malhas_de_controle suplementares s malhas_de_controle da unidade eólica para contribuir com
a regulação de frequência da microrrede quando o gerador diesel opera em modo Vf, utilizando a energia
cinética armazenada na turbina_eólica 3) Proposição
de uma malha_de_controle suplementar s malhas de
controle da unidade eólica para contribuir com a regulação da tensão do barramento CC quando a unidade
eólica opera em modo Vf, utilizando a energia cinética
armazenada na turbina_eólica 4) Comparação do desempenho do sistema durante o restabelecimento da
microrrede para as duas possibilidades de controle Vf,
controle pelo gerador a diesel e pela unidade eólica.
O artigo está estruturado da seguinte forma a Seção
2 apresenta fundamentos a respeito de geração_eólica
em microrredes na Seção 3 são propostas as estratégias operacionais e de controle utilizadas no restabelecimento da microrrede os resultados obtidos são mostrados na Seção 4 a Seção 5 apresenta as conclusões.
2

Geração Eólica em Microrredes

2.1 Modelo da Turbina Eólica
A potência mecânica extraída do vento pela turbina
eólica é dada por


Pm 

1
ar AC pVv3 ,
2

mínima e na zona 6 a turbina é parada para evitar danos
na unidade eólica. Na zona 2, a turbina opera com
velocidade mínima, pois o ponto de máxima_potência
(PMP) da curva de vento corresponde  uma velocidade abaixo do limite inferior. Na zona 3 a turbina
opera seguindo o PMP, variando a velocidade do rotor
de acordo com o vento, buscando a maior eficiência na
conversão da energia_eólica. A zona 4 é composta pela
operação na velocidade máxima da turbina, não
podendo mais seguir o ponto de máxima_potência. Por
fim, na zona 5 a turbina continua operando no limite
máximo de velocidade e o ângulo de passo é
controlado para limitar a potência extraída do vento em
seu valor nominal (Wang, Chen e Jiang, 2015).
Desde que atenda aos limites de velocidade e potência mecânica, a unidade eólica pode operar fora do
ponto de extração de máxima_potência. Neste caso,
duas regiões de operação podem ser exploradas região
de subvelocidade e região de sobrevelocidade (Yuan et
al., 2009). A Figura 2 ilustra as regiões de sub e sobrevelocidade da turbina_eólica para duas curvas de
potência mecânica, originadas de velocidades de vento
diferentes. Para a curva 1, o ponto de máxima_potência
Pmáx,1 corresponde  uma velocidade_angular menor
que no ponto Pmáx,2 da curva 2. Além disso, são mostradas as variações de potência que podem ser exploradas
em cada região, onde é possível ver que para a curva 1
a região de sobrevelocidade tem uma faixa de variação
de potência maior que a região de subvelocidade
(Psobre,1 > Psub,1). O contrário ocorre para a curva 2,
onde a região de subvelocidade tem uma faixa de variação de potência maior que a região de sobrevelocidade
(Psub,1 > Psobre,1). Isso implica em quanto a potência
fornecida pode variar sem que a unidade eólica ultrapasse seus limites de velocidade e potência nominal.



onde ar é a densidade do ar, A é a área de varredura do
rotor, Cp é o coeficiente de potência e Vv é a velocidade
do vento. O coeficiente de potência pode ser escrito em
função de  e , a partir de aproximações numéricas da
seguinte forma (Slootweg et al., 2003)
 151
 
 0,58  0, 002 2,14  13, 2  e
C p  0, 73 
 i

sendo
1
1
0, 003

,


i   0, 02  3  1

18,4

i

, 

Figura 1. Zonas de operação de unidades eólicas.



onde  é a velocidade específica da turbina (em inglês,
Tip Speed Ratio) e  é o ângulo de passo das pás.
2.2 Operação da Unidade Eólica
A Figura 1 relaciona a curva de potência típica de
uma unidade eólica de velocidade variável com relação
 velocidade_do_vento, mostrando as zonas da turbina
eólica. Normalmente, as turbinas possuem um vento de
partida de 5ms e um vento máximo de parada de
25ms (Anaya-Lara et al., 2009). Desta forma, nas
zonas de vento 1 e 6 não há produção de energia, sendo
que na zona 1 a turbina é acelerada até a velocidade
ISSN 2525-8311

Figura 2. Regiões de Sub e Sobrevelocidade.

2.3 Resposta Inercial de Unidades Eólicas
As unidades eólicas de velocidade variável não respondem naturalmente aos desvios de frequência, como
31

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

acontece com os geradores_síncronos convencionais,
necessitando de malhas_de_controle suplementares que
habilitem este comportamento (Wang, Chen e Jiang,
2015). Basicamente, dois tipos de controladores são
empregados para este fim, o controle_inercial e o
controle droop (Wang et al., 2013).
O controle_inercial opera criando uma inércia virtual para responder de acordo com a taxa de variação de
frequência, extraindo energia cinética armazenada nas
massas rotativas da turbina_eólica e entregando a energia  rede (Wang et al., 2013). Isso é feito através da
atuação no controle_de_velocidade da turbina, forçando
o conversor a extrair mais potência do gerador do que
o que está disponível na massa de ar e reduzindo a velocidade da turbina. Devido ao controle_inercial responder  taxa de variação de frequência, sua contribuição é significativa nos primeiros momentos após o desbalanço de potência, onde o ROCOF é maior (Margaris
et al., 2012). Porém, o mesmo deixa de atuar  medida
que a frequência para de cair e começa a ser restabelecida, passando por uma fase de recuperação da velocidade do rotor, onde a turbina fornece uma potência
menor do que no momento anterior ao distúrbio.
A energia disponível para a regulação de frequência
pelo controle_inercial depende da quantidade de
energia cinética armazenada no rotor da unidade eólica
(que é função da velocidade e do momento de inércia)
e das variações de velocidade aceitáveis (Margaris et
al., 2012). A energia cinética aproveitável da turbina
eólica é dada por


Einercial 





1
J 12  r2,mín ,
2



onde J é o momento de inércia do rotor, 1 é a velocidade da turbina_eólica no ponto de operação pré-distúrbio e r,mín é o limite inferior de velocidade da turbina.
O controle_inercial é normalmente empregado na
operação da unidade eólica na região de subvelocidade, onde a redução na velocidade implica na redução
da potência mecânica extraída do vento. Porém, a região de sobrevelocidade possui um potencial significativo para contribuir com o controle_de_frequência, pelo
fato de que para aumentar a potência mecânica no eixo
da turbina, a velocidade precisa ser reduzida, liberando
energia cinética. Isso significa que além de fornecer
maior potência no novo ponto de operação, a energia
cinética pode ser utilizada para contribuir com o
controle_de_frequência sem precisar ser recomposta.
Neste trabalho, a resposta inercial de unidades eólicas de velocidade variável será explorada na região de
sobrevelocidade para contribuir com a operação da microrrede durante as operações de restabelecimento.
3

Estratégias Operacionais e de Controle

Esta seção aborda as estratégias propostas, no que
se refere  operação e ao controle da microrrede híbrida
durante o processo de restabelecimento. Os componentes que fazem parte da microrrede adotada são ilustrados na Figura 3. Seguindo a numeração da figura em
questão em ordem crescente, tem-se gerador diesel

ISSN 2525-8311

unidade eólica com conversor pleno barra de geração
rede de baixa tensão da microrrede e cargas.

Figura 3. Topologia da Microrrede.

Os procedimentos de partida propostos para a microrrede não serão detalhados por limitações de espaço
do artigo. De forma generalista, a operação de restabelecimento consiste em iniciar a unidade eólica e o gerador diesel, alimentar a barra de geração e a carga local
e energizar o barramento da microrrede. As estratégias
de controle propostas têm foco na etapa de energização
da microrrede, a qual apresenta as maiores dificuldades
de execução, devido ao elevado degrau de carga aplicado ao sistema. As estratégias de controle são formuladas baseando-se na possibilidade de controlar a tensão
e a frequência da microrrede pelo gerador diesel ou
pela unidade eólica.
3.1 Gerador Diesel no Modo Vf
A estratégia de controle proposta neste caso baseiase em duas malhas_de_controle suplementares a serem
adicionadas s malhas_de_controle do retificador e do
inversor da unidade eólica, cujas ações de controle derivam do erro de frequência. O objetivo é extrair energia cinética armazenada no rotor da unidade eólica e
fornecê-la ao sistema, por meio da desaceleração da
turbina_eólica, para contribuir com a regulação de frequência na ocorrência de degraus de carga. Neste modo
de operação, o controle suplementar é necessário pelo
fato do gerador_síncrono não ser capaz de regular adequadamente a frequência devido a sua baixa inércia.
O controle_inercial proposto atua sobre a malha de
controle_de_velocidade adicionada ao retificador da unidade éolica, de forma a reduzir a referência de velocidade, extraindo temporariamente mais potência elétrica ativa do gerador_síncrono da unidade eólica do que
a potência mecânica disponível e desacelerando a turbina. O controle_inercial atua também na malha_de_controle_de_tensão do barramento CC do inversor, forçando o inversor a extrair temporariamente mais potência
do que a necessária para manter a tensão controlada.
A Figura 4.a mostra os controladores_suplementares
propostos, onde a ação de controle que atua no retificador é denominada de ACiner,1, e a ação de controle que
atua no inversor é denominada de ACiner,2. A Figura 4.b
mostra a inclusão do sinal de controle ACiner,1 no retificador da unidade eólica e a Figura 4.c mostra a adição
do sinal ACiner,2 no inversor. A parcela derivativa dos
controladores tem o objetivo de gerar uma ação de
controle baseada no ROCOF. A parcela integral de
ACiner,1 é necessária para manter a velocidade da
turbina em regime_permanente no valor final atingido.

32

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

É importante destacar que o sinal de controle inserido nas malhas_de_controle do inversor (ACiner,2) tem
atuação somente em regime transitório, pois o mesmo
se extingue quando a frequência é restabelecida. Sua
função é antecipar a injeção_de_potência_ativa na microrrede e a contribuição da unidade eólica para a
regulação de frequência, por meio de um deslocamento
temporário da referência de tensão (Vcc,ref). A importância desse sinal de controle se dá pelo atraso de tempo decorrente entre a atuação das malhas_de_controle
do retificador, o aumento da potência extraída do gerador, a dinâmica da tensão no barramento CC e a atuação das malhas_de_controle do inversor, até que ocorra
o aumento da potência injetada na rede. Com o sinal de
controle incluído no inversor (Figura 4.c), o efeito detrimental dos atrasos de tempo inerentes s malhas de
controle e aos elementos anteriores ao inversor é mitigado pela rápida ação do inversor.
3.2 Turbina Eólica no Modo Vf
Com a turbina_eólica no modo Vf, uma malha de
controle suplementar é adicionada s malhas_de_controle do retificador, cuja ação de controle deriva do erro
de tensão no barramento CC. Assim como no caso anterior, o objetivo é aproveitar a energia cinética disponível no rotor através da redução na velocidade. Quando o degrau de carga decorrente da energização da microrrede é sentido, o inversor da unidade eólica passa
a extrair do barramento CC a potência necessária para
suprir a demanda da carga, o que resulta em uma queda
na tensão do barramento CC. O controle_inercial proposto atua a partir do erro de tensão do barramento CC
para diminuir a referência de velocidade da turbina e
aumentar a potência elétrica extraída do gerador, aumentando,  medida que o rotor desacelera, a potência
mecânica disponível no eixo da turbina e, consequente-

Figura 4. Malhas de controle do sistema com o gerador diesel em
modo de controle Vf (a) controle_inercial (b) retificador da
unidade eólica (c) inversor da unidade eólica (d) gerador diesel.

ISSN 2525-8311

mente, a potência entregue  rede. Esta malha de
controle suplementar também é necessária para evitar
que a tensão no barramento CC reduza a ponto de
causar o desligamento do conversor.
Uma segunda malha_de_controle suplementar é inserida nas malhas_de_controle do gerador diesel, proposta
por Lukasievicz, Oliveira e Dranka (2015). Esta malha
suplementar também têm origem no erro de tensão do
barramento CC e é responsável por habilitar o gerador
diesel a contribuir com a regulação_de_tensão do barramento CC, fornecendo mais potência ao sistema e induzindo o inversor da unidade eólica a reduzir a potência extraída do barramento CC.
A Figura 5.a mostra o controlador suplementar proposto, onde a ação de controle que atua no retificador
é denominada de ACiner,1, assim como no caso anterior.
A Figura 5.b mostra a inclusão do sinal de controle
ACiner,1 no retificador da unidade eólica e a Figura 5.d
mostra a malha_de_controle suplementar que atua na
malha_de_controle_de_potência_ativa do gerador diesel,
baseada no erro de Vcc.
4

Resultados e Discussão

A estratégia operacional e as malhas_de_controle
propostas foram avaliadas e validadas por meio da
execução das etapas do processo de restabelecimento.
Neste artigo são apresentados apenas os resultados referentes  etapa de energização da microrrede, que corresponde  energização de um conjunto de carga com
potência relativamente elevada.
As avaliações e validações foram realizadas por
meio de simulações no domínio_do_tempo envolvendo
o modelo não_linear da microrrede adotada. O software

Figura 5. Malhas de controle do sistema com a unidade eólica em
modo de controle Vf (a) controle_inercial (b) retificador da
unidade eólica (c) inversor da unidade eólica (d) gerador diesel.

33

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Matlab foi utilizado para realizar as simulações, onde
o algoritmo de resolução de equações diferenciais
ODE23s é a base para a execução das simulações, escritas na interface de programação do software. O gerador diesel e a unidade eólica que fazem parte da microrrede possuem potências nominais de 500 kW e 1,5
MW, respectivamente. O modelo não_linear de eixo direto e de quadratura (referencial síncrono), que desconsidera os enrolamentos amortecedores, é utilizado para
representar os geradores_síncronos da unidade eólica e
do gerador diesel (Anaya-Lara et al., 2009). As cargas
da microrrede são representadas por um modelo do tipo impedância constante. A microrrede completa é representada por um modelo não_linear de ordem 31.
A etapa de energização da rede de baixa tensão da
microrrede é uma das mais críticas para o restabelecimento, pois implica em um degrau de carga elevado,
devido  energização das cargas que ficam permanentemente conectadas  rede_de_distribuição de baixa tensão. Para avaliar o controle proposto, a potência_ativa
associada ao bloco de carga 1 (Figura 3), que representa as cargas mencionadas, foi definida em 400 kW. A
unidade eólica opera conectada  barra de geração, fornecendo uma potência inicial de 50 kW, com velocidade do rotor em 1,2 p.u. e ângulo de passo de 8,95, para
vento de 10 ms. A carga local de 100 kW é compartilhada pelas unidades de geração, de modo que o gerador diesel opera em 50 kW. O impacto do restabelecimento da microrrede no comportamento da frequência
e da tensão no barramento CC é avaliado nos dois modos_de_controle estudados gerador diesel operando em
modo Vf (com e sem controle_inercial) unidade eólica
operando em modo Vf (com e sem controle_inercial).
A Figura 6 apresenta a frequência da microrrede e a
Figura 7 apresenta a tensão no barramento CC durante
a energização do conjunto de cargas de 400 kW, considerando os dois cenários adotados. Quando o gerador
diesel está no modo Vf tem-se uma redução significativa no afundamento de frequência com a atuação das
malhas_de_controle suplementares aplicadas  unidade
eólica, passando de 51,1 Hz de frequência mínima para
58,7 Hz. Este desempenho se deve em grande parte
pela rapidez de resposta dos conversores da unidade
eólica, aumentando a potência entregue  microrrede
em um pequeno intervalo de tempo. Além disso, a
antecipação da extração de potência do barramento
CC, feita pela atuação da malha_de_controle_inercial
aplicada no inversor, colabora para que o desbalanço
de potência da microrrede seja eliminado mais
rapidamente. A tensão no barramente CC sofre uma
pequena redução devido  ação de controle ACiner,2,
atingindo 1074 V, porém fica distante de atingir o
limite de funcionamento dos conversores. Já quando a
unidade eólica opera no modo Vf, a frequência da
microrrede permanece constante. A tensão no
barramento CC sofre um afundamento maior que no
caso anterior, porém o controle_inercial faz com que
esse afundamento seja significativamente reduzido,
passando de 823,7 V de tensão mínima para 1040 V.
Sem o controle_inercial proposto, em ambos os modos de operação, a microrrede seria desligada pela atuação da proteção, devido aos afundamentos de freISSN 2525-8311

quência e tensão do barramento CC. Com o gerador
diesel em modo Vf a frequência mínima atingida é inferior aos limites de frequência adotados por normas
internacionais, como por exemplo a IEEE Standard
1547 (2003). No caso em que a unidade eólica opera
em modo Vf, a proteção dos conversores atuaria por
subtensão no barramento CC, o que está relacionado
com o índice de modulação PWM máximo que pode
ser alcançado e que varia de acordo com a técnica de
modulação empregada (Zhou e Wang, 2002).
As Figuras 8 e 9 mostram as potências do gerador
diesel e da unidade eólica, respectivamente. Quando o
controle_inercial da unidade eólica está desabilitado, o
gerador diesel assume toda a carga e a unidade eólica
mantém-se na potência inicial de 50 kW. Já quando o
controle_inercial está habilitado, a unidade eólica for-

Figura 6. Frequência da microrrede.

Figura 7. Tensão do barramento CC da unidade eólica.

Figura 8. Potência do gerador diesel.

Figura 9. Potências elétrica e mecânica da unidade eólica.

34

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nece grande parte da potência de forma quase instantânea, reduzindo posteriormente a potência entregue 
microrrede  medida que a frequência ou a tensão no
barramento CC são restabelecidas e o gerador diesel
aumenta a sua geração. O aumento gradativo da potência mecânica da unidade eólica está relacionado com a
mudança do ponto de operação e a extração de energia
cinética da turbina_eólica, levando a unidade eólica
para um ponto de menor velocidade e maior potência.
A alteração na velocidade da turbina_eólica durante
a contribuição inercial é mostrada na Figura 10, sendo
resultado da alteração na referência de velocidade pela
ação de controle ACiner,1 no retificador. Em ambos os
casos, a parcela integral do controle é fundamental para
que a turbina se mantenha em uma velocidade menor,
fornecendo em regime_permanente a potência disponível no novo ponto de operação.

Figura 10. Velocidade do rotor da turbina_eólica.

5

Conclusão

O restabelecimento_de_microrredes ilhadas com alta
inserção de geração_eólica é uma tarefa de difícil execução. Os controles propostos nesse trabalho mitigam
o impacto negativo da energização de cargas de relativa elevada potência na frequência da microrrede e na
tensão do barramento CC da unidade eólica, permitindo assim o restabelecimento_de_microrredes com alta
inserção de geração_eólica.
Os resultados obtidos nos estudos realizados mostraram a efetividade das malhas_de_controle suplementares propostas. O controle_inercial proporcionou uma
melhoria significativa no desempenho do sistema em
ambos os modos de operação, expressa na regulação
da frequência e da tensão do barramento CC. A operação da turbina_eólica na região de sobrevelocidade
também contribuiu, permitindo a extração de energia
cinética da turbina ao mesmo tempo em que a potência
mecânica extraída do vento aumenta. A comparação
entre os modos_de_controle mostra que a operação da
unidade eólica em modo Vf é mais vantajosa do ponto
de vista da qualidade_da_energia, pois a frequência
permanece constante mediante variações de carga.
Referências Bibliográficas
Anaya-Lara, O. Jenkins, N. Ekanayake, J.
CartWright, P. e Hughes, M. (2009). Wind
Energy Generation Modelling and Control. John
Wiley and Sons, Chichester.
ISSN 2525-8311

Colson, C.M. e Nehrir M.H. (2010). Load-Following
for Wind Turbines with Permanent Magnet
Synchronous Generators. North American Power
Symposium, p. 8.
Dang, J. e Harley, R.G. (2013). Islanded Microgrids
Black Start Procedures with Wind Power
Integration. IEEE Power and Energy Society
General Meeting, p. 5.
Institute of Electrical and Electronics Engineers
(2003). IEEE Std 1547-2003 standard for
interconnecting distributed resources with
electric power systems. IEEE, Nova York.
Lasseter, B. (2001). Microgrids. IEEE Power and
Energy Society Winter Meeting, p. 4.
Lukasievicz, T. Oliveira, R.V. e Dranka, G.G. (2015).
Control of an Islanded Wind-Diesel Microgrid
with High Penetration Level of Wind Generation.
IEEE Power and Energy Society General
Meeting, p. 5.
Margaris, I.D. Papathanassiou, S.A. Hatziargyriou,
N.D. Hansen, A.D. e Sorensen, P. (2012).
Frequency Control in Autonomous Power
Systems with High Wind Power Penetration.
IEEE Transactions on Sustainable Energy, Vol. 3,
No. 2, pp. 189-199.
Olivares, D.E. Mehrizi-Sani, A. Etemadi, A.H.
Caizares, C.A. Iravani, R. Kazerani, M.
Hajimiragha, A.H. Gmois-Bellmunt, O.
Saeedifard, R. Palma-Behnke, R. JiménezEstévez, G.A. e Hatziargyriou, N.D. (2014).
Trends in Microgrid Control. IEEE Transactions
on Smart Grid, Vol. 5, No. 4, pp. 1905-1920.
Slootweg, J.G. Haan, W.H. Polinder, H. e Kling,
W.L. (2003). General Model for Representing
Variable Speed Wind Turbines in Power System
Dynamics Simulations. IEEE Transactions on
Power Sistems, Vol. 18, No. 1, pp. 144-151.
Vidyanandan, K.V. e Senroy, N. (2013). Primary Frequency Regulation by Deloaded Wind Turbines
Using Variable Droop. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 28, No. 2, pp. 837-846.
Wang, H. Chen, Z. e Jiang, Q. (2015). Optimal
Control Method for Wind Farm to Support
Temporary Primary Frequency Control with
Minimised Wind Energy Cost. IET Renewable
Power Generation, Vol. 9, No. 4, pp. 350-359.
Wang, Y. Dellile, G. Bayem, H. Guillaud, X. e
Francois, B. (2013). High Wind Power
Penetration in Isolated Power Systems-Assessment of Wind Inertial and Primary
Frequency Responses. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 28, No. 3, pp. 2412-2420.
Yuan, X. Wang, F. Boroyevich, D. Li, Y. e Burgos,
R. (2009). DC-Link Voltage Control of a Full
Power Converter for Wind Generator Operating
in Weak-Grid Systems. IEEE Transactions on
Power Electronics, Vol. 24, No. 9, pp. 2178-2192.
Zhou, K. e Wang, D. (2002). Relationship between
space-vector modulation and three-phase carrierbased PWM a comprehensive analysis. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 49,
No. 1, pp. 186-196.

35