XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MÉTODO DE ANÁLISE DO IMPACTO DA GERAÇÃO SOLAR FOTOVOLTAICA E APLICAÇÃO EM
REDES REAIS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
CAIO ORIENTE PEREIRA*, RAFAEL MOYA RODRIGUES PEREIRA**,
DIOGO SALLES*, RICARDO TORQUATO*, WALMIR FREITAS*
*

Departamento de Sistemas de Energia Elétrica, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas, Caixa Postal 6101, 13083-970, Campinas-SP, Brasil
*
E-mailscaioop, dsalles, torquato, walmir@dsee.fee.unicamp.br
**

Diretoria de Estratégia e Inovação, CPFL Energia,
Rodovia Engenheiro Miguel Noel Nascentes Burnier, Km 2,5, 13088-900, Pq. São Quirino, Campinas-SP, Brasil
**
E-mail moya@cpfl.com.br
Abstract The growth of distributed generation, particularly from photovoltaic solar generation, is causing significant changes on
the design and operation of distribution systems. In that context, the development of methods to analyze the resulting technical impacts is of fundamental interest to utility companies. Therefore, in this paper, a probabilistic method of analysis based on Monte
Carlo simulation is proposed. More specifically, the method estimates the maximum solar generation that do not lead to violation
of operation criteria on low voltage distribution networks. Four technical criteria are considered voltage profile, voltage unbalance,
conductor loading and transformer loading. The method integrates random factors related to solar generation (e.g., location of generators, generated power) and loads (e.g., load profile). Based on real topological and electrical data from a Brazilian utility company, the developed method is applied to over 50.000 low voltage networks. Sensitivity analyses are carried out to detail the impact
of specific parameters. Relying on results summarized in graphs, utility companies can better understand the technical impacts
caused by photovoltaic generation enabling them to be able to take actions before problems arise.
Keywords low voltage distribution networks, Monte Carlo simulation, photovoltaic solar generation
Resumo O aumento dos níveis de geração_distribuída de energia_elétrica, em particular de geração_solar fotovoltaica, vem provocando mudanças significativas na concepção e operação de sistemas_de_distribuição. Neste contexto, o desenvolvimento de métodos de análise dos impactos técnicos envolvidos é de fundamental interesse das concessionárias. Assim, neste artigo, propõe-se
um método de análise probabilístico baseado em simulações de Monte Carlo capaz de estimar o limite de geração_solar que redes
secundárias de distribuição podem acomodar sem que haja violação de critérios técnicos de operação. Quatro critérios técnicos são
considerados, a saber magnitude de tensão, desequilíbrio_de_tensão, carregamento dos condutores e carregamento do transformador. O método incorpora fatores aleatórios relativos  geração_solar (e.g., localização dos geradores, potência gerada) e s cargas
(e.g., curva_de_carga). A partir de dados reais fornecidos por uma concessionária brasileira, o método desenvolvido é aplicado em
50.000 redes secundárias. Estudos de sensibilidade são realizados sobre 2.000 destas redes. Os resultados obtidos são condensados
em gráficos que visam auxiliar as concessionárias a melhor compreender os impactos técnicos provocados pela geração_solar fotovoltaica, tornando-as aptas a tomar decisões embasadas antes desses limites de geração serem atingidos.
Palavras-chave 

1 Introdução
O aumento dos níveis de geração_distribuída de energia_elétrica vem provocando mudanças significativas
na concepção e operação de sistemas_de_distribuição.
No caso da microgeração_distribuída, caracterizada
por centrais geradoras com potência instalada de até
75 kW (ANEEL, 2012), há uma forte tendência de se
empregar a geração_solar fotovoltaica. De fato, em
2014, pelo quarto ano consecutivo, os sistemas_fotovoltaicos lideraram os investimentos em geração de
energia_renovável em termos mundiais (EUROPEAN
COMISSION, 2014). No contexto brasileiro, essa
tecnologia tem grande potencial para se tornar realidade, visto que o território nacional recebe altos níveis
de radiação solar durante todo o ano (CEPEL, 2000).
Aspectos econômicos que também contribuem para o
estabelecimento desse cenário no Brasil são a Resolução Normativa n 482 (ANEEL, 2012) a queda dos
preços, principalmente devido  entrada de fabricantes
chineses no mercado nacional o surgimento de empresas capacitadas para a formação e treinamento de
mão-de-obra técnica especializada para instalação e
manutenção dos painéis solares e o risco de raciona-

ISSN 2525-8311

mento de energia_elétrica nos próximos anos em razão
da crise hídrica iniciada em 2013.
Neste contexto de crescimento de geração_solar
fotovoltaica, as concessionárias precisam dispor de
procedimentos que as permitam avaliar os consequentes impactos técnicos na operação das redes_de_distribuição_de_energia_elétrica (ANEEL, 2015). Como a
conexão de geradores solares vem ocorrendo, em sua
maioria, ao longo das redes secundárias, um método
de estimativa do limite de geração_solar que uma rede
pode acomodar sem violação de critérios técnicos de
operação é de extrema utilidade para as concessionárias. Isto as tornaria aptas a tomar decisões embasadas
para se antecipar frente  ocorrência de problemas.
Como solução para essa questão, este trabalho
propõe um método de análise probabilístico baseado
em simulações de Monte Carlo visando determinar os
impactos técnicos provocados por geradores solares
fotovoltaicos em redes secundárias de distribuição.
Ressalta-se, no entanto, que não se propõe uma alternativa s diversas metodologias baseadas em simulação de Monte Carlo disponíveis na literatura (ELKHATTAM, 2006), mas uma readequação de métodos, de modo a incorporar dados reais de milhares de
redes, extraídos da base de dados GIS (Geographic
Information System) de uma concessionária brasileira.
1386

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Por certo, dados de 50.000 redes secundárias de
centenas de diferentes alimentadores foram extraídos
da base de dados BDGDANEEL (Base de Dados
Geográfica da Distribuidora) (ANEEL, 2015) da concessionária e convertidos para o formato de dados do
programa de análise de sistemas_de_potência OpenDSS (DUGAN, 2013). Os estudos realizados foram
programados em Python e simulados no OpenDSS.
De forma resumida, e considerando a base de dados disponível, o método de simulação de Monte Carlo proposto integra a modelagem das seguintes variáveis comportamentais demanda e perfil diário de consumo da carga percentual e localização de consumidores com geração_solar período de interesse da curva diária de geração_solar e potência nominal de cada
gerador solar. A estimativa do limite de geração_solar
das redes secundárias é baseada na ocorrência de violações de quatro critérios técnicos de operação magnitude de tensão, desequilíbrio_de_tensão, carregamento dos condutores e carregamento do transformador.
Este artigo está dividido conforme descrito a seção 2 traz detalhes do método proposto, enquanto a
seção 3 apresenta os resultados obtidos por estudos de
aplicação realizados. Finalmente, na seção 4, são
apresentadas as conclusões do presente trabalho.
2 Método para a Análise do Impacto da Geração
Solar Fotovoltaica
Como qualquer consumidor pode se tornar produtor, a
localização, a potência nominal e a potência gerada
em cada instante do dia são incertas, dificultando a
tarefa da concessionária de determinar os impactos
técnicos em questão. Assim, há grande interesse no
desenvolvimento de um método de análise capaz de
modelar todas as principais incertezas do problema.
2.1 Síntese do Método Proposto
A metodologia de Monte Carlo consiste no uso de
variáveis aleatórias para solucionar problemas estruturados como processos estocásticos (sequência de estados determinada por eventos aleatórios) (KALOS,
2008). Uma simulação de Monte Carlo é realizada
com a criação de um número suficientemente grande
de cenários possíveis para as variáveis aleatórias envolvidas. A solução da simulação de Monte Carlo
forma uma curva de distribuição de probabilidade que
contém os resultados necessários para a extração de
informações do processo.
No contexto da geração_solar fotovoltaica, incertezas como localização e potência gerada, citadas anteriormente, são exemplos de eventos aleatórios que,
ao serem modelados como variáveis aleatórias, permitem a criação de simulações de Monte Carlo. Cada
cenário, portanto, é caracterizado por um conjunto de
geradores solares conectados em diferentes pontos de
certa rede injetando potência durante um determinado
período de interesse. Possíveis resultados do processo
são os valores de critérios técnicos, os quais podem
ser utilizados para a determinação do limite máximo

ISSN 2525-8311

de geração ao serem comparados com limites técnicos
previstos em norma, padrões ou legislação vigente.
Neste trabalho, os elementos do sistema considerados para gerar os cenários da simulação de Monte
Carlo podem ser divididos em dois grupos. O primeiro
grupo refere-se ao modelo comportamental da rede e
inclui as variáveis aleatórias assim caracterizadas
 Demanda e perfil diário de consumo da carga
são estimados por meio de um procedimento descrito em (MANHÃES, 2006), que usa curvas de
carga típicas ajustadas pelo consumo mensal de
cada consumidor. Foram utilizados dados reais de
uma concessionária brasileira
 Percentual de consumidores com geração_solar
pode ser estabelecido, por exemplo, com base nos
dados de mercado, ou a partir da base de dados
da concessionária. Como no Brasil a geração_solar nas redes secundárias de distribuição ainda é
incipiente, assumiu-se um percentual de 20
 Localização dos consumidores com geração_solar consumidores são selecionados aleatoriamente para possuir um gerador solar, até que o número de geradores na rede seja igual ao percentual
estabelecido (i.e., 20). Ressalta-se que tal escolha busca respeitar a proporção já existente entre
os tipos de conexão dos consumidores da rede
 Período de interesse da curva diária de geração
solar o período de maior excesso de geração
ocorre em torno do meio-dia (instante de pico de
geração_solar e baixo nível de demanda). Dado
que quanto maior o excesso de geração, maior o
impacto técnico sobre as redes secundárias, considerou-se um intervalo em torno de 12h, a saber,
entre 11h e 13h, com resolução de 15 minutos, totalizando 9 pontos de simulação
 Potência nominal de cada gerador solar a potência nominal de cada gerador é proporcional 
demanda do respectivo consumidor,  demanda
total dos consumidores com geração_solar e  geração_solar total, especificada antes da simulação.
O segundo grupo refere-se ao modelo elétrico dos
seguintes elementos do sistema
 Rede elétrica de distribuição utiliza-se um modelo multifásico para representá-la. A rede primária, a 3 fios (ABC), é representada por um equivalente trifásico equilibrado. Esse equivalente é interconectado  rede secundária por um transformador_de_distribuição_trifásico, na configuração
triângulo no primário e estrela-aterrado no secundário. A rede secundária é composta por quatro
fios (ABCN), sendo três fases e um neutro. O
neutro da rede secundária é aterrado no transformador e no painel de serviço dos consumidores
 Geradores solares como são conectados  rede
via inversores_de_frequência, o modelo de potência constante (P + jQ) é apropriado. Uma das razões para isso é que, em geral, tais inversores são
capazes de controlar a injeção_de_potência_ativa e
reativa de forma independente (SHI, 2014). Para
os geradores solares, foi adotado fator de potên1387

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cia unitário. Foram alocados geradores monofásicos em consumidores monofásicos e geradores bifásicos em consumidores bifásicos e trifásicos
 Cargas também são modeladas como potência
constante. A potência de cada carga em cada instante é determinada pelo procedimento de obtenção de demanda, abordado no primeiro item.
Adotou-se um fator_de_potência de 0,85 indutivo,
conforme a base de dados utilizada.
O algoritmo de simulação de Monte Carlo, descrito a seguir, é apresentado na Figura 1.
1) Primeiramente, deve-se estabelecer as condições
iniciais do problema
a) Determinar o perfil de demanda de cada consumidor, como resumido anteriormente. O fator_de_potência é igual a 0,85 indutivo
b) Estabelecer o percentual de consumidores com
gerador solar fotovoltaico. Adotou-se 20
c) Fixar a potência total de geração inicial para os
geradores que serão alocados. No caso, 1 kW.
Para criar cada cenário de simulação, é necessário
2) Alocar os geradores solares na rede de modo
aleatório até atingir o percentual desejado
3) Determinar a potência gerada por cada gerador
em função da curva típica de geração_solar e de
sua potência nominal, descrita anteriormente.
Considerou-se apenas o intervalo entre 11h e 13h
4) Realizar cálculo de fluxo_de_carga temporal no
intervalo de interesse para determinar o estado da
rede. De fato, 9 cálculos de fluxo_de_carga, dada a
resolução de 15 minutos das curvas_de_carga
5) Armazenar os critérios técnicos de interesse, por
exemplo magnitude de tensão, desequilíbrio de
tensão, carregamento dos condutores e carregamento do transformador
6) Caso os critérios técnicos não tenham sido violados, incrementar a potência total dos geradores e
repetir o processo até que alguma violação ocorra, quando o limite de geração_solar é atingido.

Figura 1. Algoritmo da Simulação de Monte Carlo

O procedimento de criar um cenário e determinar
os critérios técnicos a ele associados deve ser repetido
um número suficientemente grande de vezes para ter
significado estatístico. Neste trabalho, o procedimento
é repetido 50 vezes. Esse número, aparentemente baixo, foi determinado por meio de análise comparativa
entre 200, 100 e 50 cenários, para um conjunto de 150
redes secundárias. Nessa análise, concluiu-se que a

ISSN 2525-8311

redução do número de cenários não alterou de modo
significativo nem a estimativa do limite de geração
solar nem a proporção entre os critérios técnicos responsáveis pela restrição de geração, com o benefício
de demandar um esforço computacional menor.
2.2 Critérios Técnicos Adotados para Estimar o
Limite de Geração Solar
O limite de geração_solar para uma rede secundária de distribuição é estimado através da verificação
de quatro critérios técnicos de operação. Considera-se
que o limite é atingido quando um ou mais dos critérios é violado. Para tal, define-se um limitante para
cada um dos critérios técnicos, como segue
 Magnitude de tensão o Módulo 8 do PRODIST
(ANEEL, 2015) estabelece limites de magnitude
de tensão considerando um período de monitoramento de 7 dias. Neste trabalho, essa regra é
adaptada para um período de 24 horas. Com isso,
considera-se que a magnitude de tensão é violada
caso uma das seguintes condições for satisfeita
 A máxima tensão da rede permanecer na faixa
de tensão precária (i.e., 1,050 pu < V < 1,059
pu) por pelo menos 45 minutos (3 do tempo)
 A máxima tensão da rede ultrapassar a tensão
crítica (i.e., V > 1,059 pu) sem temporização
(i.e., violação em qualquer instante).
 Desequilíbrio de tensão considera-se que o desequilíbrio_de_tensão é violado em período de 24
horas, caso o máximo desequilíbrio_de_tensão da
rede ultrapasse 2,0 por, pelo menos, 1 hora (5
do tempo) (CENELEC, 2010)
 Carregamento dos condutores considera-se que
o carregamento dos condutores é violado em um
período de 24 horas, caso a máxima corrente
normalizada pela ampacidade (valor do limite
térmico) da rede for superior a 100 por, pelo
menos, 1 hora (5 do tempo) (QUIRÓSTORTÓS, 2016)
 Carregamento do transformador considera-se
que o carregamento do transformador é violado
em um período de 24 horas, caso tal nível for superior a 187,5 de sua potência nominal por, pelo menos, 1 hora (5 do tempo). Esta regra é baseada em (CPFL ENERGIA, 2015).
Vale destacar que todos os critérios técnicos são
definidos em um período de 24 horas. Entretanto, são
simuladas as 2 horas mais críticas quanto aos impactos
causados pela geração_solar. Portanto, caso os critérios técnicos não sejam violados entre 11h e 13h, considera-se que não o serão em outros instantes do dia.
3 Estudos e Resultados
Nesta seção, demonstra-se a utilidade do método apresentado anteriormente através da estimativa do limite
de geração_solar que 50.000 redes secundárias reais de
uma concessionária brasileira podem acomodar sem
que haja violação de critérios técnicos de operação.
Considera-se que as redes não sofrerão adequações.

1388

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1 Características das Redes Secundárias
Para realizar os estudos, buscou-se analisar um
grande número de redes secundárias, visando obter
uma representação adequada da variabilidade de suas
características elétricas e, consequentemente, da respectiva influência na estimativa dos limites de geração
solar. Assim, foram escolhidas 50.000 redes, cujos
principais parâmetros_são mostrados na Tabela 1 e na
Tabela 2. Nessas tabelas, observa-se uma significativa
diversidade nas características das redes, o que sugere
que os limites de geração também variam consideravelmente.
Tabela 1. Principais características das redes secundárias escolhidas para estudar os impactos técnicos da geração_solar fotovoltaica
Característica

Valores

Redes secundárias

50.000 (98 cidades)

Unidades consumidoras

1.836.012

Transformadores

Potência
Nominal
(kVA)
30
45
75
112,5
Outros
Total

Quantidade
12.966 (25,9)
20.529 (41,1)
12.045 (24,1)
2.813 (5,6)
1.647 (3,3)
50.000 (100,0)

elétricos para os quais a concessionária em questão
ainda não dispõe de dados reais ou medições
 Tensão no primário do transformador_de_distribuição  1,00 pu
 Nível de curto-circuito do equivalente da rede
primária (média tensão)  150 MVA.
Ressalta-se que os valores escolhidos para esses
parâmetros_são realistas e prudentes. Assim, presumese que os resultados apresentados seriam ainda mais
precisos caso esses dados estivessem disponíveis.
O histograma da Figura 2 mostra, através de faixas de valores, o limite de geração_solar estimado para
as 50.000 redes secundárias estudadas. Os limites de
geração de cada rede estão normalizados em relação 
potência nominal do transformador da respectiva rede.
Constata-se que cerca de 30 das redes secundárias acomodam um limite máximo de geração_solar
entre 10 e 20. Nota-se também que para aproximadamente 75 das 50.000 redes, o limite de geração
está abaixo de 30. De modo geral, os resultados
demonstram, de fato, que os limites de geração_solar
são diversificados, conforme esperado pela análise da
Tabela 2 (características elétricas bastante variadas).

Tabela 2. Principais parâmetros das redes secundárias escolhidas
para os estudos de impacto técnico da geração_solar fotovoltaica
Valor
Médio

Desvio
Padrão

Faixa 90
das redes*

1,01

0,27

0,71 - 1,49

Comprimento total da
rede (m)

767,92

391,54

209,13 1447,62

Distância do nó mais
distante em relação ao
transformador (m)

171,13

80,47

70,01 316,71

Carregamento ao meiodia ( potência nominal
do transformador)

24,96

13,25

4,93 - 47,73

Consumidores por rede
secundária

36,72

22,59

7,00 - 77,00

Consumidores monofásicos por rede secundária

20,41

20,35

0,00 - 59,00

Consumidores bifásicos
por rede secundária

13,55

12,70

1,00 - 36,00

Consumidores trifásicos
por rede secundária

2,77

3,60

0,00 - 9,00

Limite térmico médio dos
condutores da rede (A)

82,26

15,52

66,29 112,00

Parâmetro
Razão XR média

Figura 2. Limite de geração_solar estimado para 50.000 redes secundárias reais brasileiras

Os resultados apresentados na Figura 2 podem ser
interpretados de outra maneira, por meio de uma curva que auxilia na análise da seguinte situação Certa
concessionaria prevê, por exemplo, que em 2030, o
nível de geração_solar em suas redes secundárias
será em torno de 10 (em relação  potência nominal do transformador). A questão seria qual a porcentagem de redes que conseguem acomodar 10 de
geração_solar sem que haja violação dos critérios
técnicos de operação? Tal curva é ilustrada na Figura
3, a qual mostra que 83,9 das 50.000 redes estudadas conseguem acomodar 10 de geração_solar sem
que haja violação dos critérios técnicos de operação.

*Este índice, calculado através dos valores percentil 5 e percentil
95, informa a faixa central de valores que engloba 90 das redes.

3.2 Limite de Geração Solar Fotovoltaica
O objetivo desta subseção é apresentar os resultados que podem ser obtidos pelo método probabilístico
desenvolvido. Para simular as 50.000 redes secundárias, foi preciso definir o valor de alguns parâmetros
ISSN 2525-8311

1389

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Esse comportamento menos restritivo é de certa
forma esperado, pois, em um primeiro momento, com
o aumento da geração_solar, o carregamento do transformador é reduzido até a geração contrabalancear a
demanda (mais perdas_elétricas). Quando a geração
supera a demanda, o sentido do fluxo_de_potência no
transformador se reverte, e seu carregamento passa a
crescer com o aumento da geração. Diante disso, não
é recomendável monitorar apenas o carregamento do
transformador para fundamentar a decisão quanto ao
limite máximo de geração_solar da rede.

Figura 3. Percentual de redes secundárias sem violação dos critérios técnicos para diferentes níveis de geração_solar considerando
50.000 redes secundárias reais brasileiras

O critério técnico mais restritivo (i.e., aquele que
mais limita a quantidade de geração_solar que a rede
secundária pode acomodar) é mapeado na Figura 4. A
magnitude de tensão se mostrou o critério técnico
mais restritivo. Observa-se que, para 68,2 das redes,
 medida que se aumenta a geração_solar, a magnitude
de tensão é o primeiro critério a ser violado, seguida
pelo desequilíbrio_de_tensão, em 23,1 das redes.
Esse gráfico pode auxiliar a concessionária a minimizar o número de critérios técnicos a serem monitorados para gerenciar o limite de geração_solar. Conforme visto, por exemplo, para 68,2 das redes estudadas, não haveria necessidade de monitorar o carregamento dos condutores nem o desequilíbrio_de_tensão, já que a magnitude de tensão é o primeiro critério
técnico a atingir seu limite de operação.

Figura 4. Incidência do critério técnico mais restritivo sobre 50.000
redes secundárias reais brasileiras

A Figura 5 ilustra o nível de carregamento dos
transformadores das redes secundárias quando a geração_solar é igual ao limite estimado pelo método de
Monte Carlo. Verifica-se que para cerca de 98 das
redes, o carregamento dos transformadores não atinge
sua respectiva potência nominal. Isso significa que
pelo menos um dos outros três critérios técnicos (i.e.,
magnitude de tensão, desequilíbrio_de_tensão, carregamento dos condutores) é violado bem antes do
transformador atingir seu carregamento máximo
(187,5).
ISSN 2525-8311

Figura 5. Carregamento do transformador_de_distribuição com
geração_solar igual ao limite estimado pelo método de Monte Carlo

3.3 Estudos de Sensibilidade
Na subseção anterior, verificou-se que a magnitude de tensão é o critério técnico mais restritivo  geração_solar. Neste sentido, para 2.000 redes secundárias
reais da mesma concessionária brasileira, foram realizados estudos de sensibilidade sobre dois parâmetros
do sistema, visando (a) verificar o impacto na estimativa dos limites de geração_solar e (b) estimar a contribuição ou não ao problema de controle_de_tensão.
O primeiro parâmetro estudado foi a tensão no
primário do transformador_de_distribuição, reduzida
de 1,00 pu para 0,97 pu. Com esta redução, espera-se
que o limite de geração_solar aumente, devido  margem de crescimento da tensão ser maior que anteriormente. O segundo parâmetro estudado foi o fator de
potência dos geradores solares, alterado de 1,00 (unitário) para 0,95 indutivo. O consumo de potência reativa deve aliviar a elevação de tensão provocada pelos
geradores solares, assim, novamente, espera-se que os
limites de geração cresçam.
A Figura 6 apresenta os limites de geração obtidos pelos estudos de sensibilidade. Efetivamente, em
ambos os cenários, verifica-se um aumento da porcentagem de redes com um maior limite de geração_solar.
Por exemplo, a porcentagem de redes com um limite
de geração abaixo de 30 diminuiu, enquanto, a porcentagem de redes com um limite de geração entre
30 e 60 cresceu razoavelmente.
Os resultados dos estudos de sensibilidade sugerem que a redução da tensão presente nas redes secundárias pode ser uma alternativa para aliviar os impactos técnicos provocados pela geração_solar, permitindo um aumento da penetração de geradores.
1390

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Por um lado, isto pode ser obtido com a atuação
de reguladores_de_tensão na rede primária, caso seus
ajustes contribuam para diminuir a tensão nas redes
secundárias no período de excesso de geração, por
exemplo, com um controle dinâmico ou adaptativo,
em que o ajuste da tensão de referência dos reguladores é feito segundo o período do dia. Por outro lado,
com o mesmo objetivo, o consumo de potência reativa
por parte dos geradores solares também pode ser uma
estratégia possível, no entanto, de caráter localizado.

 Consumo de potência reativa pelos geradores
solares através de operação com fator_de_potência indutivo.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro proveniente
dos processos n 201500778-7, 201207300-7,
201409538-6, Fundação de Amparo  Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP) e do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq), processos n 3077632015-3 e 48119520130. Agradecem também  Companhia Paulista de Força
e Luz (CPFL Energia), processo PD-0063-30122014.
Referências Bibliográficas

Figura 6. Limite de geração_solar para 2.000 redes secundárias 
Estudos de Sensibilidade Tensão no Primário do Transformador e
Fator de Potência dos Geradores Solares

4 Conclusão
Neste trabalho, foi desenvolvido um método de análise probabilístico baseado em simulações de Monte
Carlo visando determinar os impactos técnicos provocados por geradores solares fotovoltaicos em redes
secundárias de distribuição. A partir de sua aplicação
na estimativa do limite máximo de geração_solar de
50.000 redes secundárias reais brasileiras e em estudos de sensibilidade, as principais conclusões são
 O método probabilístico desenvolvido pode ser
utilizado para antecipar possíveis impactos da conexão massiva de geração_solar na rede da concessionária. Supondo que a concessionária mantenha um registro dos geradores solares instalados
em sua rede, o limite de geração_solar estimado
pode ser tomado como referência para determinar
o quão perto a geração existente está de provocar
violações de critérios técnicos de operação
 A elevação na magnitude de tensão é o principal
impacto técnico provocado pela conexão da geração_solar fotovoltaica. Esse foi o critério técnico
mais restritivo em cerca de 70 das redes secundárias estudadas. Essa informação ajuda a concessionária a minimizar o número de critérios
técnicos que necessitam ser monitorados para gerenciar o limite de geração_solar
 A fim de permitir o aumento da penetração de geração_solar fotovoltaica, a redução do perfil de
tensão das redes secundárias pode ser uma estratégia. Tal objetivo pode ser atingido através de
 Controle dinâmico ou adaptativo dos reguladores_de_tensão, em que o ajuste da tensão de referência varia segundo o período do dia
ISSN 2525-8311

ANEEL. (2015). PRODIST  Procedimentos de
Distribuição de Energia Elétrica no Sistema
Elétrico Nacional.
ANEEL. (2012). Resolução Normativa n 482, de 17
de abril de 2012.
CENELEC. (2010). EN 50160  Voltage
Characteristics of Electricity Supplied by Public
Distribution Systems. Bruxelas, Bélgica.
CEPEL. (2000). Atlas Solarimétrico do Brasil, 2000.
On-line. Recife UFPE. Disponível em
httpwww.cresesb.cepel.brpublicacoesdownloa
dAtlasSolarimetricodoBrasil2000.pdf
Acesso em Fev16.
CPFL Energia. (2015). GED 16628  Proteção de
Transformadores de Distribuição. On-line.
Disponível em
httpsites.cpfl.com.brdocumentostecnicosGED-16628.pdf Acesso em Mar16.
Dugan, R. (2013). Reference Guide  The Open
Distribution System Simulator (OpenDSS). Palo
Alto, EUA EPRI.
European Comission. (2014). PV Status Report 2014.
On-line. Luxemburgo Publications Office of
the
European
Union.
Disponível
em
httpssetis.ec.europa.eusitesdefaultfilesreports
PV-status-report-2014.pdf Acesso em Fev16.
El-Khattam, W. Hegazy, Y. e Salama, M. (2006).
Investigating Distributed Generation Systems
Performance Using Monte Carlo Simulation.
IEEE Transactions on Power System, vol.21,
no.2, pp.524-532.
Kalos, M. e Whitlock, P. (2008). Monte Carlo
Methods. 2a. ed. Weinheim, Alemanha WileyVCH.
Manhães, L. e Martins, B. (2006). Aplicação de
Curvas de Carga Típicas de Consumidores
Integradas a Sistema GIS, na CPFL. In XVII
SENDI. Belo Horizonte, 21 a 25 de agosto, 2006.
Shi, Q. (2014). Power Quality Impact of Photovoltaic
Systems on Residential Distribution Networks.
Mestrado. Universidade de Alberta.
Quirós-Tortós, J. Ochoa, L. Alnaser, S. e Butler, T.
(2016). Control of EV Charging Points for
Thermal and Voltage Management of LV
Networks. IEEE Transactions on Power Systems,
vol.31, no.4, pp.3028-3039.
1391