Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM E CONTROLE DE CORPO COMPLETO USANDO QUATÉRNIOS
DUAIS PARA UM MANIPULADOR MÓVEL
Fredy Rolando Salazar-Sangucho, Bruno Vilhena Adorno


Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, Belo Horizonte, MG 31270-010 Brasil
fsalazar@ufmg.br, adorno@ufmg.br

Resumo Este trabalho visa implementar uma técnica de modelagem_e_controle de corpo completo para um
manipulador_móvel composto por um robô manipulador acoplado a um robô_móvel não holonômico de tração
diferencial. Esta técnica baseia-se na álgebra de quatérnios_duais para encontrar os modelos cinemáticos direto
e diferencial da cadeia serialmente acoplada. Além disso, um controlador_cinemático  no qual a referência
é dada pelo quatérnio dual representando a pose do efetuador  produz o movimento do robô e utiliza o
Jacobiano do corpo completo para gerar simultaneamente o sinal de controle de todos os graus de liberdade.
Esta implementação é avaliada por meio de experimentos que demostram a validade da técnica de modelagem e
controle de corpo completo.
Palavras-chave .

1

Introdução

ceria com a Universidade de Tokyo. Sentis 
Khatib (2006) apresentam uma estrutura de controle de corpo inteiro que utiliza o modelo_dinâmico do robô e que leva em consideração múltiplas tarefas com diferentes prioridades de execução, permitindo assim controlar múltiplas tarefas enquanto as limitações físicas e cinemáticas do
robô são respeitadas. Basicamente três níveis de
prioridade são utilizados e referem-se s limitações físicas do robô,  execução de tarefas e ao
controle da postura do robô. Este controle foi
aplicado ao robô humanoide ASIMO da Honda.
Gienger et al. (2006) apresentam um algoritmo
de movimento de corpo inteiro para permitir intervalos de deslocamento no espaço de trabalho.
Analogamente ao movimento no espaço nulo proposto inicialmente por Liegeois (1977), os intervalos de deslocamento são explorados para satisfazer
simultaneamente uma ou várias funções de custo
e este algoritmo foi avaliado no robô humanoide
ASIMO. Nagasaka et al. (2010) propõem uma estrutura de controle para um robô composto por
dois manipuladores e uma base móvel. Este pode
coordenar todas as forças conjuntas para alcançar diversos objetivos de movimento, como posição, velocidade, aceleração, força e impedância em
qualquer parte do corpo. Adorno (2011) apresentou um método de controle_cinemático, que é uma
extensão do Espaço Dual de Cooperação (EDC)
proposto por Adorno et al. (2010), e que leva em
consideração o movimento do corpo inteiro para
a realização de manipulações bimanuais realizadas por um robô composto por uma base móvel
não holonômica, um dorso com um grau de liberdade e dois braços. A manipulação é descrita em
termos de duas variáveis a variável relativa, que
representa a relação entre as poses dos dois efetuadores (garras) do robô, e a variável absoluta,
que representa a pose do objeto que está sendo
manipulado. A ideia de sistemas cinemáticos acoplados serialmente, os quais são representados por

Nos últimos anos muitas pesquisas envolvendo robótica têm se concentrado em trabalhos que caracterizam a chamada robótica de assistência. De
fato, recentemente houve um aumento considerável no desenvolvimento de robôs_móveis e humanoides capazes de interagir com humanos e também capazes de ajudar pessoas que possuem necessidades especiais, como pessoas muito idosas ou
que tenham algum tipo de deficiência (Mast et al.,
2012). Robôs assistentes têm ganhado bastante
relevância nos cenários ou ambientes que envolvem o contato com humanos (Kemp et al., 2007)
e dessa maneira muitos trabalhos recentes visam
melhorar esses tipos de robôs. Por exemplo, alguns trabalhos levam em consideração a implementação de uma aparência antropomórfica (Spexard et al., 2007), enquanto outros se focam no
controle simultâneo de vários graus de liberdade
(Nishiwaki et al., 2005 Gienger et al., 2006 Sentis
 Khatib, 2006 Nagasaka et al., 2010 Dietrich
et al., 2011 Dalibard et al., 2013 Saab et al.,
2013), manipulação cooperativa (Adorno et al.,
2014) e interação_humano-robô tanto no nível físico (De Santis et al., 2008) quanto no cognitivo
(Breazeal, 2003). Nessa perspectiva, espera-se que
em um futuro próximo robôs e humanos compartilhem espaços comuns e trabalhem de forma cooperativa.
Com o objetivo de fazer com que os robôs interajam com os humanos de forma mais natural, é
desejável que os movimentos dos robôs sejam fluidos e que envolvam a estrutura completa do robô.
Diferentes trabalhos nesta área foram desenvolvidos e aplicados em manipuladores móveis e robôs
humanoides. Nishiwaki et al. (2005) propuseram
um método de controle de corpo inteiro realizando
movimentos que mantêm a pose e o equilíbrio automaticamente. Este método foi aplicado ao robô
humanoide H7 das Indústrias Kawada em par-

1544

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

quatérnios_duais, foi introduzida a fim de descrever as variáveis absolutas em termos de todos os
graus de liberdade que estão presentes no sistema
cinemático completo. Este método foi avaliado
mediante simulação. Park, H. Andy Lee (2013)
propuseram um método de controle de equilíbrio
de robôs_humanoides baseada no EDC. O método
fornece uma maneira eficiente para a estabilização
do corpo inteiro por meio da modificação da posição horizontal da cintura gerada pelo movimento
coordenado de ambas as pernas. Este método baseado no EDC prevê a possibilidade de gerar uma
grande biblioteca de movimentos de corpo inteiro
para robôs_humanoides e foi validado por meio de
simulações, que incluem casos que mostraram um
robô humanoide HOAP-2 andando em um terreno
plano e subindo escadas. Dietrich et al. (2011)
apresentam um controlador de corpo inteiro baseado na impedância mecânica do sistema para fornecer uma interface entre o espaço da tarefa (do
inglês task-space) e algoritmos de planejamento
de nível superior. Ao utilizar uma única matriz
Jacobiana para todo o sistema, exceto para as
mãos, um comportamento sincronizado é alcançado. Este controlador foi avaliado no humanoide
móvel Justin. Dalibard et al. (2013) propuseram
um método geral para o planejamento_de_movimentos de corpo inteiro que facilita uma marcha
livre de colisão em robôs_humanoides. Este algoritmo de planejamento considera modelos exatos
do robô e seu ambiente e é usado para resolver
problemas de navegação e manipulação. O método foi aplicado em um robô humanoide HRP-2.
Todos os trabalhos supracitados apresentam
técnicas que permitem integrar movimentos simultâneos de subsistemas que compõem um corpo
inteiro por meio do controle de todos os graus
de liberdade disponíveis do robô. Essas técnicas
são particularmente úteis para a geração de movimento de sistemas altamente redundantes, como
humanoides e manipuladores móveis.
A contribuição principal deste artigo consiste
na implementação da técnica de modelagem e
controle de corpo completo proposta por Adorno
(2011). Esta técnica baseia-se na álgebra de quatérnios_duais para encontrar o modelo_cinemático
direto e o modelo_cinemático_diferencial direto da
cadeia serialmente acoplada, que neste trabalho
é composta por um manipulador acoplado a um
robô_móvel não holonômico. Além disso, um controlador_cinemático  no qual a referência é dada
pelo quatérnio dual representando a pose do efetuador  produz o movimento do robô e utiliza o
Jacobiano do corpo completo para gerar simultaneamente o sinal de controle de todos os graus de
liberdade.
O artigo está organizado da seguinte forma
na seção 2 é feita uma revisão de quatérnios_duais
e seu uso na representação de movimentos rígidos
a seção 3 apresenta os modelos cinemáticos direto

e diferencial direto do robô manipulador, da base
móvel não holonômica e do sistema serialmente
acoplado que representa o corpo completo do manipulador_móvel na seção 4 apresenta-se uma revisão do controle_cinemático usado para gerar o
movimento simultâneo de todos os graus de liberdade do corpo completo na seção 5 apresenta-se
os resultados dos experimentos realizados com um
manipulador_móvel real e, por último, a seção 6
encerra o artigo com as discussões finais e conclusões.
2

Fundamentos matemáticos

Os quatérnios_duais fornecem uma forma conveniente para representações de sistemas robóticos.
Entre as vantagens do uso dos quatérnios_duais
pode-se ressaltar a representação compacta e direta de movimentos rígidos e transformações homogêneas. Mais especificamente, eles descrevem
simultaneamente posições e orientações usando
apenas oito parâmetros e desempenham o mesmo
papel das matrizes de transformação homogêneas,
onde o movimento rígido completo é descrito por
um único objeto matemático. (Adorno, 2011).
Os quatérnios foram introduzidos por Hamilton no século XIX, e podem ser considerados como
uma extensão dos números complexos, onde as
três componentes imaginárias , , k (também chamadas unidades quaterniônicas) são usadas e possuem as seguintes propriedades (Kuipers, 2002)
2  2  k2  k  1
O quatérnio h inclui uma componente real e
uma componente imaginária envolvendo as três

unidades imaginárias, ou seja, h  a+b+c+dk,
onde a, b, c, d  R. Uma rotação r, composta pelo ângulo de rotação  em torno do eixo
 é dada pelo quatérnio unin  nx  + ny  + nz k,
tário r  cos (2) + sin (2) n. Uma translação
p é representada por um quatérnio puro, ou seja,
um quatérnio cuja parte real é igual a zero. Logo,

p  px  + py  + pz k.
O quatérnio dual unitário x  r +  (12) pr
representa um movimento rígido composto por
uma translação p seguida de uma rotação r, onde
 é uma unidade dual de Clifford que obedece
 6 0 e 2  0 (Selig, 2005). Assim, x representa a pose de um corpo rígido no espaço dos
quatérnios_duais unitários.
O operador vec realiza o mapeamento injetor
T
vec  H  R8 , ou seja, vec
 x  x1 .....x8  , onde


x  x1 +x2 +x3 +x4 k+
x5 + x6  + x7  + x8 k
e H representa o conjunto dos quatérnios_duais.
Os operadores de Hamilton são as matrizes
+



H () e H () que satisfazem (Adorno, 2011)
+



vec xy  H (x) vec y  H y vec x.

1545

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Tabela 1 Parâmetros D-H do manipulador_robótico AX18 (Lana et al., 2013).

Modelos cinemáticos direto e
diferencial direto para o corpo
completo

Elo
L1
L2
L3
V
L4
L5

Podemos considerar vários sistemas que podem ser
descritos por movimentos rígidos, por exemplo
robôs manipuladores, bases móveis, robôs voadores, etc.
Quando utilizado para representar o modelo
cinemático direto de um robô manipulador, o quatérnio dual x é uma função da posição_angular
das juntas do robô, ou seja, x  f (), onde  é
o vetor n-dimensional que representa as juntas do
robô e f é a função que faz o mapeamento entre o
espaço toroidal das juntas e o quatérnio dual que
representa a pose do efetuador do robô (Adorno,
2011).
De maneira geral, o modelo_cinemático_diferencial do robô manipulador é dado por vec x  J ,
onde J é a matriz Jacobiana analítica que pode
ser encontrada algebricamente (Adorno, 2011).
Quando utilizado para representar o modelo
cinemático direto de uma base móvel, o quatérnio
dual x é uma função das coordenadas cartesianas
(x, y) e do ângulo  da base móvel. Dessa forma
x  f (x, y, ) (Adorno, 2011).
Os modelos cinemáticos diretos e diferenciais
do robô manipulador e da base móvel são diferentes e cada um é descrito por funções do tipo
xi  f i ( i ), com i  0, 1, que correspondem
 base móvel e ao manipulador, respectivamente.
Como estes sistemas são acoplados serialmente, alterações no estado de sistemas cinemáticos anteriores causam variações em todo o resto da cadeia
cinemática. Consequentemente, a variação do último sistema na cadeia será uma função da variação de todos os sistemas anteriores.
3.1

d (m)
0.167
0
0
0.0815
0.041
0

 (rad)
0
0
2
0
2
0

a (m)
0
0.159
0
0.02225
0
0

 (rad)
2
0
2
0
2
0

V  Elo virtual Este não representa uma ligação física do robô

x4
z3
x3

zEF
z4
L5

yEF
xEF

y4

z2 L2
x2

y3
L4
L3

y2

Gripper

z5
x5

y5

z1

y1
x1

L1

Figura 1 Sistemas de referência atribuídos ao
robô manipulador AX18, a fim de obter os parâmetros DH (Lana et al., 2013).
mação entre dois elos é dada por (Adorno, 2011)
xLi  r i pd pa r i ,
i

i

(1)

Dado um robô específico, xLi é função de i para
uma junta rotativa e função de di para uma junta
prismática, pois o restante dos parâmetros_são
constantes. No caso específico do robô manipulador usado neste trabalho, os parâmetros DH são
apresentados na tabela 1. O efetuador é representado pelo quatérnio dual
1
xG  r G + pG r G ,
2

Modelo cinemático do robô manipulador

(2)

onde pG  0.17k e r G  cos (4)  sin (4) k
(Lana et al., 2013). Usando (1), (2) e os parâmetros DH da tabela 1, o modelo_cinemático direto
é dado por

O robô manipulador usado neste trabalho é o
AX18 Smart Robot Arm (CrustCrawler Robotics,
Arizona, USA) que tem cinco graus de liberdade
e um efetuador final.
Para se obter o modelo_cinemático do robô
manipulador usa-se uma abordagem já bem estabelecida que consiste em usar os parâmetros de
Denavit-Hartenberg (DH). Os quatro parâmetros
DH são associados a uma convenção padrão que
estabelece a relação entre dois elos sucessivos dentro de uma cadeia cinemática serial. Utilizandose a representação em quatérnios_duais, primeiramente aplica-se uma rotação i em torno do
 seeixo z (i.e., r i  cos (i 2) + sin (i 2) k),
guida de uma translação di ao longo do eixo z
 de uma translação ai
(i.e., pd  1 +  (di 2) k),
i
ao longo do eixo x (i.e., pa  1 +  (ai 2) ) e,
i
finalmente, de uma rotação i em torno do eixo x
(i.e., r i  cos (i 2) + sin (i 2) ). A transfor-

xE  f ( braco )  xL1 xL2 xL3 xV xL4 xL5 xG ,
(3)
onde  braco é o vetor contendo as variáveis das
juntas do robô.
O modelo_cinemático_diferencial direto pode
ser encontrado por meio da derivada da equação (3), ou seja, vec xE  J braco  braco , onde a
matriz Jacobiana J braco  R85 é obtida algebricamente utilizando-se a metodologia proposta por
Adorno (2011).
3.2

Modelo cinemático da base móvel nãoholonômica

Neste trabalho, utiliza-se uma base móvel nãoholonômica iRobot Create que tem três graus

1546

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de liberdade. Este robô tem o modelo_cinemático
de um uniciclo, ou seja, possui duas rodas com
acionamento independente acopladas a um eixo
comum e uma roda livre.
Para se obter o modelo_cinemático da base
móvel não-holonômica primeiro considera-se uma
base móvel holonômica. Esta pode ser parameT
trizada por  xy  x, y,  , onde x, y são as
coordenadas cartesianas e  é o ângulo da base
com respeito a um sistema de coordenadas inercial. Usando a representação em quatérnios_duais proposta por Adorno (2011), a posição no
plano é pbase  x + y, a orientação é r base 
cos (2) + k sin (2), de forma que o quatérnio
dual unitário resultante é dado por
1
xbase  r base +  pbase r base .
2
Expandindo-se a equação (4), obtém-se

Figura 2 Manipulador móvel utilizado neste trabalho.

(4)

3.3




 


+ k sin
2
2
 
 
 
1


+
 x cos
+ y sin
2
2
2

 
 


+ x sin
+ y cos
.
2
2

xbase  cos

A derivada no tempo de xbase fornece a relação entre a derivada do quatérnio dual e os parâmetros do robô_móvel holonômico, isto é,
(5)

vec xbase  J hol  xy

onde J hol  (aij )  R83 e todos os elementos
aij são iguais a zero, com exceção dos elementos
seguintes
1
a13  a62  a71   sin (2)
2
1
a43  a61  a72  cos (2)
2
1
a63  x sin (2) + y cos (2)
4
1
a73  x sin (2)  y cos (2) .
4
A equação (5) não leva em consideração as
restrições holonômicas da base móvel. A relação
a seguir deve ser usada para impor as restrições
não-holonômicas (Adorno, 2011)


 xy  


r
2
r
2

cos 
sin 
r
2b

r
2
r
2



cos  
r
sin  
,
l
r
 2b
 z 
z


J restricoes

(6)

 rodas

onde r e l são as velocidades angulares da roda
direita e esquerda respectivamente, r é o raio das
rodas e b é a distância entre elas. Substituindo a
equação (6) em (5) podemos obter a equação da
cinemática diferencial direta da base móvel não
holonômica
vec xbase  J hol J restricoes  rodas  J nhol  rodas .

1547

Representação do modelo_cinemático serialmente acoplado

Seja um robô manipulador serial fixado no topo de
uma base móvel não-holonômica, como ilustrado
na figura 2. A configuração do efetuador final em
relação a um sistema global de referência será uma
função tanto da posição das articulações do robô
manipulador e a configuração da base móvel.
Frequentemente, as diferentes partes de um
sistema robótico complexo são modelados separadamente. Por exemplo, na modelagem de um robô
humanoide, pode-se dividí-lo em pernas, tronco,
braços e cabeça, sendo cada parte considerada
como um subsistema. Depois que cada subsistema
é modelado separadamente, o objetivo é encontrar
o modelo completo considerando-se a interação de
todos os subsistemas individuais (Adorno, 2011).
O mesmo princípio é aplicável ao caso de um manipulador_móvel.
A seguir será apresentada uma metodologia
sistemática e direta, proposta por Adorno (2011),
a fim de se obter modelos cinemáticos da cadeia
cinemática completa a partir de sistemas serialmente acoplados. No caso do robô manipulador
fixado na parte superior de uma base móvel, esta
integração irá permitir a descrição do manipulador_móvel como uma entidade única. Além disso,
mesmo se mais sistemas sejam adicionados em série, estes podem ser adicionados  descrição final
de maneira bem direta utilizando-se a mesma metodologia.
Dado um sistema cinemático serial, este é
composto por um conjunto de k subsistemas acoplados, cada um descrito pelas transformações rígidas x1 ,x2 ,...,xk . Acoplando esses subsistemas
serialmente, tem-se que x0k  x01 x12    xk1
, onde
k
xii+1 representa a pose do (i + 1)-ésimo subsistema com respeito ao i-ésimo subsistema. Dessa
maneira, x0k corresponde  transformação do último sistema Fk com respeito ao sistema base F0

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e a derivada primeira é dada por (Adorno, 2011)
vec x0k 

k1
X
i0

+


vec xii+1 ,
H x0i H xi+1
k

onde  t é a configuração do sistema completo
(posição_angular das juntas do manipulador e das
rodas da base móvel) no t-ésimo instante discreto
de tempo, K  R88 é uma matriz positiva definida, e xd e xm são os valores desejado e medido
da pose do efetuador, respectivamente. A matriz

1
J x0 , J Tx0 J x0k J Tx0 + 2 I
é a inversa amor-

(7)

+



onde H xii  H xii  I8 .
Usando a equação (7), o modelo_cinemático
diferencial do manipulador_móvel completo é facilmente obtido, pois a base móvel e o manipulador
estão ligados serialmente. Mais

 especificamente,
vec x0E  J x0E , onde T   Tbraco  Trodas e
 braco refere-se s velocidades das juntas do robô
manipulador e  rodas corresponde s velocidades
das rodas da base móvel não holonômica.
A equação (7) pode ser reescrita em função
dos Jacobianos do manipulador e da base móvel. Mais especificamente, considera-se o caso em
que k subsistemas estão serialmente acoplados.
Como cada subsistema intermediário tem um modelo_cinemático_diferencial dado por vec xii+1 
J xii+1  i+1 , logo

vec x0k 

k1
X
i0



k1
X

k

+


H x0i H xi+1
vec xii+1
i

+


J xii+1 .
com Li+1  H x0i H xi+1
i
Analisando-se a equação (8), nota-se que as
matrizes Li+1 compõem o Jacobiano
do sistema


completo, ou seja, J x0k  L1    Lk
e
 T
T
T
  1     k
.
Consequentemente,
vec x0k J x0k .
Considerando o manipulador_móvel da figura 2 composto por dois subsistemas (i.e., robô
manipulador e base móvel), logo k  2 e as matrizes L1 e L2 são dadas pela equação (8) e mostradas na tabela 2.

Tabela 2 Matrizes L1 e L2 que compõem o Jacobiano completo do robô.
+

Li+1

H x0i

0

L1

I8
+

1

4

L2

H

x01





H xi+1
E



I8



H x1E





J xi

i+1

 i+1

J nhol

 rodas

J braco

 braco

Controle cinemático de corpo completo

A lei discreta de controle_cinemático usada para
controlar a cinemática e gerar o movimento do
robô é dada por
 t   t  1 + J x0 K vec (xd  xm ) ,
k

Resultados

Os métodos apresentados nas seções 3 e 4 foram
validados mediante experimentos em um manipulador_móvel real, mostrado na figura 2. O algoritmo foi implementado no software Matlab
em conjunto com a biblioteca DQRobotics Toolbox,1 a biblioteca de interface com o robô manipulador AX18 desenvolvida por Lana et al. (2013)
e a biblioteca de interface com o robô iRobot Create disponibilizada pelo próprio fabricante.
A tarefa do robô foi definida em duas subtarefas da seguinte maneira 1) Dada a configuração inicial do manipulador_móvel mostrada
na figura 3a, o objetivo é pegar uma garrafa que
está inicialmente fora do alcance do manipulador
e 2) Em seguida levá-la e colocá-la dentro de uma
caixa. Tanto a pose da garrafa (pose desejada 1)
quanto a da caixa na qual ela deve ser depositada (pose desejada 2) foram escolhidas arbitrariamente e são conhecidas a priori, sendo constantes ao longo de todo o experimento. A configuração inicial do manipulador_móvel também foi
escolhida arbitrariamente, e assume-se que o sistema de coordenadas inercial global encontra-se
alinhado com o sistema de coordenadas da base
móvel no instante t  0. A matriz de ganho
do controlador_cinemático foi escolhida empiricamente como K  0, 04I 8 de maneira a gerar um comportamento suave, mas com tempo
de resposta rápido o suficiente para a execução
da tarefa. A sequência completa da manipulação
encontra-se na figura 3. É importante ressaltar
que a manipulação fina de objetos está fora do

i0

i

k

5
(8)

Li+1  i+1 ,

k

tecida da matriz Jacobiana J x0k  R87 do sistema completo (Chiaverini, 1997) e  é o fator de
amortecimento. A inversa amortecida é uma metodologia bastante conhecida adotada para evitar
singularidades cinemáticas. Basicamente o objetivo do controlador é fazer com que a pose atual
xm do efetuador convirja para a pose desejada xd ,
ou seja (xd  xm )  0 para t  . É importante
ressaltar que, como a referência do controlador é
dada por quatérnios_duais, a posição e orientação
do efetuador são controladas simultaneamente de
maneira acoplada. Uma desvantagem deste controlador é o fato dele não levar em consideração a
dinâmica do robô. Dessa maneira, ele possui bom
desempenho apenas para acelerações moderadas e
uma rigidez estrutural adequada do robô.

(9)

1 httpdqrobotics.sourceforge.net

1548

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

junta 3

1

junta 5

x3
0.0598

0.0615

junta 2

0

roda direita
roda esquerda

-0.5

-0.7046

junta 1

0.0605

0.059

0.0595

0.0586

x5

junta 4

-1.5

5

10

15

20

25

30

-0.15

0.15

-0.16
0.05

0.15
0

Figura 4 Atuação de todas as variáveis de controle do manipulador_móvel.

-0.14
150

300

0

0
150

300

0

-0.17
150

300

0

150

300

Iterações t

Figura 5 Coeficientes do quatérnio dual desejado
(curva tracejada) e coeficientes do quatérnio dual
medido (curva sólida) para a subtarefa de pegar
a garrafa.

escopo deste artigo, pois o efetuador do robô consiste apenas em uma pinça. Porém, este efetuador
é suficiente para pegar uma garrafa comum.
É importante ressaltar que a referência para
o controlador é apenas a pose desejada do efetuador. O controlador_cinemático é responsável por
gerar o sinal de controle para todos os graus de liberdade simultaneamente, como mostra a figura 4.
Este comportamento é desejável por simplificar a
definição da tarefa, pois o projetista não precisa
definir trajetórias separadamente para o braço e
para a base móvel. Alternativamente, um sistema
de mais alto nível, como um sistema de visão_computacional, poderia estimar a pose da garrafa e então definir a pose do efetuador desejada para que
a manipulação ocorresse. Uma outra vantagem
de se utilizar um algoritmo de controle de corpo
completo é que o movimento do robô tende a ficar
mais natural e fluido, pois toda a cadeia cinemática trabalha para a realização da tarefa. Além
disso, como o sistema completo se torna altamente
redundante, formalismos de controle_hierárquico
de tarefas podem explorar essa redundância para
realizar tarefas secundárias no espaço nulo da tarefa principal (Liegeois, 1977 Chiaverini, 1997).
A figura 5 mostra a convergência da pose do
efetuador para a pose final desejada para a subtarefa de pegar a garrafa. É importante notar
que o controlador usado, dado pela equação (9),
tem bom desempenho apenas localmente devido
s restrições não holonômicas do sistema impostas pela base móvel. Isso significa que para situações nas quais a pose desejada encontra-se fora
do espaço de trabalho do manipulador, mas que
requeiram um movimento mais acentuado da base
móvel (e.g., rotação de 90 graus), a pose final não
vai convergir para a pose desejada, porém será estabilizada, resultando em um erro em regime_permanente.
6

-0.14

-0.1

35

Iterações t

x8

0.25

0.17
0.16

0

-0.7046
x7

x6

-0.06

-2

-0.7045

0.0594

-0.02

-1

x4

0.0625

-0.7044

-0.7045

0.5
rads

x2

x1

2
1.5

tração diferencial. Esta técnica baseia-se na álgebra de quatérnios_duais para encontrar os modelos
cinemáticos direto e diferencial da cadeia serialmente acoplada. Foi mostrado como o controlador
cinemático implementado  no qual a referência
é dada pelo quatérnio dual representando a pose
do efetuador  produz o movimento do robô e
utiliza o Jacobiano do corpo completo para gerar
simultaneamente o sinal de controle tanto do manipulador e da base móvel.
Resultados experimentais demonstraram o
bom desempenho do controle_cinemático de corpo
completo para as condições analisadas. No entanto, como a base móvel tem restrições nãoholonômicas, a lei de controle utilizada tem uma
convergência local. Consequentemente, o controlador não vai convergir (porém vai estabilizar)
sempre que a referência desejada esteja fora do
espaço de trabalho do manipulador e, ao mesmo
tempo, exija movimentos que violem as restrições
não holonômicas da base móvel. Porém, se as restrições não holonômicas não forem violadas, o controlador vai convergir mesmo que a pose desejada
esteja fora do espaço de trabalho do manipulador, pois um movimento de corpo completo será
realizado. Dessa maneira, os próximos desenvolvimentos se focarão no estudo e implementação
de controladores de corpo completo que tenham
uma zona de convergência mais ampla, se possível
global, para manipuladores móveis com restrições
não-holonômicas.
Trabalhos futuros também serão concentrados
na integração de um sistema de visão_computacional com o algoritmo de controle_cinemático de
corpo completo. Assim, o sistema de visão_computacional será responsável por passar as referências
desejadas para o controlador_cinemático de corpo
completo em função do objeto a ser manipulado.

Conclusão

Este artigo apresentou uma técnica de modelagem_e_controle de corpo completo para um manipulador_móvel composto por um robô manipulador acoplado a um robô_móvel não holonômico de

Agradecimentos
Este trabalho recebeu suporte financeiro da Secretaria Nacional de Educación Superior, Ciencia,

1549

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Garrafa
a pegar

Configuração inicial
do manipulador

Caixa para
depositar
a garrafa

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

Figura 3 Experimento de controle do corpo completo de um manipulador_móvel. As imagens  esquerda
mostram a visão lateral do experimento, enquanto as imagens  direita mostram a visão de topo (a)
configuração inicial do sistema, (b) o robô realiza um movimento de corpo completo para se aproximar
da garrafa, (c) o robô pega a garrafa, (d ) leva-a até a segunda pose desejada e (e) a solta dentro da
caixa.

1550

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tecnología e Innovación (SENESCYT) do Equador e das agências brasileiras CAPES, CNPq e
Fapemig.

Kuipers, J. B. (2002). Quaternions and rotation
sequences A primer with applications to orbits,
aerospace and virtual reality. Princeton University Press.

Referências

Lana, E. P., Adorno, B. V.,  Tierra-Criollo,
C. J. (2013). Assistance Task Using a Manipulator Robot and User Kinematics Feedback.
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente
(SBAI), (pp. 16).

Adorno, B. V. (2011). Two-arm manipulation
from manipulators to enhanced human-robot
collaboration Contribution  la manipulation 
deux bras  des manipulateurs  la collaboration
homme-robot. PhD thesis.

Liegeois, A. (1977). Automatic Supervisory Control of the Configuration and Behavior of Multibody Mechanisms. IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics, 7(12), 868871.

Adorno, B. V., Bó, a. P. L.,  Fraisse, P. (2014).
Kinematic modeling and control for humanrobot cooperation considering different interaction roles. Robotica, (February), 118.

Mast, M., Burmester, M., Kruger, K., Fatikow, S.,
Arbeiter, G., Graf, B., Kronreif, G., Pigini, L.,
Facal, D.,  Qiu, R. (2012). User-Centered Design of a Dynamic-Autonomy Remote Interaction Concept for Manipulation-Capable Robots
to Assist Elderly People in the Home. Journal
of Human-Robot Interaction, 1(1), 96118.

Adorno, B. V., Fraisse, P.,  Druon, S. (2010).
Dual position control strategies using the cooperative dual task-space framework. In 2010
IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (pp. 39553960). Taipei IEEE.

Nagasaka, K., Kawanami, Y., Shimizu, S., Kito,
T., Tsuboi, T., Miyamoto, A., Fukushima, T.,
 Shimomura, H. (2010). Whole-body cooperative force control for a two-armed and twowheeled mobile robot using Generalized Inverse
Dynamics and Idealized Joint Units. 2010 IEEE
International Conference on Robotics and Automation, (pp. 33773383).

Breazeal, C. (2003). Toward sociable robots. Robotics and Autonomous Systems, 42(3-4), 167
175.
Chiaverini, S. (1997). Singularity-robust taskpriority redundancy resolution for real-time kinematic control of robot manipulators. IEEE
Transactions on Robotics and Automation,
13(3).

Nishiwaki, K., Kagami, S.,  Inoue, H. (2005).
Object manipulation by hand using whole-body
motion coordination. 2005 IEEE International
Conference, (July), 17781783.

Dalibard, S., El Khoury, A., Lamiraux, F.,
Nakhaei, A., Taix, M.,  Laumond, J.-P.
(2013). Dynamic walking and whole-body motion planning for humanoid robots an integrated approach. The International Journal of Robotics Research, 32(9-10), 10891103.

Park, H. Andy Lee, C. S. G. (2013). CooperativeDual-Task-Space-based whole-body motion balancing for humanoid robots. 2013 IEEE International Conference on Robotics and Automation, (pp. 47974802).

De Santis, A., Siciliano, B., De Luca, A.,  Bicchi,
A. (2008). An atlas of physical human-robot
interaction. Mechanism and Machine Theory,
43(3), 253270.

Saab, L., Ramos, O. E., Keith, F., Mansard, N.,
Soueres, P.,  Fourquet, J.-Y. (2013). Dynamic Whole-Body Motion Generation Under Rigid Contacts and Other Unilateral Constraints.
IEEE Transactions on Robotics, 29(2), 346362.

Dietrich, a., Wimbock, T.,  Albu-Schaffer, A.
(2011). Dynamic whole-body mobile manipulation with a torque controlled humanoid robot
via impedance control laws. 2011 IEEERSJ
International Conference on Intelligent Robots
and Systems, (pp. 31993206).

Selig, J. M. (2005). Geometric fundamentals of
robotics. Springer-Verlag Inc.
Sentis, L.  Khatib, O. (2006). A whole-body
control framework for humanoids operating in
human environments. 2006 IEEE International
Conference on Robotics and Automation, 2006.
ICRA 2006., (May), 26412648.

Gienger, M., Janben, H.,  Goerick, C. (2006).
Exploiting Task Intervals for Whole Body Robot Control. 2006 IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robots and Systems,
(pp. 24842490).

Spexard, T., Hanheide, M.,  Sagerer, G. (2007).
Human-Oriented Interaction With an Anthropomorphic Robot. IEEE Transactions on Robotics, 23(5).

Kemp, C., Edsinger, A.,  Torres-Jara, E. (2007).
Challenges for robot manipulation in human
environments Grand Challenges of Robotics.
IEEE Robotics  Automation Magazine, 14(1).

1551