Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DO CONTROLE EMBARCADO DE UM SISTEMA DE
PROTOTIPAGEM RAPIDA UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Henrique Sendao*, Alexandre Mello*, Fabrcio F. Borghi*, Eduardo L. Sandoval,
Josiel A. Gouvea




CBPF, Rua Dr. Xavier Sigaud, 150
Urca
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

CEFETRJ, Estrada de Adrianopolis, 1730
Santa Rita
Nova Iguacu, RJ, Brasil

Emails hsendao@cbpf.br, mello@cbpf.br, borghi@cbpf.br, sandoval@cbpf.br,
josiel@coep.ufrj.br
Abstract This paper discusses the construction of low cost system for rapid prototyping. The system use a
high energy laser beam to make sintering of biomaterial and biopolymers. The laser beam direction is set using
an embedded control algorithm based on artificial neural networks. This algorithm reduces the computational
cost in calculating the control, and enabling the use of inexpensive microcontrollers. This system has a user
interface for monitoring parameters and defining system tasks.
Embedded Control, Rapid Prototyping, Neural Networks, Biomaterials.

Keywords

Resumo Este trabalho aborda a construcao de um sistema de prototipagem_rapida de baixo_custo. O sistema
consiste em utilizar um feixe de laser de alta energia para sinterizar biomateriais e biopolmeros. Para controlar
a direcao do feixe de laser e utilizado um algoritmo de controle_embarcado baseado em redes_neurais artificiais
visando reduzir o custo_computacional no calculo do controle e possibilitando a utilizacao de microcontroladores
de menor custo. E desenvolvida uma interface com usuario para definicao de tarefas e monitoracao do sistema.
Palavras-chave

.

Introducao

A Prototipagem Rapida (PR) e um conceito que
nos leva a um conjunto de tecnicas utilizadas para
fabricar objetos fsicos, um processo que produz
pecas tridimensionais camada por camada diretamente de um software, normalmente um CAD
(Kay et al., 1997). Esta tecnica quando comparada a outros processos de fabricacao classicos
como fresamento ou torneamento leva grande vantagem devido a velocidade, a facilidade na construcao e ao custo para producao de um prototipo
ou ferramenta.
A prototipagem_rapida a laser e a transformacao de um material em po em um solido atraves
da energia termica dissipada por um feixe de laser. A uniao das partculas do po se da por fusao
total das partculas ou por difusao entre as superfcies em contato (Kay et al., 1997). Neste ultimo
caso, o material resultante possui poros interconectados tpicos de um processo de sinterizacao
tradicional. Uma das vantagens do processo de
prototipagem_rapida e a possibilidade de se utilizar materiais metalicos, ceramicos e polimericos
para a producao de pecas tridimensionais complexas (Kruth et al., 1996 Kruth et al., 2001), de
difcil e cara producao se usadas outras tecnicas
de usinagem. Portanto, uma possvel aplicacao
da prototipagem_rapida e a producao, com menor custo, de proteses ceramicas biocompatveis

ISBN 978-85-8001-069-5

para fins medicinais. Com caractersticas semelhantes a parte mineral do tecido osseo, as ceramicas biocompatveis tem se revelado uma boa
alternativa em substituicoes diretas de partes osseas perdidas(Mavropoulos et al., 2011), podendo
tambem ser usadas como recobrimentos de proteses metalicas, agregando as caractersticas mecanicas dos metais com a biocompatibilidade das
bioceramicas(Rigo et al., 1999). A esses revestimentos e pecas porosas de bioceramicas pode-se
ainda agregar protenas indutoras de crescimento
osseo, antibioticos e drogas anti cancer que transformam a bioceramica em um novo material bioativo.
O objetivo principal deste trabalho e a simulacao e construcao de uma versao simplificada e
de baixo_custo de um sistema de PR. Este sistema consiste em controlar a direcao de um feixe
de laser de alta energia visando a sinterizacao de
bioceramicas para utilizacao em reconstrucao ossea, termo fusao de polmeros e biopolmeros. O
calculo do controle_de_direcao do feixe de laser
e implementado utilizando uma rede_neural artificial, que propicia um ganho significativo no tempo
de processamento do algoritmo de controle_embarcado possibilitando a utilizacao de microcontroladores de menor custo. Tambem e desenvolvida
uma interface com o usuario, que permite a definicao de tarefas para o sistema e a monitoracao
dos seus parametros.

2751

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Construcao do Prototipo

Um dos objetivos deste trabalho foi construir um
sistema de PR de baixo de custo. O desenvolvimento do prototipo foi baseado na estrutura de
um Led Scan Ah-Ligthts AH81-1, (Figura 1). Este
equipamento e utilizado por Djs, para gerar um
feixe de luz com direcao aleatoria, e e dotado de
um espelho comum e dois motores de passo, responsaveis pelos graus de liberdade do espelho e
pelo posicionamento do feixe luminoso. O Led

Figura 1 Led Scan Ah-Ligthts AH81-1

Scan Ah-Ligthts AH81-1 foi adaptado de forma
suprir as necessidades mecanicas do sistema a ser
montado. O espelho comum foi substitudo por
um capaz de suportar a alta fluencia1 do sistema
de laser pulsado da Litron Lasers de NdYAG
(classe 4). O posicionamento dos motores de passo
foi modificado, de a forma manter o centro do espelho na intersecao entre as rotacoes dos motores,
visando que estas rotacoes nao alterem a posicao
do centro do espelho, como apresentado na Figura
2. O sistema de laser deve ser alinhado com o
centro do espelho, para evitar distorcoes na imagem produzida. A placa de controle original do

Figura 2 Conjunto motores e espelho

sistema de Led Scan nao foi aproveitada devido
a dificuldade em reprograma-la e por nao possuir
interface de comunicacao do tipo RS-232 ou USB.
Portanto, foi construda uma placa de controle (
Diagrama em blocos na Figura 3) baseada no chip
PIC18F452. Este microcontrolador de oito bits
foi escolhido pelos seus recursos, por ser barato
e de facil aquisicao. Dentre os recursos pode-se
citar conversor AnalogicoDigital de 10 bits, processamento de 10 MIPS (Milhoes de instrucoes por
segundo), memoria flash de 32 bytes e EEPROM
de 256 bytes. Uma das caractersticas mais relevantes deste microcontrolador e capacidade de
1 Fluencia



Energia do feixe de laser
Area do feixe

ISBN 978-85-8001-069-5

efetuar multiplicacoes em hardware, caracterstica
que otimiza o algoritmo de controle.
A placa de controle construda se comunica
com o computador atraves da porta de comunicacao serial RS-232. Esta comunicacao e viabilizada pelo chip MAX232, que converte os sinais da
porta_serial RS-232 (nveis de tensao entre 12V )
em sinais TTL (transistor transistor logic - nveis
de tensao entre 0V e 5V). Do mesmo modo, os
sinais enviados pelo microcontrolador sao convertidos em nveis compatveis com a porta do computador.
A placa de controle construda possui tambem
uma entrada e uma sada isolada opticamente,
pelo chip 4n27, utilizadas para comunicacao com o
sistema de laser pulsado. Os circuitos integrados
ULN2803 sao responsaveis por amplificar a corrente eletrica de forma alimentar os motores de
passo.
A memoria EEPROM do microcontrolador e
destinada a salvar rotinas oriundas do sistema monitor(Software desenvolvido para controlar e monitorar o funcionamento do sistema descrito), viabilizando a utilizacao do sistema_de_controle sem a
necessidade de um computador. Desta forma rotinas repetitivas, como uma linha de montagem,
podem ficar armazenadas na memoria da placa de
controle, e o operador apenas comandar o inicio e
o fim da operacao do sistema de PR.

Figura 3 Diagrama em blocos da placa de controle

O sistema foi estruturado de forma que todos
os parametros de funcionamento e configuracao
possam ser controlados e monitorados pelo usuario dentro do programa monitor. O controle do
sistema de PR utiliza os dados enviados pelo programa monitor, com isso, faz o posicionamento do
espelho atraves dos motores de passo. Logo apos
o espelho ser corretamente posicionado pelo controle_embarcado, este controle envia um comando
ao sistema de laser, liberando o disparo do feixe
de laser no ponto da amostra (amostras de biomateriais, papeis termicos e placas de circuito
impresso foram testados) escolhido pelo usuario,
como ilustrado na Figura 4. Na Figura 5 e poss-

2752

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Sistema completo

transformacao do referencial inercial 0, (representado por A), para o referencial 1 (representado por
D) utiliza-se a transformacao T01 descrita por (1),
que consiste em uma rotacao  no eixo X, como
representado em (B) obtendo-se (C) e (D).


1
0
0
0
 0 cos  -sin  0 

T10  
(1)
 0 sin  cos  0 
0
0
0
1
A transformacao do referencial 1 para o referen-

Figura 5 Montagem experimental

vel observar a disposicao fsica dos equipamentos
utilizados.
1. Emissor de laser verde(532nm).
2. Espelhos fixos (45 ) para ajuste da direcao do
feixe de laser.
3. Sistema de PR construdo.
4. Alvo de Biomaterial.
5. Conjunto com motores de passo e espelho detalhado na Figura 2.
A seguir, sera apresentado como foi realizado o
desenvolvimento do controle_embarcado, e a modelagem matematica utilizada no posicionamento
do feixe luminoso.
3

Desenvolvimento do controle
embarcado

O desenvolvimento do controle_embarcado foi fundamentado a partir da estrutura montada (Figura
5), com o correto posicionamento dos motores de
passo e do espelho plano. Como visto na Figura
2, o centro do espelho plano fica localizado exatamente na intersecao do prolongamento dos eixos
dos motores. Desta forma, o referencial inercial
ficara localizado neste ponto de intersecao.
A cinematica direta sera calculada pela forma
matricial(Fu et al., 1987), atraves de seguidas
transformacoes lineares, partindo do referencial
inercial ate o encontro do feixe de laser com o material alvo. A ordem das transformacoes e importante para a modelagem correta do sistema. As
coordenadas e as rotacoes do espelho estao apresentadas na Figura 6. Note que para se obter a

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Rotacoes realizadas no espelho

cial 2, se da multiplicando a matriz de transformacoes T01 pela matriz que consiste em uma rotacao
 no eixo Y, representada na Figura 6 por (E) e
(F).


cos  0 sin  0
 0
1
0
0 

T21  
(2)
 -sin  0 cos  0 
0
0
0
1
As equacoes para o movimento dos motores sao
obtidas com a expressao T02  T01  T12 . Esta
transformacao, T02 , corresponde a configuracao
dos motores para uma determinada trajetoria.
Como mostrado na Figura 7, o angulo de incidencia de um espelho plano e sempre igual ao
angulo de reflexao. Observa-se entao, que os angulos de rotacao  e  dos motores, provocam a
reflexao do feixe de laser de 2 e 2 em relacao ao
referencial inercial, logo temos (3)  T2feixe

0


cos 2
 sin 2 sin 2

 -sin 2 cos 2
0

0
cos 2
sin 2
0

sin 2
-cos 2 sin 2
cos 2 cos 2
0


0
0 

0 
1

(3)

A ultima transformacao (4) leva o feixe luminoso
da origem do sistema coordenadas ate o alvo, fazendo o deslocamento sobre o eixo X  , mostrado
equacao (4) e na Figura 6. A distancia percorrida
 onde O e
d e calculada pelo modulo do vetor OP
a origem e P e o ponto alvo.

2753

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7 Reflexao do espelho

O alvo esta localizado em um plano paralelo
ao plano definido pelos eixos x e y do sistema de
coordenadas inercial (ver Figura 8), apenas deslocado na vertical. As coordenadas do alvo x, y
e z, servem de entradas para o sistema_de_controle e posicionamento, onde z e a altura (constante) entre
p o centro do espelho e o alvo. Note
que d  x2 + y 2 + z 2 .
p


1 0 0
x2 + y 2 + z 2
 0 1 0

0
 (4)
T32feixe  
 0 0 1

0
0 0 0
1
Finalmente as equacoes que descrevem a cinema3
tica direta sao T03  T02f eixe  T2f
eixe . Utilizando
3
T0 , pode-se observar que as coordenadas do alvo
sao dadas por
p
x 
x2 + y 2 + z 2 cos 2
(5)
p
2
2
2
y 
x + y + z sin 2 sin 2
(6)
p
2
2
2
z   x + y + z sin 2 cos 2
(7)

32 bits. Vale ressaltar que a biblioteca math.h da
linguagem C utiliza a aproximacao por serie de
Taylor para calcular as funcoes trigonometricas,
neste trabalho foi utilizado o compilador CCS.
Visando reduzir o tempo de processamento,
foi utilizada uma rede_neural artificial (RNA) do
tipo Multi Layer Perceptron (MLP) para o calculo
da cinematica inversa do sistema_de_controle_embarcado (Haykin, 2001). Como a RNA efetua apenas rotinas matematicas simples de soma, multiplicacao e armazenamento de dados, obtem-se um
menor custo_computacional.
A Figura 4 tambem apresenta um esquema do
sistema_de_controle, onde as coordenadas (x,y,z)
do ponto alvo do feixe de laser sao enviadas ao
controle_embarcado. Este possui um algoritmo
que determina o numero de passos de cada motor
para o correto posicionamento angular do espelho, definido pelas equacoes (8 e 9) da cinematica
inversa.

Figura 8 Esquema simplificado do projeto

Foi utilizado uma RNA tipo MLP com entradas x e y, 6 neuronios na camada escondida com
funcoes de ativacao tipo tangente_hiperbolica e 2
neuronios na camada de sada com funcoes de ativacao tipo linear, representando as sadas  e  da
cinematica inversa (Figura 9), ou seja
  bi +



  bi +

1
y
arctan
2
z

(8)

1
y
arctan
2
x sin 2

(9)

No desenvolvimento do controle_embarcado do sistema mecanico proposto, foi observado que o microcontrolador de 8 bits utilizado (PIC18F452)
poderia ser uma limitacao no projeto, pois necessitaria de um longo tempo de processamento
no calculo da cinematica inversa, se fosse utilizado aproximacoes por series de Taylor das funcoes trigonometricas(Testa and Consulting, 1997).
Isto devido as dificuldades para o processamento
e tratamento de rotinas em ponto_flutuante com

ISBN 978-85-8001-069-5

wi Pi (i )

6
X

wi Pi (i )

i1

A partir das equacoes acima, obtem-se a cinematica inversa.


6
X

i1

onde i  wxi x + wyi y + bi , Pi (i )  tanh(i ) e
wxi , wyi , bi , bi e bi sao pesos sinapticos definidos
pelo treinamento da rede_neural (Haykin, 2001).
Note que a coordenada z do ponto alvo nao e necessaria pois seu valor e constante. O treinamento
da RNA foi implementado a partir de um conjunto de dados de entrada (x,y) e suas respectivas
sadas desejadas (angulos d e d ), utilizando o
algoritmo de backpropagation(Haykin, 2001). A
Figura 10 mostra a correlacao entre os angulos d
e d com os angulos  e  obtidos com o calculo da
cinematica inversa utilizando a RNA. Note que a
correlacao e aproximadamente 1, comprovando a
excelente aproximacao obtida. No entanto, como

2754

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9 RNA utilizada no controle_embarcado

a RNA utiliza funcoes do tipo tangente_hiperbolica
como funcao de ativacao dos seis neuronios da camada escondida, visando reduzir o tempo de processamento (ver tabela 1) utiliza-se uma interpolacao polinomial de forma a criar polinomios Pi (i )
que tenham aproximadamente a mesma imagem
da funcao tangente_hiperbolica (tanh()). Como
tanh(i ) e uma funcao impar, a interpolacao foi
realizada apenas para valores positivos, pois os negativos tem o mesmo modulo. Com intuito de reduzir o grau do polinomio, a interpolacao foi feita
em cinco faixas de valores de i , sao elas
 Faixa de 0    1
Polinomio
Pi (i )  1.7172102 5i +1.9120101 4i 4.3475101 3i +
(10)

 Faixa de 1 < i  2
Polinomio
Pi (i )  4.231810

5i +9.2773103 4i +1.2754101 3i +
(11)

+(7.2015)  101  2i + 1.4621  i  1.1295  101

 Faixa de 2 < i  3
Polinomio
Pi (i )  2.8854103 5i 4.4357102 4i +2.8025101 3i +
(12)
+(9.1555)  101  2i + 1.5584  i  1.1520  101

 Faixa de 3 < i  5.3
Polinomio
Pi (i )  1.3575104 5i 3.2404103 4i +3.1089102 3i +
(13)
+(1.5018)  101  2i + 3.6627  101  i + 6.3795  101

 Faixa de i > 5.3
Polinomio
Pi (i )  1

(14)

Os coeficientes dos polinomios para as cinco faixas de valores de i foram estimados utilizando

ISBN 978-85-8001-069-5

o metodo de mnimos_quadrados. A interpolacao
apresentou um erro medio quadratico (RMS) desprezvel (1.7362  105 ). A Tabela 1 comprova a
reducao no tempo de processamento do calculo da
cinematica inversa utilizando a RNA. Note que o
Algoritmo (clock  16MHz)

+2.4715  102  2i + 9.976  101  i + 5.5817  105

3

Figura 10 Correlacao

Cinematica inversa utilizando a biblioteca math.h
Cinematica
inversa
com
RNA utilizando funcao tanh
da biblioteca math.h
Cinematica
inversa
com
RNA e interpolacao da
funcao tangente_hiperbolica
(tanh)

Memoria
ROM utilizada
(Words)
1977

tempo
de execucao
258.6ms

2696

38ms

3590

7.2ms

Tabela 1 Comparacao entre os modelos propostos e
desempenho computacional

tempo de processamento do sistema com a RNA e
aproximadamente 35 vezes menor que o tempo de
processamento utilizando a biblioteca math.h da
linguagem C.
Analisando por outra perspectiva, e possvel
notar que a RNA utiliza um numero maior de
instrucoes (words). No entanto, a capacidade de
armazenamento do microcontrolador nos permite
trabalhar confortavelmente com esse numero de
instrucoes. Se o tamanho da memoria fosse um
fator limitante, poderia ser utilizada uma RNA
sem uma funcao de interpolacao (Pi (i )), que possui tempo de processamento satisfatorio se com-

2755

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

parado a nao utilizacao da RNA.
4

Programa monitor

O Programa monitor tem objetivo de ser a telemetria do sistema, proporcionando ao usuario o
controle e o monitoramento das variaveis envolvidas no processo. O programa foi desenvolvido em
ambiente LabView R , que e um ambiente de programacao grafico onde os programas sao criados
atraves de cones. Os programas criados em ambiente LabView sao chamados virtual instruments
(VI) (Martin and Martin, 2000). A interface com
o usuario pode ser vista na Figura 11. Com este
software e possvel, entre outras coisas, controlar
todas as funcoes do sistema de PR descrito neste
trabalho, como acesso a memoria do sistema de
controle (armazenar e apagar rotinas da memoria
do controlador para operacao sem um PC), controlar as rotinas de execucao, manter o usuario
informado do status da conexao com indicacoes
na tela programa, apresentar, em indicadores graficos, as angulacoes dos motores, exibir a imagem
da camera para observacao do alvo e quando necessario, apresentar o relatorio de erros.

Figura 12 Teste em papel

6

Conclusoes

Neste artigo foi apresentado o desenvolvimento
de um sistema de prototipagem_rapida (PR). O
sistema consiste em direcionar um feixe de laser
sobre um anteparo utilizando espelhos refletores,
para realizar tarefas como sinterizacao de bioceramicas para utilizacao em reconstrucao ossea, termofusao de polmeros e biopolmeros. Para reduzir o custo_computacional do sistema_de_controle, foi utilizada uma Rede Neural Artificial para
o calculo da cinematica inversa, que determina o
angulo de orientacao do espelho refletor necessario para o feixe de laser incidir sobre um ponto
desejado do anteparo. Resultados experimentais
mostraram a viabilidade do sistema PR proposto.
Agradecimentos
Ao grupo de Superfcies e nanoestruturas do
CBPF pelo apoio nas atividades nos laboratorios
e ao CNPq pelo suporte financeiro.
Referencias
Fu, K., Gonzalez, R. and Lee, C. (1987). Robotics Control,
Sensing, Vision and Intelligence, McGraw-Hill.
Haykin, S. (2001). Redes Neurais Princpios e Pratica,
Bookman.
Kay, C. C., Jacob, G. K. and Mei, T. (1997). Interface
between cad and rapid prototyping systems, Advanced
Manufacturing Technology 13 566570.
Kruth, J. P., Schueren, V. D., Bonse, J. and Morren, B.
(1996). Basic powder metallurgical aspects in selective
metal power sintering, Annals of the CIRP 45.

Figura 11 Programa de controle

5

Resultados Experimentais

Ao finalizar a montagem do sistema, foi dado incio aos testes com papeis termicos de modo comprovar o perfeito funcionamento do sistema proposto. O nome do laboratorio LAPA foi escrito
em papel termossensvel (figura 12), atestando o
funcionamento do sistema_de_controle e posicionamento. Foram realizados testes com biomateriais, porem a energia do laser que atualmente e de
200mJ mostrou-se insuficiente para tal aplicacao,
desta forma estuda-se trocar futuramente o laser
apresentado por um de maior potencia.

ISBN 978-85-8001-069-5

Kruth, J., Wang, X., Laoui, T. and Froyen, L. (2001). Lasers in materials in selective laser sintering, Proc. Int.
Conf. on Laser Assisted Net Shape Engineering .
Martin, H. T. and Martin, M. L. (2000). LabVIEW for Automotive, Telecommunications, Semiconductor, Biomedical and Other Applications (National Instruments Virtual Instrumentation), Prentice Hall.
Mavropoulos, E., Costa, A. M., Costa, L., Achete, C.,
Mello, A., Granjeiro, J. and Rossi, A. (2011). Adsorption and bioactivity studies of albumin onto hydroxyapatite surface., Colloids and Surfaces B Biointerfaces 83 19.
Rigo, E., Oliveira, L., Santos, L., Bosch, A. and Carrodeguas, R. (1999). Implantes metalicos recobertos com
hidroxiapatita, Revista Brasileira de Engenharia Biomedica 15 2129.
Testa, F. J. and Consulting, F. (1997). Ieee 754 compliant
floating point routines - an575, Microchip Application
Note .

2756