Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE DE CONVERSORES BOOST CFP BASEADO EM
PASSIVIDADE UTILIZANDO PLL
ARTHUR H. R. ROSA, SELEME I. S. JÚNIOR, LENIN M.F. MORAIS, PORFIRIO C. CORTIZO
Laboratório de Eletrônica de Potência, Depto. de Engenharia Elétrica, UFMG
E-mails arthrr@cpdee.ufmg.br, seleme@cpdee.ufmg.br,
lenin@cpdee.ufmg.br,porfirio@cpdee.ufmg.br
Abstract
 In the context that involves low and medium powers, boost-type converters have high performance and is therefore
strongly recommended to work in regulated sources. However, without adequate control such converters eventually provide high
levels of THD (Total Harmonic Distortion) and low power factor (pf). In this way, different authors validated the passivity-based
control applied to static converters. However, through these studies it was observed that the quality of results is associated with the
input signal voltage. Thus, the insertion of the PLL (Phase-Locked Loop) is justified by the poor quality of networks in general.
That is usually the power supply voltages are not purely sinusoidal and have very harmonic content. Thus, lower THD levels can be
obtained by adding the PLL for imposing a sinusoidal reference signal to the input voltage.
Keywords
 PLL, passivity, boost converters, power factor correction, non-linear control
Resumo
 No contexto que envolve baixas e médias potências, devido  sua característica elevadora, conversores do tipo boost
possuem alto_desempenho sendo, assim, bastante recomendados para atuarem em fontes reguladas. Entretanto, sem um controle
adequado tais conversores acabam por apresentar altos índices de THD (Total Harmonic Distortion) e baixo_fator_de_potência_(fp).
Nesse sentido, diferentes autores validaram o controle_baseado_em_passividade aplicado a conversores_estáticos. No entanto, por
meio desses trabalhos observa-se que a qualidade dos resultados está relacionada com o sinal da Tensão de Entrada. Assim, a
inserção da PLL (Phase-Locked Loop) justifica-se pela baixa qualidade das redes em geral. Ou seja, geralmente as tensões de
alimentação não são puramente senoidais e possuem bastante coneúdo harmônico. Desse modo, é possível obter índices menores
de THD adicionando a PLL para conferir um sinal de referência senoidal para a tensão de entrada.
Palavras-chave
 

1 Introdução
Ao lidar com eficiência_energética, a correção
de fator_de_potência e a conseqente redução de
harmônicos indesejados na rede são metas
imprescindíveis. No contexto que envolve baixas e
médias potências, devido  sua característica
elevadora, conversores do tipo boost possuem alto
desempenho sendo, assim, bastante recomendados
para atuarem em fontes reguladas.
Entretanto, sem um controle adequado tais
conversores acabam por apresentar altos índices de
THD (Total Harmonic Distortion) e baixo fator de
potência (fp).
A configuração prototípica do conjunto
retificador mais conversor_boost é visualizada na
Figura 1.

Figura 1. Retificador mais conversor_boost

Conforme se observa na Figura 1, a tensão
senoidal retificada E é sempre positiva. As variáveis
de estado são a corrente no indutor (z1) e a tensão no
capacitor (z2). Os dois possíveis estados da chave

ISBN 978-85-8001-069-5

(aberta e fechada) são determinados em função do
parâmetro de controle , que é a razão cíclica.
Quando a chave está fechada, o indutor é
carregado pois o diodo deixa de conduzir. Ao abrir a
chave, o diodo passa a conduzir transferindo a energia
armazenada no indutor para o capacitor. O filtro de
linha, posicionado  montante da ponte retificadora, é
responsável por atenuar as interferências provenientes
de ruídos e picos da corrente alternada.
Na literatura, é possível encontrar diversas
técnicas de controle_de_conversores_boost. As técnicas
variam desde o controle_clássico - com advento de
controladores PID (Proporcional, Integral e
Derivativo) para a malha de tensão e para a malha de
corrente  demonstrado em Erickson (1997) e em
Kassakian et al (1991), método repetitivo como
descrito por Morais et al (2009), controle baseado em
passividade, dentre outros.
O problema de controle, que implica na
utilização de conversores_cc-cc em uma extensa faixa
de sinais, exige o uso de retificadores com alto fator
de potência. Normalmente, esses dispositivos são
constituídos de uma ponte retificadora de diodos
acoplados com um conversor padrão cc-cc, que tem
como objetivos principais regular a tensão de saída e
impor alto fator_de_potência para a rede de
alimentação. A correção_do_fator_de_potência é
alcançada mediante a imposição de uma trajetória de
corrente alternada, em fase e proporcional  tensão da
rede. A solução clássica para este problema envolve
abordagens de controle da corrente média ou corrente

1569

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

programada. Essas topologias baseiam-se no valor
máximo da corrente e podem ser vistas em Redl e
Erisman (1994) e em Canesin e Barbi (1996).
Entretanto, esses trabalhos consideram modelos
lineares de pequenos sinais, o que restringe a faixa de
operação.
Diferentes autores abordaram a técnica de
passividade aplicada a conversores_estáticos Sanders
e Verghese (1992) propuseram o controle baseado em
passividade por meio da análise da função de energia.
Escobar e Sira-Ramirez (1998) apresentaram
resultados teóricos de um boost CFP. Oliveira et al
(2009) obtiveram resultados teóricos e experimentais
do controle passivo utilizando conversores buck e os
expandiu para conversores_boost com menor ênfase.
Em Rosa et al (2010) e Seleme et al (2012)
foram apresentados resultados simulados e
experimentais do controle_baseado_em_passividade de
conversores_boost CFP. Entretanto, verificou-se por
meio desses trabalhos que o sinal da Tensão de
Entrada Vin interfere bastante na qualidade dos
resultados.
Assim, o objetivo desse trabalho é validar o uso
de uma PLL (Phase-Locked Loop) associada a
retificadores_boost com alto fator_de_potência e baixos
índices de THD por meio do controle baseado em
passividade.
2

Modelagem

De acordo com Sira-Ramírez e Nieto (1996), o
circuito médio do conversor_boost pode ser escrito por
equações Euller- Lagrange descritas por (1) e (2) 
(1)
D B z + (1   ) J B z + RB z  F

z 
L 0 
z   1  D B  

 z 2 
0 C
 0 1
0 0 
JB  
 RB  


  1 0
0 G 
E
F   
0

(2)

Em espaço_de_estados 
(3)
1
E
z2 +
L
L
(4)
1
G
z 2  (1   ) z1  z 2
C
C
Note que nas equações (3) e (4),  é a razão
cíclica, a variável de controle das variáveis de estado
z 1 e z 2.

z1  (1   )

3

Controle baseado em passividade

A aplicação dos conceitos de passividade
implica na existência de três funções de energia

ISBN 978-85-8001-069-5

Função de armazenamento DB representa a
energia armazenada no sistema. No caso de circuitos
elétricos, esta energia está associada a capacitores e
indutores.
Função de fornecimento F energia externa
recebida pelo sistema. Para circuitos elétricos, está
associada a fontes de tensão e de corrente.
Função de dissipação RB representa a
energia total dissipada pelo sistema em um intervalo
de tempo. Essa energia está associada  resistores em
circuitos elétricos.
Nas Equações (1) e (2) além das matrizes de
armazenamento, de fornecimento e de dissipação , há
a matriz JB que fornece informações relacionadas 
posição da chave.
O objetivo do controle baseado em
passividade é modificar a estrutura dissipativa,
sobretudo a matriz RB visto que as entradas e os
elementos armazenadores são constantes. A premissa
básica da passividade é manter a energia armazenada
nos capacitores e indutores sempre menor que a
injetada pela fonte. Esse efeito é obtido por meio da
adição de resistores virtuais em paralelo ou em série
com a carga. Tais resistências são emuladas pelo
controlador por meio do condicionamento do sinal da
razão cíclica.
Sira-Ramirez et al. (1997) ilustram como o
projeto_de_controle_baseado_em_passividade para
conversores_de_potência chaveados oferece claras
vantagens em relação s abordagens convencionais
baseadas em modelos de pequenos sinais linearizados
do conversor, como a capacidade de lidar com as nãolineariadades intrísecas do sistema e a larga faixa de
operação tendo em vista o comportamento dinâmico e
pertubações do conversor. O controle baseado em
passividade, utilizando o conceito incremental de
energia e métodos adaptativos para estimar incertezas
paramétricas, é proposto por Sanders e Verghese
(1992). Os autores mostram que, por meio da
passividade, quando há um padrão periódico de
comutação e uma solução de estado estacionário
periódica, essa trajetória em regime_permanente
periódica é, em geral, estável e limitada. Esse
resultado também é válido para conversores_cc-cc
operando em modo de condução descontínua.
Em geral, o ajuste do método baseado em
passividade não depende de um ponto de operação
específico. Essa abordagem, que consiste em
modificar a energia do sistema por meio da adição de
amortecimento na estrutura dissipativa, é válida para
uma ampla faixa de operação e a estabilidade de
grandes sinais é assegurada conforme demonstram os
trabalhos de Jeltsema e Sherpen (2004) e Leyva et al.
(2005). Um trabalho interessante comparando
diversos controladores não-lineares aplicados a
conversores_de_potência pode ser visto em Escobar et
al. (1999).
No caso de um retificador CFP, a entrada do
conversor_cc-cc não se trata mais de um valor
constante sujeito a pequenas oscilações. Pelo

1570

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

contrário, sua forma de onda é um sinal senoidal
retificado. Como exemplo, o trabalho de Escobar e
Sira-Ramirez (1998) aborda o controle baseado em
passividade em modo_deslizante para compensação
do fator_de_potência. Entretanto, são apresentados
apenas resultados simulados. Outros trabalhos que
tratam desse assunto e que incluem metodologias
diversas são controle por Histerese (Zhou et al,
1990), Portadora Não-linear (Zane e Maksimovic,
1998) e controle em modo_deslizante (Rosseto et al,
1994).
Resultados recentes, apresentados em Oliveira
et al. (2008), envolvem correção_de_fator_de_potência
utilizando modelos Euler-Lagrange (EL) e a lei de
controle adaptativa baseado em passividade aplicada
tanto para o conversor_buck como para o boost,
embora a validação experimental seja obtida apenas
para o buck CFP. Não obstante, o conversor_boost é o
mais adequado para essa aplicação, primeiramente
devido s características de aumento da tensão de
saída e, segundo, por sua intrínseca baixa distorção
harmônica total especialmente quando opera em modo
de condução contínua  CCM (Erickson, 1997). Este
será o caso considerado ao longo deste artigo.

Dado uma entrada senoidal, o objetivo de
controle é corrigir o fator_de_potência para valores
próximos do unitário. Assim, a corrente desejada z1d
no indutor do conversor deve estar em fase com a
tensão da rede 

E  E max sen( wt +  )
z1d 

(9)

2Vd 2 G
sen( wt +  )
E max

(10)

Por meio de (8), encontramos 

z 2 d 

(1   ) z1d  Gz 2 d + R 2 damp ( z 2  z 2 d )

  1

C
E + R1damp ( z1  z1d )  Lz1d



(11)



(12)

z 2d

Para minimizar os erros em regime_permanente
e regular a tensão de saída do capacitor em um valor
desejado Vd, torna-se necessário o uso de um termo
integrativo dado por
t
(13)
g int   K i  z 2 ( s )  V d ds


0

4

Equações do controle_baseado_em_passividade
para conversores_boost com a inclusão da PLL

A inserção da PLL justifica-se pela baixa
qualidade das redes em geral. Ou seja, geralmente as
tensões de alimentação não são puramente senoidais e
possuem bastante coneúdo harmônico. Desse modo, é
possível obter índices menores de THD adicionando a
PLL para conferir um sinal de referência senoidal para
a tensão de entrada.
Considerando o vetor erro dos estados 

(5)
z  z  zd

É importante observar que, com a inclusão da
PLL, o valor de E é substituído por EPLL que, nesse
caso, é o sinal senoidal retornado pela sincronização
da PLL. Ou seja, a equação 12 com a inclusão do
termo integrativo passa a ser 

  1

E PLL + R1damp ( z1  z1d )  Lz1d  + g
z 2d

(14)
int

A PLL gerada possui os seguintes ganhos
Kp0,3 e Ki1,5. Na Figura 2 é possível observar a
sincronização da Tensão de Entrada por meio da PLL.

e um termo de amortecimento Rdamp dado por
6)
0 
 R1damp
Rdamp  

R2 damp 
 0
Outras definições acerca de passividade, assim
como as equações necessárias para o controle tendo
em vista esse método, podem ser visualizadas em
Oliveira et al (2009) e Sira-Ramirez et al (1997). Em
seguida, tais equações são descritas de forma
resumida
Substituindo (5) e (6) em (1) 


(7)
Dz + (1   ) J
z + R
z + Rdamp 
z 
z
  F   Dz + (1   ) Jz + Rz  + R
d

d

d

damp

Para anular a dinâmica, basta fazer   0 
(8)
Lz1d + (1   ) z 2 d  R1damp 
z1  E

Cz  (1   ) z + Gz  R
z 0
2d

1d

2d

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Sincronização da Tensão de Entrada E pela
PLL gerando EPLL

2 damp 2

1571

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Resultados
Na Figura 3, são demonstradas a tensão e a
corrente da rede (A), a tensão de saída no capacitor z2
(B) e a forma de onda da razão cíclica  (C) tendo em
vista as seguintes condições nominais R  52,5 , L
0,6 mH, C 2800 F, filtro de linha de Lf  50 H e
Cf  5 F , Vin100 Vrms e Vd 180 V. Observa-se
que a corrente está em fase com a tensão da rede e a
tensão de saída no capacitor z2 está regulada em torno
de 180V.
A Tabela 1 reúne os resultados obtidos em
Morais et al (2011) e Seleme et al (2012) com os
novos simulados obtidos com a inclusão da PLL.

Tabela 1. Fator de potência e THD da corrente com variação de
carga nas condições experimentais sem PLL e nas simulações no
MATLAB com e sem PLL
Carga () 

THDi ()

THDi ()

THDi ()

fp com

Tensão Vin

Matlab sem

Matlab com

experim.

PLL

(V)

PLL

PLL

sem PLL

Matlab

52,5 100
8,6
3,8
10,89
0,99
35  100
9,3
3,5
13,77
0,98
105  100
11,7
9,7
17,4
0,99
52,5  85
8,5
3,2
8,97
0,99
52,5 115
9,5
4,8
13,2
0,99
Na Figura 5 é possível observar a variação de
50  da carga nominal de 52,5  no instante 0,3s
com PLL. Já a Figura 7 mostra a mesma variação sem
a PLL.
Na Figura 6 os dois gráficos com a corrente da
rede para os dois casos mostrados nas Figuras 5 e 7
são sobrepostos para efeito de comparação.

Figura 3. Tensão da rede normalizada (142 Vpp  20 ) e corrente
da rede (A), tensão de saída z2 (B) e razão cíclica  (C)

Figura 5. Variação de 50 da carga com PLL tensão de saída z2
(A) e corrente da rede (B)

Figura 4. Detalhes  tensão da rede normalizada (142 Vpp  20 ) e
corrente da rede

Considerando que a tensão de entrada do
conversor_boost CFP, medida na obtenção do
resultados experimentais, apresentava um THD de
8,5, foram feitas simulações para diferentes
condições de carga e tensões de entrada (as mesmas
apresentadas nos resultados experimentais) conforme
mostra a Tabela 1. Dessa forma, pode-se comparar
melhor os resultados obtidos experimentalmente com
os de simulação.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Comparação das formas de onda da corrente da
rede com variação de 50 da carga com PLL (deslocado de +10 A)
e sem PLL.

1572

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Variação de 50 da carga sem PLL tensão de saída z2
(A) e corrente da rede (B)

4 Conclusão
Como se pode observar nos gráficos das
Figuras 3, 4 e 6 e por meio dos resultados mostrados
na Tabela 1, foi possível obter melhoras significativas
nos índices THD ao se adicionar a PLL.Portanto, em
aplicações que lidam com harmônicos da corrente da
rede críticos, a inclusão da PLL juntamente com o
controle_baseado_em_passividade apresenta-se como
uma solução eficiente.
Por sua vez, o fator_de_potência resultante em
todas as simulações é praticamente unitário indicando
corrente e tensão da rede em fase, objetivo principal
do controle. Ademais, a tensão de saída permanece
regulada em torno do valor de referência de 180 V.

Agradecimentos
Agradecemos  CAPES e  FAPEMIG pelo
apoio financeiro dado através da concessão de bolsas
de estudo e de pesquisa.
Referências Bibliográficas
Erickson, R. W. Fundamentals of Power Electronics.
Chapman and Hall, 1997.
Kassakian, J.G., Schelcht, M.F. and Verghese, G.C.
Principles of Power Electronics. Addison-Wesley,
1991.
Morais, L. M. F. , Santos Filho, R. , Cortizo, C. P. ,
Seleme Jr, Seleme Isaac , Donoso-Garcia, Seixas,
P.F. (2009). PLL-Based Repetitive Control Ap-

ISBN 978-85-8001-069-5

plied to the Single-Phase Power Factor Correction
Using Boost Converter. 35th Annual Conference
of the IEEE Industrial Electronics Society IECON2009, Porto.
Sanders, R.e Verghese, G. C (1992). Lyapunov-Based
Control for Switched Power Converters. IEEE
Transactions on Automatic Control, Vol.7, No.1,
pp. 17-24.
Jeltsema, D. e Scherpen, J.M.A. (2004). Tuning of
passivity-preserving controllers for switchedmode power converters. IEEE Transactions on
Automatic Control,Vol. 49(8), pp 1333-1344.
Leyva, R., Cid-Pastor, A., Alonso, C., Queinnec, I.,
Tarbouriech, S. e Martinez-Salamero, L. (2005).
Passivity-based integral control of a boost converter for large signal stability. IEE Proc.-Control
Theory Appl., Vol. 153(2), pp 139-146.
Escobar, G., van der Schaft, A. J. e Ortega, R. (1999).
A hamiltonian viewpoint in the modeling of
switching power converters. Automatica, Vol. 35
, pp 445-452.
Redl, R. e Erisman, B. (1994). Reducing distortion in
peak-current-controlled boost power factor correctors. IEEE Applied Power Electronics Conference, pp 591-597.
Canesin, C. e Barbi, I. (1996). Analysis and design of
constant-frequency peak-current-controlled highpower-factor boost rectifier with slope compensation. IEEE Applied Power Electronics Conference, pp. 807-813.
Escobar, G. and Sira-Ramirez, H. A (1998). Passivity
Based-Sliding Mode Control Approach for the
Regulation of Power Factor Precompesators. 37th
IEEE Conference on Decision  Control, Florida,
USA, pp. 2423-2424
Oliveira, E.A., Morais, L. M., Seleme, I. S., Garcia,
P.D (2009). Controle adaptativo baseado em
passividade aplicado conversores_estáticos
operando como corretores de fator_de_potência.
Eletrônica
de
Potência
SOBRAEP
(Florianópolis),Vol.14, No. 12, pp. 107-116.
Sira-Ramirez, H. Perez-Moreno, R.A, Ortega, R. e
Garcia-Esteban, M (1997). Passivity-based controllers for the stabilization of dc-to-dc power
converters. Automatica, Vol.33, No.4, pp. 499513.
Sira-Ramirez, H. and Nieto, M. D (1996). A Lagrangian Approach to Avarage Modeling of Pulsewidth-Modulation Controlled DC-to DC Power
Converters. IEEE Transactions on circuits and
systems, Vol.43, pp 427-430.
Rosa, A. H. R. , Seleme, S. I. , Morais, M. F. ,
Mendes, M. A. S. (2010) . Controle baseado em
passividade de conversores_boost CFP com
programação_em_alto_nível. In Congresso
Brasileiro de Automática, 2010, Bonito - MS.
Congresso Brasileiro de Automática, v. 1. p.
2303-2308.
Morais, L. M. F. , Rosa, A. H. R. , Seleme, I. S. ,
Cortizo, P. C. , Mendes, M. A. S. (2011) . Passivity-based control of PFC boost converter with

1573

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

high-level programming. In Congresso Brasileiro
de Eletrônica de Potência, 2011. Anais do
Congresso Brasileiro de Eletrônica de Potência,.
v. 1. p. 801-806.
Seleme, S. I, Rosa, A. H. R., Morais, M. F.,DonosoGarcia, P. , Cortizo, P. C. (2012). Evaluation of
adaptive passivity-based controller for Power factor correction using a boost. IET control theory
applications.
Seleme, S. I, Morais, M. F., Rosa, A. H. R., Tôrres, L.
A. B. (2012). Stability In Passivity-Based Boost
Converter Controller For Power Factor Correction. European Journal of Control.
Zhou, C., Ridley, R., e Lee, F.C. (1990). Design and
analysis of an histeretic boost power factor correction circuit. IEEE Power Electronics Specialist
Conference - PESC, Vol. 1, pp800-807.
Zane, R. e Maksimovic, D. (1998). Nonlinear-carrier
control for high-power-factor rectifiers based on
up-down switching converters. IEEE Trans. on
Power Electronics, Vol. 13(2), pp 213-221.
Rossetto, L., Spiazzi, G., Tenti, P., Fabiano,B. e Licitra, C. (1994). Fast-response high-quality rectifier with sliding mode control. IEEE Trans. on
Power Electronics, Vol. 9(2), pp 146-152.

ISBN 978-85-8001-069-5

1574