Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA DE MONITORAMENTO (PMS) DE ENERGIA ELETRICA BASEADO NO PADRÃO
1451
JEANDRO C. DIAS, JOÃO C. SIQUEIRA, EDSON A. BATISTA
Laboratório de Sistemas Embarcados, Pós-graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Mato Grosso do Sul
Caixa Postal 549, 79070-900, Campo Grande, MS, Brasil
E-mails jeandroec@gmail.com , eng.joaosiqueira@gmail.com,
edson.batista@ufms.br

ALEXSANDRO M. CARNEIRO
Engenharia de Computação, Universidade Católica Dom Bosco
Caixa Postal 100,79117-900, Campo Grande, MS, Brasil
E-mails alexsandro.ucdb@gmail.com
AbstractThis paper describes the development of a web PMS system for monitoring of a measurement of electricity,
based on the  1451 standard developed in Java EE platform. This system is able to communicate with the device via the
TCPIP communication, obtaining information consumption, power factor, harmonic compensation, and to evaluate the possible
energy production. As defined in the  1451.0 standard, this device has a set of specifications that make up the TEDS and
TIM is an embedded processing with FPGA hardware module. The PMS implements the  1451.1 committee this system
performs the functions of the NCAP and embedded with the functionality of the TIM module. Thus, this paper implements the
 1451 standard concepts applied to Smart Grid, aiming to provide a system and plug and play interoperability for this sector.
Keywords 1451, FPGA, Smart Grid, PMS, Java EE.
ResumoNeste trabalho descreve-se o desenvolvimento de um sistema web PMS para monitoramento de um equipamento
de medição de energia_elétrica, baseado no padrão  1451 desenvolvido em plataforma Java EE. Este sistema é capaz de se
comunicar com o equipamento através do protocolo de comunicação TCPIP, obtendo informação de consumo, fator_de_potência,
compensação de harmônica, além de avaliar a possível produção de energia. Conforme definido no padrão  1451.0, este
equipamento possui um conjunto de especificações que compõem a TEDS e o TIM é um módulo embarcado com processamento
em hardware FPGA. O PMS implementa o comitê  1451.1, este sistema realiza as funções do NCAP e o módulo embarcado
com a funcionalidade do TIM. Desta forma, este trabalho implementa conceitos do padrão  1451 aplicado a Rede Elétrica
Inteligente (Smart Grid), com intuito de fornecer um sistema de plug and play e interoperabilidade para este setor.
Palavras-chave 1451, FPGA, Medidor Inteligente, Smart Grid, PMS, Java EE.

1.

nicação bidirecional (consumoprodução), identificação remota de clientes e se possível atuar positivamente para qualidade_de_energia através da identificação e medição de tensão e corrente da rede_elétrica
(Cho, Yamazaki,  Hahn, 2009).
A proposta de desenvolver a Rede Elétrica Inteligente possui uma interligação de uma rede de
transdutores inteligentes em ambientes industriais, o
padrão  1451, busca metodologias para reduzir
a heterogeneidade em diversas situações, fazendo
com que todo o sistema se comunique em um mesmo
protocolo". O padrão  1451 foi desenvolvido
pelo NIST (National Institute of Standartand Tecnology) e pelo  (Instituteof Electricaland Eletronics Engineers) com intuito de desenvolver um conjunto de especificações que viabilizasse a construção
de interfaces para rede de transdutores. Cada interface detêm os seguintes comitês  1451.0, 
1451.1,  1451.2,  1451.3,  1451.4,
 1451.5,  1451.6 e  1451.7 (Batista,
2009) (Lee  Song, 2003).
O padrão  1451 define os módulos como
orientados a objeto, que incluem blocos de transdutores, blocos de função e blocos de rede, este é o de-

Introdução

Com o aumento da demanda energia_elétrica
crescendo no Brasil a cada dia, grandes mudanças
estão acontecendo no sistema de geração, distribuição, transmissão e tarifação de energia_elétrica. Contudo para um maior controle da energia produzida e
da energia consumida, muitos estudos estão sendo
realizados a fim de melhorar a qualidade_da_energia
(Leite, 2013).
Com a evolução tecnológica, muitos equipamentos estão sendo desenvolvidos com o intuito de automatizar sistemas_elétricos, garantindo precisão,
controle e segurança. Nesta evolução surgem a microgeração e a minigeração_de_energia_elétrica, fazendo com que o sistema elétrico tenha que se adequar a um novo cenário de distribuição e transmissão
de energia. Este novo modelo é conhecido com Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid).
Existem enumeras áreas de pesquisa dentro das
redes_inteligentes, dentre elas, a medição_inteligente
ou Smart Meter pode ser considerada de grande
relevância, pois, devem exercer funções como comu-

2680

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



senvolvimento de métodos de conexão padronizados
entre transdutores inteligentes e redes de controle
como descreve (Rossi, 2005). Para isso tecnologias
como a linguagem Java se tornam interessante para
se desenvolver aplicações com base nesta padronização.
Este projeto tem como proposta um módulo
NCAP (Network Capable Application Processor)
desenvolvido na plataforma web (Java EE) com as
características de um sistema SCADA (Supervisory
Control and Data Acquisition) para o monitoramento
de medidores de energia_elétrica em conformidade
com o padrão  1451. Este software deve permitir o acesso das informações que compõem a TEDS
(Transducer Electronic Data Sheet) e dos dados de
medição através da comunicação TCPIP em plataforma web e mobile. O bloco da TEDS foi inserido
juntamente com o bloco de medição de energia no
TIM (Transducer Interface Module).
O TIM é um hardware dotado com um processador sintetizado em FPGA (Field-Programmable Gate
Array) o qual permite a integração com diversos
tipos de transdutores, com o objetivo de gerenciar as
suas atividades e transmissão de suas informações
por meio do protocolo de comunicação TCPIP para
o NCAP.
2.

 1451.5 - define normas para conectar
o NCAP  rede de transdutores através da
comunicação_sem_fio, WTIM (Wireless
Transducer Interface Module)
  1451.6 propõe CanOPENCiA (Control in Automation) DS404 para implementar uma rede_de_sensores e alta velocidade.
  1451.7 propõe RFID (Radio Frequency Identification) para comunicação e
formatação de dados, o qual ainda está em
fase de homologação
Propõe-se neste trabalho a exploração de uma interface que será definida como  P1451.8 a
comunicação Ethernet para comunicação e formatação de dado da TEDS, modelo proposto
neste trabalho
Na Figura 1 mostra-se o diagrama do padrão
 1451.

Padrão  1451

Figura 1. Diagrama do padrão  1451. Fonte (Batista, 2009)

O padrão  1451 surgiu por volta de 1997
para suprir as necessidades na construção de redes de
transdutores inteligentes, vendo esta dificuldade do
mercado os órgãos NIST e o , formaram o referido com o intuito de padronizar a criação de uma
rede de transdutores inteligentes, criando comitês que
definem os quesitos que uma interface padronizada
deve possuir na construção desta rede, possuindo
comitês que as validam e estabelecem normas
(NIST), estes comitês são









3.

Medidor Implementado no TIM

O medidor_inteligente desenvolvido neste projeto é um equipamento capaz de realizar medições de
potência em quatro quadrantes e compensação de
harmônicos de corrente em sistemas elétrico trifásicos.
A medição de potência nos quatro quadrantes
fornece os seguintes dados fluxo bidirecional, o tipo
de carga predominante sendo indutiva ou capacitiva e
também o fator_de_potência se está atrasado ou adiantado a corrente em relação  tensão. Alguns medidores_inteligentes já estão disponibilizando esses tipos
de informações através de display LCD ou software
supervisório (Engineering, 2008).
O equipamento possui a capacidade de realizar
leituras de corrente e tensão envolvendo conceitos de
sistemas_embarcados, eletrônica_de_potência, instrumentação, qualidade_de_energia e sistema de comunicação que podem ser identificados através das seguintes funções
 Realiza leitura de tensão e corrente do
sistema trifásico e fornecer dados como
potência_ativa e reativa instantânea e média,
utilizando a teoria da Potência Instantânea

 1451.0 o qual define normas para
transdutores, onde ele tenha um TEDS, informações sobre o modulo de transdutor em
uma interface_gráfica
 1451.1 define normas para a criação
de uma interface do NCAP. E através destas
normas, os quesitos para o desenvolvimento
do software da plataforma  1451 web,
este é o módulo implementado neste trabalho
 1451.2 define normas para a utilização do protocolo de comunicação RS232
 1451.3 define normas para uma conexão dos módulos de transdutores em barramento a uma interface, TBIM (Transducer
Bus Interface Module)
 1451.4 define normas para o projeto
de uma interface de modo mista MMI (Mixed Mode Interface)



2681

Proporcionar consumo bidirecional de
energia_elétrica com base nas potências
instantâneas do sistema

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



Calcular o fator_de_potência, tensão e
corrente rms



Possibilita
a
comunicação
entre
concessionária e o consumidor. O sistema
de comunicação proposto é baseado no
protocolo
TCPIP
que
permiti
o
monitoramento em tempo_real do sistema
PMS (Power Manager System)



Atua no sistema através do sistema PMS.

O desenvolvimento do hardware deste medidor
foi divido em três partes circuitos de sensores, circuito de condicionamento e circuito digital.
Figura 2. Bancada de teste do medidor.

Circuito de Sensores Neste circuito são inseridos
três seis sensores de efeito Hall, três para tensão (LV
20-P) e três para corrente (HAS 50-S). Estes são
responsáveis pela transformação dos sinais de tensão
(10  500 V) e corrente (0  50 A) em referenciais de
tensão com valores reduzidos, ajustáveis de acordo
com o resistor utilizado na saída dos sensores

O avanço na utilização da tecnologia de silício
faz com que o FPGA trabalhe com mais recursos do
que somente elementos lógicos, integrando processadores, multiplicadores, blocos de memória RAM e
circuitos integrados de clock em um único chip
(Chen, Yuan,  Wang, 2009 Rodriguez, Moure, 
Valdes, 2007). Utilizando a linguagem de descrição
VHDL (VHSIC Hardware Description Language) foi
possível realizar a aquisição_de_dados de tensão e
corrente de uma mesma fase em um mesmo instante
de tempo, pois o FPGA possibilita o recuso de execução de processos paralelo.
O medidor desenvolvido neste trabalho é inserido no contexto de TIM proposto pelo padrão 
1451. Na Figura 3 mostra-se a configuração do medidor_inteligente em conformidade com padrão 
1451.

Circuito de Condicionamento Como os sinais de
saída dos sensores de efeito Hall são alternados,
devido aos próprios sinais de entrada, estes possuem
valores negativos e positivos, portanto, é necessário
ajustá-los para um referencial acima de 0 V e abaixo
de 5 V, devido a limitação da entrada do conversor
AD. Este ajuste é proporcionado através de dois
amplificadores operacionais encapsulados em um
único circuito integrado, o LM 358, configurado
como somador, offset e buffer para cada sinal. A
conversão analógico-digital é realizada logo em
seguida com dois conversores AD de 12 bits
(MCP3204), que possuem 4 canais, 100 ksps e comunicação SPI, sendo que um realiza a conversão
das tensões e o outro das correntes.
Circuito Digital Este circuito foi desenvolvido em
linguagem de descrição de hardware e embarcado em
FPGA com o auxílio do Kit de desenvolvimento da
Altera DE2-115, que contém um chip de FPGA
Cyclone IV. Para comunicação do hardware com um
sistema PMS foi sintetizado e embarcado um processador Nios II e um módulo externo de conversão
serial RS-232 para Ethernet TCPIP, utilizado para
envio de dados ao PMS.
As simulações foram realizadas utilizando os
softwares MATLABSIMULINK, ModelSim e Quartus II, e para os circuitos de condicionamento utilizou-se um software de desenvolvimento de circuitos
eletrônicos. Os testes em bancada são apresentados
através da Figura 2, que demonstra a utilização de
equipamentos disponíveis em laboratório para comprovação e aferição do equipamento proposto. Para
validação das funções do equipamento e neste contexto, utilizaram-se cargas eletrônicas, sistema de
medição e os circuitos eletrônicos desenvolvidos.

Figura 3. Modelo implementado para o TIM.

2682

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O TIM para atender os conceitos de um Smart
Meter será composto de sensores_de_corrente e tensão, interface de comunicação SPI e Ethernet, além
da TEDS. Na Figura 3, pode-se observar o modelo de
TIM proposto neste trabalho, sendo que os algoritmos para medição de energia, o protocolo de comunicação e a TEDS foram desenvolvidos em VHDL.
Deve-se destacar que neste protótipo de medidor
utilizou-se a Teoria da Potência Instantânea para
realizar a medição de energia_elétrica. Na parte de
protocolo de comunicação apresenta-se um modelo
de troca de informação entre o Medidor (algoritmos
executado no TIM) e o sistema PMS.
4.

rede de controle e gerenciar as atividades dos transdutores (Batista, 2009). Na Figura 4 é apresentada a
interface do sistema PMS.

Especificação da Rede de Transdutores
para Smart Grid

A TEDS (Transducer Electronic Data Sheet) é
definida pelo comitê  1451.0. As informações
dos transdutores devem estar em formato eletrônico,
regidas pela norma, sendo esta definida como TEDS.
Na primeira homologação do padrão  1451.2, a
TEDS deveria estar acoplada ao STIM (Smart Tranducer Interface Module). Por volta de 2004, a TEDS
passou a ser tratada pelo comitê  1451.0, sendo
comum para as demais interfaces (1451.0). Com a
implementação da TEDS, um transdutor pode ser
identificado em uma rede de comunicação, fornecendo informações como fabricante, número de manobras realizadas, faixa de atuação e número do canal
no qual está conectado (1451.0). Na Tabela 1 apresenta-se o um modelo de informação da TEDS apresentado por (Song  Lee, 2007).

Figura 4. Interface do sistema PMS.

O PMS foi desenvolvido em plataforma Java
EE, utilizando tecnologias e frameworks Open Source, este são
 JSF framework para tratamento da camada
de visão
 Hibernate ferramenta de mapeamento objetorelacional para Java. Ela transforma os
dados tabulares de um banco_de_dados em
um grafo de objetos definidos pelo desenvolvedor
 EJB para tratamento da comunicação entre
a camada de serviço e o banco_de_dados
 JBoss para o servidor_web para sistema em
Java2EE
 Jquery framework para desenvolvimento de
JavaScript
 Postgres Banco de Dado JDBC.
 JaperReports Ferramenta para gerar relatórios do sistema.

Tabela 1. Modelo de TEDS.

Meta Identification TEDS of TIM
ManufacturerId
E-Sensor
ModelNo.
-1451.2-TIM
versionCode
V1.0
SerialNo.
0125
DateCode
10-20-06
NumberOfChanels
2
GroupName
- 1451.2
ProductionDescription
- 1451.2-TIM

Com o uso das tecnologias citadas acima, permitiu-se a criação de alguns módulos dentro do sistema
PMS. O primeiro módulo do sistema foi projetado
para ser aplicado na visão do controle de energia
elétrica fornecida pela concessionária, no qual possui
as informações dos medidores e de suas medições
enviadas remotamente, armazenando em um banco
de dados. O segundo módulo foi o desenvolvimento
de uma interface para o consumidor que possui um
medidor instalado, para acesso a todas as medições
enviadas remotamente ao PMS, sendo possível a
visualização do seu consumo_de_energia. Na Figura 5
é apresentado o modelo relacional do PMS.

Neste trabalho o bloco da TEDS foi inserido
juntamente com o medidor_inteligente de energia.
5.

Sistema PMS

O PMS (Power Manager System), sistema web
desenvolvido neste trabalho, é um aplicativo que está
em conformidade com o padrão  1451, especificamente o comitê  1451.1. Este comitê é definido como NCAP, esta interface é comum para interligação entre as diferentes redes_industriais e as demais interfaces  1451. As duas funcionalidades
básicas deste software são trocar informações com a
2683

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 5. Diagrama de classe do PMS.

O terceiro módulo fez o uso de um WebService
implementado no PMS com a API Json, a fim de
fornecer uma comunicação com o Android, criandose um aplicativo para que o consumidor tenha acesso
aos dados de consumo_de_energia através do seu
Smartphone e outro aplicativo voltado para a concessionária ter acesso as informações das leituras dos
medidores e da TEDS dos mesmos. Na Figura 6
mostra-se a interface do aplicativo para a concessionária.

Figura 7. Modelo do padrão proposto.

6.

Sistema de comunicação

O sistema de comunicação deste projeto fez o uso do
protocolo de rede TCPIP, com endereçamento de IP
na versão IPV4. A infraestrutura de rede utilizada no
laboratório de teste contou com o uso de um roteador
para interligação dos dispositivos de rede. Na Figura
8 mostra-se como foi montada a rede, na qual podese observar que cada medidor (consumidor) será
identificado por um IP, neste protótipo utilizou-se
um switch para interligação dos equipamentos, um
Servidor de aplicação Java Web, no qual representa o
sistema de supervisão PMS e também foram testados
dois tipos de acesso ao sistema de comunicação.

Figura 6. Aplicativo para Android.

O PMS é um nó de rede (NCAP) em plataforma
web que realiza as trocas de informações com o TIM
através do protocolo de comunicação TCPIP. Este
modelo de comunicação do NCAP com o TIM ainda
não foi apresentado no site do NIST, assim é proposto um novo comitê, o  P1451.8. Na Figura 7
mostra-se o modelo proposto para se implementar a
interface  P1451.8.

Figura 8. Topologia de rede utilizada.

O equipamento desenvolvido se comunica com a
rede através do módulo de comunicação, conversor
TCPIP para RS232, comunicando-se como o sistema
2684

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PMS por meio do protocolo Socket. Na Figura 9
mostra-se o modulo utilizado.

Por meio do sistema PMS, é enviada uma solicitação do envio das informações da TEDS, com as
informações recebidas e com o auxilio do banco de
dados, um relatório em formato PDF é gerado ao
usuário que solicitou as informações. Na Figura 11
apresenta-se a interface para obter a TEDS, neste
caso este procedimento estará condicionado apenas
para a concessionária.

Figura 9. Módulo de comunicação TCPIP RS232.

7.

Resultados

A implementação da TEDS no NCAP web é realizada em duas partes, estas são a primeira parte é
descrita em um banco_de_dados do PMS, onde existe
uma tabela com os dados referentes aos transdutores
e a segunda parte é descrita em uma estrutura de
dados no TIM.
Através do ambiente NIOS II IDE, foi criada
uma estrutura de dados na linguagem C, onde são
alocadas a informações de cada transdutor conectado
ao TIM. Quando são solicitadas as informações referentes  TEDS por meio do software PMS, o TIM
envia os dados referente ao fabricante, tipo de transdutor e ao canal pelo qual o transdutor está conectado, por meio de um bloco de dados utilizando o protocolo de comunicação socket para o software montar um relatório de informações dos transdutores. Na
Figura 10 mostra-se como ficou estabelecida a topologia do sistema. Cada TIM representa um medidor
com as funções que proporcione a execução dos
conceitos de Smart Grid.
TIM

TIM
TEDS

MEDIDOR

O medidor de energia implementado no modulo
TIM, realiza o envio de suas medições de energia de
forma temporizada para o sistema PMS, para alimentar o banco_de_dados. As informações armazenadas
geram outras informações para o consumidor e para a
concessionária de energia através do PMS. Na Figura
12 é apresentada a interface de visualização do histórico de medições.

TIM
MEDIDOR

TEDS

TCPIP

TCPIP

Figura 11. Relatório TEDS gerado no PMS.

TEDS

MEDIDOR

TCPIP

Ethernet

NCAP
Interface
Concessionaria

TCPIP

Interface
Cliente

TEDS

WebService

Banco de
Dados

Internet

Interface Android
Concessionária
Cliente

Figura 10. Topologia do sistema apresentado neste projeto.

2685

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 12. Histórico de medições enviadas pelo medidor ao PMS.

8.

Batista, E. A. (Setembro de 2009). Implementação de
Uma Plataforma HWSW Para Automação
Industrial,
Utilizando
Hardware
Recongurável com Processador NIOS II em
conformidade com o padrão  1451.
Universidade Estadual Paulista.
Chen, W.-h., Yuan, H.-m.,  Wang, Y. (2009).
FPGA Based Design and implementation of
Non-sinusoidal Reactive Power. ICIEA
2009 (pp. 398 - 402). Xian 4th 
Conference on Industrial Electronics and
Applications.
Cho, H. S., Yamazaki, T.,  Hahn, M. (novembro de
2009). Determining Location of Appliances
from Multi-drop Tree Structures of Power
Strip Types Smart Meters. 
Transactions on Consumer Electronic, 55,
4.
ngineering
edi o
an ada de
Qualidade de Energia e Faturamento. I.
Schweitzer Engineering Laboratories.
Lee, K.,  Song, E. (2003). UML model for the
 1451.1 standard. Instrumentation and
Measurement
technology
ConferenceIMTC, pp. 1587-1592.
Leite, A. D. (2013). Eficiência e Desperdício da
Energia no Brasil (Prefácio de João Camilo
Penna ed.). Rio de Janeiro Elsevier Editora
Ltda.
NIST. (s.d.). Brief Description of the Family of 
1451 Standards. Acesso em 20 de Janeiro
de
2014,
disponível
em
httpwww.nist.govelisd1451family.
cfm
Rodriguez, J. J., Moure, M. J.,  Valdes, M. D.
(Agosto de 2007). Features, Design Tools,
and Application Domains of FPGAs, 54(4),
pp. 1810 - 1823.
Rossi, S. R. (Janeiro de 2005). Implementação De
Um Nó 1451 Baseado Em Ferramentas
Abertas e Padronizadas Para Aplicações Em
Ambientes De Instrumentação Distribuída.

Conclusão

Com base nos resultados deste projeto, pode-se estabelecer uma metodologia que proporcione
um sistema de plug and play e interoperabilidade
para as Redes Elétricas Inteligentes. Outro aspecto
atrativo destes resultados são as contribuições para a
popularização do padrão  1451 no cenário do
Sistema Elétrico de Potência e não somente no setor
industrial. Com base no sistema web (PMS) proposto
neste projeto foi possível emular as informações dos
transdutores em uma rede de comunicação através de
um relatório digital, baseado nas especificações da
TEDS.
O uso de um FPGA neste projeto permitiu
desenvolver um equipamento de medição bidirecional de energia com compensação de corrente harmônica, gerenciado pelo protocolo TCPIP através do
sistema PMS.
Com o uso de uma plataforma robusta como
o Java, foi possível a integração de vários módulos
do sistema PMS com um medidor de energia inteligente representado pelo hardware da Figura 2. Este
medidor_inteligente troca informações com o sistema
de supervisão (concessionária eou cliente) através da
rede Ethernet, configurando um sistema popular e
flexível. Os testes realizados na troca de informação
utilizaram-se um nó de rede, ou seja, um medidor
inteligente, para trabalhos futuros serão inseridos
vários medidores_inteligentes. Portanto o PMS demonstra aplicabilidade real para o setor_elétrico e
atende os conceitos da Rede Elétrica Inteligente
(Smart Grid).
Referências Bibliográficas
1451.0, I. (s.d.). National Institute of Standards and
Technology. Acesso em 3 de março de
2014,
disponível
em
httpgrouper..orggroups14510

2686

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Universidade Estadual Paulista - Campus
de Ilha Solteira.
Song, E.,  Lee, K. (1-3 de maio de 2007). Smart
Transducer Web Services Based on the.
Instrumentation
and
Measurement
Technology Conference.

2687