XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE E OPERAÇÃO DE UM SISTEMA HÍBRIDO DE GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA A
PARTIR DE FONTES RENOVÁVEIS
LUIZ A. DE. S. RIBEIRO, OSVALDO R. SAAVEDRA, JOSÉ G. DE MATOS, SHIGEAKI L. LIMA
Instituto de Energia Elétrica Núcleo de Energias AlternativasUniversidade Federal do Maranhão
Av. dos Portugueses sn, Campus Universitário do Bacanga - São Luís- Ma, 65.080-040
E-mails luizribeiro@dee.ufma.br, o.saavedra@ieee.org, gomes@dee.ufma.br,
shigeaki@dee.ufma.br
GUILHERME BONAN, ALEXANDRE S. MARTINS
CP Eletrônica S.A., Rua da Várzea, 379, Porto Alegre  RS, 91040-600
E-mails bonan@cp.com.br, saccol@cp.com.br
Abstract
 This paper presents the results of design and control of a standalone renewable energy systems used in isolated
communities. One of the main problems of such systems, located in isolated areas of difficult access, is the reliability. The coordination protection and operation, distribution network, inverters, control strategies, and maintenance are aspects that must be
well designed to get a reliable system. Furthermore, in these applications the system should have the following features expansion flexibility and robustness high efficiency and adequacy to operate in adverse environmental conditions. The results presented in this paper will address these problems with special attention to the control strategies, and system operation. The paper
will present experimental results showing the robustness and viability of a pilot renewable hybrid electrical generation system in
the Lençóiss Island, northeast of Brazil.
Keywords
 hybrid renewable energy systems, solar energy, wind energy
Resumo
 Este artigo apresenta os resultados de projeto e controle de um sistema híbrido de geração_de_energia_elétrica a partir
de fontes_renováveis e que é usado em comunidades isoladas. Um dos principais problemas de tais sistemas, localizados em áreas
isoladas e de difícil acesso, é a confiabilidade. A coordenação da proteção e operação, rede_de_distribuição, os inversores, as estratégias de controle e a manutenção são aspectos que devem ser bem projetados para se obter um sistema confiável. Além disso,
em tais aplicações o sistema deve ter as seguintes características capacidade de expansão e robustez alta eficiência e ser adequado para operação em condições ambientais adversas. Os resultados apresentados neste abordam estes problemas com ênfase
as estratégias de controle e operação do sistema. O artigo apresentará resultados experimentais mostrando a robustez do sistema e
viabilidade de um projeto_piloto de um sistema de geração_de_energia_elétrica a partir de fontes_renováveis localizado na Ilha de
Lençóis, no nordeste do Brasil.
Palavras-chave
 

1

taica e eólica têm sido eficazes no abastecimento de
comunidades isoladas. São soluções que vêm se
mostrando adequadas para áreas de difícil acesso,
dispersas, com restrições_ambientais ou com baixo
poder aquisitivo (Nelson et al. 2002 Boyle, 2004).
Esses sistemas diminuem ou mesmo eliminam a
necessidade de uso de óleo diesel para geração de
energia_elétrica, diminuindo a emissão de poluentes.
Para operar em localidades isoladas e remotas,
esses sistemas_híbridos_de_geração_de_energia_elétrica
devem ser projetados com alto grau de automação,
com tecnologia consagrada e confiável para que os
mesmos possam operar de forma autônoma e com o
mínimo de intervenção humana possível (Nelson et
al. 2002). Aspectos institucionais e operacionais
também devem ser considerados na fase de projeto
de modo que os sistemas sejam auto-sustentáveis,
eficientes, confiáveis e que tenham alto grau de disponibilidade (Baring-Gould et al. 2001 Flowers
1998 Flowers et al. 2000). Uma topologia com geração e distribuição_de_energia_elétrica em formato de
mini rede (Micro Grid), conforme descrita em Jiayi
(2007) geralmente é usada nestes tipos de sistemas
híbridos.

Introdução

O fornecimento de energia_elétrica para atendimento de comunidades isoladas no Brasil e em outros países em desenvolvimento, em geral, ainda é
feito de forma precária, utilizando-se geradores a
diesel, com funcionamento durante 3 a 4 horas por
dia (Nelson et al. 2002). Isso tem sido motivado
quase sempre devido aos altos custos relacionados
com a expansão da rede_elétrica convencional, para
que a energia_elétrica possa chegar até essas comunidades. Em alguns casos, restrições de ordem técnica
e ambientais também têm sido fatores que tem impedido o atendimento elétrico pleno dessas comunidades, principalmente, daquelas localizadas em ilhas
oceânicas.
Uma solução simples e de baixo_custo de implantação seria atender essas comunidades 24 horas
por dia utilizando-se geradores a diesel. Essa solução, no entanto, tem alto custo operacional e elevada
emissão de poluentes, principalmente NOx e CO, o
que a torna inadequada do ponto de vista ambiental
(Lasseter et al. 2002a, 2002b).
Neste aspecto, os sistemas híbridos de geração
de energia_elétrica, baseados nas tecnologias fotovol-

4508

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Levando em conta esses conceitos, foi desenvolvido um projeto para levar energia_elétrica a comunidades que possuem esse perfil. Trata-se de um sistema híbrido de geração_de_energia_elétrica a partir das
energias eólica e solar, de forma que a demanda seja
totalmente atendida utilizando energia limpa a partir
de fontes_renováveis, com qualidade, confiabilidade
e robustez, sem agredir o meio_ambiente. Este é um
projeto_piloto que está instalado na Ilha de Lençóis,
no município de Cururupu  Ma.
Este artigo descreve o projeto, o controle e a operação deste sistema, mostrando os resultados experimentais dos primeiros dois anos de funcionamento
e os aspectos que melhoraram a confiabilidade da
operação do mesmo.

O gerenciamento automático do sistema é feito
por um controlador_lógico_programável (PLC) que é
responsável pela coordenação da operação eficiente e
em paralelo de todas as fontes de energia, pelo controle do carregamento das baterias, pelo controle de
carga do gerador diesel (na eventualidade do mesmo
estar ligado), pela transferência_de_carga entre os
inversores e gerador diesel e pela aquisição e transferência de dados. As variáveis monitoradas são usadas
num sistema_supervisório que permite o monitoramento em tempo_real da contribuição individual de
cada fonte para alcançar a demanda de carga. Estes
dados estão disponíveis localmente e pretende-se
disponibilizá-los remotamente.
Tabela 1. Especificações elétricas dos painéis solares
Potência máxima
Tolerância
Tensão de máxima_potência
Corrente de máxima_potência
Tensão de circuito aberto
Corrente de curto-circuito

2 Descrição do Sistema
O diagrama_de_blocos simplificado do sistema é
mostrado na Fig. 1. O subsistema solar é composto
de 9 linhas em paralelo, cada uma composta por 18
painéis_fotovoltaicos conectados em série. Cada linha
tem seu próprio controlador de carga de forma a
prover o correto carregamento do banco_de_baterias.
A potência total máxima deste subsistema é de aproximadamente 21 kWp. As especificações elétricas
dos painéis solares utilizados são apresentadas na
Tabela 1. O subsistema eólico é formado por três
aerogeradores, cujas especificações estão apresentadas na Tabela 2. Os geradores elétricos são síncronos
com ímãs e as suas saídas são conectadas a retificadores semi-controlados de forma a controlar o carregamento do banco_de_baterias. Estes dois subsistemas
operam em paralelo para carregar um banco composto por 120 baterias, arranjadas em 6 linhas em paralelo, cada uma com 20 baterias de 150 Ah em série. A
tensão cc nominal do sistema é 240 V. Há um gerador a diesel de 53 kVA que é usado como unidade de
backup quando houver necessidade de manutenção
do sistema, em caso de falhas ou quando houver
escassez das fontes primárias de energia (sol e vento).

130 W
+10  -5
17.6 V
7.39 A
21.9 V
8.02 A

Tabela 2. Especificações do aerogeradores
Velocidade do vento para partida
Velocidade do vento para início de geração
Velocidade do vento para geração nominal
Velocidade do vento de Furling
Velocidade do vento máxima projetada
Velocidade rotórica
Potência nominal

3.1 ms
3.5 ms
12.4 ms
15.7 ms
50 ms
0 - 350 RPM
7.5 kW

3 Projeto do Sistema
Em um sistema híbrido do tipo eólico-solardiesel (veja Fig. 1) o dimensionamento do conjunto
de geração implica em quantificar as potências a
serem instaladas para cada um desses componentes.
Os itens com maior complexidade de serem determinados são as parcelas de potência de pico que devem
ser alocadas para o subsistema de geração_solar e
para o subsistema de geração_eólica. Isso decorre do
fato desses componentes representarem os itens com
custos determinantes para a viabilidade econômica
do projeto e a sua quantificação depender de dados
que indiquem com segurança as potencialidades de
geração_de_energia_elétrica a partir do sol e do vento
no local de instalação.
A grande vantagem do uso de sistemas híbridos
do tipo solar-eólica é poder usufruir, sempre que
possível, da complementaridade entre as duas fontes,
de forma a garantir o fornecimento de energia totalmente a partir das fontes_renováveis. A decisão, no
entanto, de qual fração usar para cada uma das fontes
não é uma tarefa simples. Em locais onde o fator de
capacidade do sistema eólico for elevado pode ser
mais vantajoso usar mais energia_eólica que solar. Já
em regiões tropicais, onde há incidência solar o ano
inteiro, a fonte solar torna-se mais atrativa economicamente. O dimensionamento, portanto, deve levar
em conta uma série de fatores como a potencialidade
local de cada fonte, a complementaridade entre as
mesmas, as dificuldades logísticas de implantação, a

Figura 1. Diagrama de blocos do sistema

4509

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

disponibilidade de materiais e equipamentos, os
custos envolvidos, num jogo de tentativas e erros até
obter a solução que pareça a mais apropriada.
O sistema foi dimensionado seguindo os critérios descritos a seguir, para atender um consumo de
6.800 kWh por mês e uma demanda da ordem de 25
kVA, estimados para um horizonte de 10 anos, considerando além do consumo residencial, o consumo
de uma pequena fábrica de gelo que deverá operar
por 6 horasdia com produção diária estimada em
720 Kg de gelo. Os valores nominais e comerciais
projetados para o sistema já estão descritos na seção
2.

 A partir de uma análise que leve em conta a
complementaridade das fontes eólica e solar, a
disponibilidade de recursos, as dificuldades
logísticas de instalação, etc., um conjunto de
valores (Custos, PV e PS) pode ser eleito como
coerente e adequado ao sistema a ser
implantado.
3.2 Dimensionamento do banco_de_baterias
O banco_de_baterias deve ser dimensionado de
modo a atender aos critérios listados a seguir, devendo ser escolhido aquele que proporcionar o maior
valor de capacidade Ah para o banco
 A corrente total do conjunto de aerogeradores
deve ser inferior a 10 da capacidade total do
banco em Ah
 A corrente de descarga máxima do banco,
limitada a 10 da sua capacidade nominal,
multiplicada pela tensão do barramento CC deve
ser superior a demanda máxima projetada para a
carga
 A capacidade de suprir as cargas residenciais e
de serviços essenciais como escola e posto de
saúde, no caso de falta de vento e sol, deve ser
fixada em valor seguro que garanta uma
continuidade
razoável
do
serviço
de
fornecimento de energia, sem necessidade de
uso da fonte a diesel. Um período razoável pode
ser de pelo menos 12 horas, com uma descarga
máxima de 30, supondo-se inicialmente o
banco_de_baterias plenamente carregado. Esse
período poderá ser reduzido ou aumentado, a
critério
do projetista, dependendo
da
disponibilidade de recursos para implantar e
manter o projeto.

3.1 Dimensionamento das Fontes Eólica e Solar
Idealmente o subsistema solar e o subsistema
eólico devem ser quantificados para atender as necessidades de consumo total da carga em kWhdia,
para todas as épocas do ano, levando-se em conta os
dados disponíveis de potenciais eólicos e solares do
local e a otimização dos custos de implantação do
projeto. Matematicamente, essas premissas podem
ser escritas na forma de (1) e (2).

R.Fus .PS + Fuv .PV  Consumo

(1)

A.PS + B.PV  Custo

(2)

Explicitando-se PV e PS, têm-se (3) e (4).
PS 

( B.Consumo  Fuv .Custos)
( R.Fus .B  Fuv . A)

(3)

(4)
( R.Fus .Custos  A.Consumo)
( R.Fus .B  Fuv . A)
SENDO
R  Radiação solar no local da instalação, em hdia
Fus  Fator de utilização do painel_solar.
PS Potência de pico do painel_solar em kW.
Fuv  Fator de utilização do conjunto de aerogeradores (energia_eólica) em hdia.
PV  Potência instalada de pico do Arranjo Eólico
em kW.
Consumo Consumo de energia da comunidade em
kWhdia.
A  Custo unitário em (R) ou em (US) por kW de
pico de painel_solar instalado.
B  Custo unitário em (R) ou em (US) por kW de
arranjo eólico.
Os valores PV e PS podem ser calculados por (3) e
(4), desde que sejam conhecidos o Consumo médio
em kWhdia e o Custo em R. Ocorre que um dos
objetivos do dimensionamento do conjunto de geração é calcular PV e PS de forma a minimizar os custos, porém, a variável Custos não é, em princípio
conhecida. Um procedimento de cálculo adotado
para contornar esse problema foi o seguinte
 Calcular as variáveis PV e PS a partir de
valores arbitrados da variável Custos,
utilizando (3) e (4)
PV 

3.3 Dimensionamento do Grupo Gerador
O grupo gerador de backup deve ser dimensionado de modo a atender os critérios listados a seguir,
devendo ser escolhido quele que indicar o menor
valor de potência nominal para o gerador
 A potência mínima típica demandada pela
carga deve representar pelo menos 30 da
potência nominal do grupo gerador
 A potência nominal do gerador deve ser
suficiente para que este alimente, além da
potência da carga, também o retificador de
recarga do banco_de_baterias, de modo que
este forneça ao banco uma corrente de pelo
menos 10 da capacidade nominal do
mesmo.
3.4 Dimensionamento do Subsistema inversor
O subsistema inversor deve ter capacidade para
atender no mínimo a demanda máxima da carga em
kVA. Na composição do sistema de inversão de
tensão deve-se usar mais de uma unidade inversora
operando em paralelismo ativo com divisão de carga
4510

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ção seja no ponto de maior eficiência possível. Por
exemplo, suponha um inversor de 20 kVA com eficiência de 88 (típica para inversores desta potência).
Esta eficiência é medida na condição de plena carga,
correspondendo a uma perda de 2,4 kW para este
inversor. Uma suposição razoável para as suas perdas
 vazio seria 0,8 kW. Suponha agora que a velocidade
do vento seja 13 da velocidade nominal da turbina, o
que é perfeitamente possível na região onde este projeto está implantado em determinada época do ano.
Neste ponto de operação, a potência gerada pela turbina_eólica seria 19 de sua potência nominal. Isso
corresponde a 0,833 kW (a potência nominal da turbina é 7,5 kW). Para essa situação, mais que uma
turbina seria necessária somente para suprir as perdas
do subsistema inversor. Portanto, é fundamental o
projeto de inversores eficientes para tais aplicações.
O mesmo ocorre com o sistema diesel de backup.
Ele deve trabalhar somente quando houver escassez
das fontes_de_energia_renováveis. Entretanto, quando
for acionado, deve operar com a melhor eficiência
possível. Medidas de campo demonstraram um consumo de óleo a vazio que é de aproximadamente 40
 do consume de óleo em plena carga. Portanto, se o
gerador diesel tiver de ser usado, deve trabalhar próximo da sua condição de plena carga, que representa
o seu ponto de máxima eficiência. No sistema proposto isso é realizado através do controle da corrente de
saída do retificador conectado  saída do gerador
diesel (ver Fig.1). A idéia é usar o gerador para carregar o banco_de_baterias com parte da sua potência.
Sempre que a carga dos consumidores for baixa, a
potência disponível do gerador (após alimentar os
consumidores) será usada para carregar o banco de
baterias de tal forma que o gerador diesel estará sempre trabalhando próximo de sua plena carga. O fluxograma que representa o controle do gerador diesel e
do retificador é mostrado na Fig. 2. Inicialmente as
variáveis do sistema são medidas e o estado de carga
das baterias é analisado baseado no nível de tensão e
no Ah (integral da corrente do banco IB). A qualquer
momento que o banco_de_baterias estiver descarregado (30  de descarga) e a tensão do banco estiver
abaixo de um valor mínimo (VBmin  243 V) o gerador
diesel e o retificador conectado a sua saída são ligados. Então, a potência máxima possível (PSR) de
saída do retificador é calculada. E corrente Iaux1, que
eventualmente será a máxima corrente de saída do
retificador, é calculada baseada na tensão do barramento_cc. Devido ao fato das outras fontes (eólica e
solar) ainda estarem em paralelo com o retificador, a
sua corrente de saída deve ser controlada para evitar
sobrecorrente do banco_de_baterias. Isto pode ocorrer
se o vento ou a radiação solar ou ambos aumentarem
durante o tempo em que o retificador estiver ligado.
Além disso, a corrente do retificador deve ser controlada para não sobrecarregar o próprio grupo gerador
diesel. Assim, se a carga dos consumidores crescer a
corrente do retificador que vai para as baterias deve
decrescer na mesma proporção.

e com redundância de pelo menos N+1, devendo
cada unidade ter capacidade de atender sozinha a
potência demandada pela carga.
3.5 Dimensionamento do retificador de recarga do
banco_de_baterias
Conforme se pode observar da Figura 1, quando
as demais fontes estiverem desligadas (turbinas_eólicas e painel_solar), a potência de saída do retificador,
dependendo da configuração operacional, pode ser
igual a potência solicitada pelo sistema de inversão
de tensão mais a potência a ser entregue para carregar o banco_de_baterias.

4 Controle e Operação
Este sistema híbrido começou a operar em junho2008 na Ilha de Lençóis, município de Curupu 
Ma. Atualmente a ilha tem 90 consumidores, incluindo escola e posto de saúde, e uma população de aproximadamente 395 habitantes. O consumo atual de
energia é, em média, de aproximadamente 3.660
kWhmês, com uma demanda de 11 kW, considerando também a iluminação púbica da vila, que funciona
das 1800 hs s 2400 hs. Arbitrando-se uma taxa de
crescimento de 2,2  ao ano, o consumo e a demanda
projetados em 10 anos serão 4.247 kWhmês e 15
kW, respectivamente. Portanto, se este ritmo de crescimento se confirmar o sistema de geração tem potência suficiente para alimentar os consumidores por
pelo menos 10 anos sem qualquer crescimento nos
subsistemas de geração (turbinas, painéis e seus conversores). Mesmo com a entrada em operação da
fábrica de gelo, com demanda de 8 kW e consumo
mensal estimado em 1800 kWhmês, a expectativa de
consumo mensal ainda permanecerá inferior o valor
que serviu de referencia para o dimensionamento do
sistema.
Quando o sistema foi concebido, a energia que
alimentava a comunidade vinha de um grupo gerador
diesel de 30 kW. O mesmo operava somente 4 horasdia (1800  2200 hs) e o custo total da energia
era de aproximadamente R 25,00mês para cada
residência. Atualmente o sistema está funcionando 24
horasdia e o preço médio da energia é de aproximadamente R 30,00mêsresidência.
4.1 Controles do gerador diesel e do retificador
Uma das características de sistemas híbridos de
geração_de_energia_elétrica a partir de fontes_renováveis no Brasil é o pequeno consumo motivado principalmente pela baixa renda da população. Se um sistema é projetado para fornecer energia durante, por
exemplo, 20 anos é provável que ele trabalhe numa
condição quase  vazio durante pelo menos metade
deste período. Neste cenário, a eficiência do mesmo
será muita baixa durante os primeiros anos de operação, pois as perdas no próprio sistema serão comparáveis com os níveis de potência fornecidos. Portanto, é
fundamental que a operação geral da planta de gera4511

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

probabilidade de falhas do mesmo é bem menor que
aquela dos inversores. No caso de falha do inversor
que está alimentando a carga, um sinal automáticamente comanda a partida da outra unidade.
O projeto de hardware é baseado em inversores
trifásicos de 20 kVA, com IGBTs. A tensão de saída
em 380 V, 60 Hz é regulada por um DSP
TMS320LF2407A que implementa um tipo de controle PID usando modulação vetorial (SVM) e com
freqência de chaveamento de 4 kHz (Bonan et al.
2009 Ribeiro, et al. 2009). Um filtro passa-baixa LC
é usado em cada fase para eliminar o conteúdo_harmônico de alta freqência presente na saída dos inversores. Um transformador isolador é usado na saída
para prover isolação galvânica e mudança do nível de
tensão. Como um componente final há uma impedância de saída (indutor) que é usada no compartilhamento de carga entre as unidades. Observou-se que este
transformador juntamente com o indutor melhora a
confiabilidade do subsistema uma vez que limitam as
variações de corrente (didt) e facilitam a proteção
contra curto-circuitos. O diagrama_de_blocos do subsistema inversor é mostrado na Fig. 3. Embora nesta
figura só apareçam dois inversores, pode-se conectar
outros a medida que a carga for aumentando. O projeto inicial prevê três inversores. O terceiro será incluído assim que a carga aumentar de nível.
Os inversores formam desenvolvidos de forma a
oferecer a maior confiabilidade e robustez possível
ao sistema. A implementação das proteções de sobrecarga foi realizada considerando diferentes temporizações para diferentes níveis de corrente. A robustez em relação  corrente de partida de cargas não
lineares também foi considerada, sendo incluída na
malha_de_controle uma limitação nos pulsos de PWM
sempre que a corrente excede o valor máximo definido.
Em caso de curto-circuito na saída, foram utilizados disjuntores com curvas adequadas para a correta seletividade do sistema. Nessa situação os inversores mantêm a operação por aproximadamente 16ms.
Caso a situação de curto-circuito permaneça, o inversor desconecta a carga. O sistema possui ainda uma
última barreira de proteção contra situações de sobrecarga e curto-circuito que é a monitoração da
tensão VCE dos IGBTs. Em caso de sobrecorrente a
tensão VCE cresce proporcionalmente e, caso ultrapasse o nível estabelecido são desligados instantaneamente os pulsos do inversor.
A eficiência dos inversores foi baseada num
compromisso entre a freqência de chaveamento,
largura de faixa dos controladores e tamanho dos
filtros. A melhor eficiência foi devido a diminuição
nas perdas do inversor e potência necessária para
resfriar o sistema. Os resultados de eficiência medidos em laboratório, com carga linear (resistores), são
apresentados na Tabela 3. Pode-se observar que a
eficiência geral é 3 a 5 maior que aquela existente
em equipamentos de mesma potência no Brasil.

Figura 2. Fluxograma de controle do grupo gerador e retificador

4.2 Operação dos inversores
O subsistema inversor utilizado neste projeto foi
desenvolvido de forma a fornecer as características
desejadas de inversores para tais aplicações, ou seja
alta eficiência, flexibilidade de expansão e alta robustez. A necessidade de um sistema confiável é devido
fundamentalmente  longa distância e dificuldade de
acesso s comunidades isoladas. Além disso, o sistema deve ser robusto em relação ao clima altas temperaturas, umidade, e salitre. A capacidade de expansão
deve ser levada em conta uma vez que esses sistemas
são concebidos para melhorar o desenvolvimento da
região onde estão funcionando. A presença de energia
elétrica nas comunidades isoladas é responsável pela
melhoria da qualidade de vida. Em vários casos espera-se um crescimento contínuo do uso da energia.
Assim, a flexibilidade de expansão é um aspecto que
deve ser observado na etapa de projeto de tais sistemas. Se somente um inversor for usado, em alguns
anos o mesmo se mostrará insuficiente para suprir a
demanda crescente de carga e precisará ser substituído. No sistema proposto os inversores operam em
paralelo numa configuração chamada N+1 (Lewis,
1987), melhorando a confiabilidade e também permitindo a expansão. A operação em paralelo é similar
aquela de geradores_síncronos em paralelo, uma técnica chamada método drooping (Tuladha et al. 1997
Chiang et al. 2001).
O modo de operação usado neste projeto é uma
variação do modo paralelo N+1. Chamaremos este
modo de modo quase-paralelo. Neste tipo de operação
sempre que a carga for menor que  da potência
nominal dos inversores uma das unidades é desligada.
Desta forma a eficiência do subsistema em baixas
cargas é melhorada uma vez que as perdas de um dos
inversores deixam de existir. A probabilidade de
falhas da configuração paralela N+1 não é diminuída
considerando que o PLC controla esta operação e a

4512

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5 Resultados de campo
Este sistema entrou em operação em Julho2008.
O projeto e as estratégias de controle implementadas
mostram-se efetivos conforme os dados mostrados na
Tabela 4. Nesta tabela mostram-se os índices de
desempenho comumente utilizados pela ANEEL para
aferir a qualidade no fornecimento de energia_elétrica
realizado pelas concessionárias de energia do Brasil.
Estes índices são DEC (duração equivalente de interrupção por unidade consumidora, expressa em
horas e centésimos de hora) e FEC (freqência equivalente de interrupção por unidade consumidora,
expressa em número de interrupções e centésimos do
número de interrupções), cujos valores ideais são
zero para ambos. No primeiro ano de funcionamento
somente 24 horas de fornecimento de energia foi
provida pelo grupo_gerador_diesel, motivada por
defeitos ou problemas operacionais no sistema, o que
representa somente 0,65  do período (164 dias ou
3936 horas). Portanto, durante 99,375  deste período a demanda foi alimentada pelas fontes_renováveis
eólica e solar. Este primeiro ano foi considerado de
teste, sendo que as estratégias de controle foram
aprimoradas e corrigidas. Os índices de desempenho
obtidos neste período (20072008 a 31122008)
foram DEC  72 e FEC  3.
No segundo ano (2009), não houve qualquer registro de interrupção no fornecimento de energia, o
que resulta num DEC  0 e FEC  0. Estes bons
índices são atribuídos ao elevado grau de automação
do sistema e também a pequena rede_de_distribuição,
que foi adequadamente preparada para ambientes
marinhos. Em relação  composição da energia fornecida, os meses de Janeiro a Junho correspondem a
estação chuvosa, período em que a disponibilidade
das fontes_renováveis cai drasticamente. Isto implica
no uso do grupo_gerador_diesel durante alguns dias,
por no máximo 4 horas a fim de evitar descarga excessiva do banco_de_baterias. Para este segundo ano,
o grupo_gerador_diesel operou por aproximadamente
400 horas. Isto significa que, mesmo com limite na
capacidade das fontes_renováveis durante a estação
chuvosa, o sistema operou 95,43  com a demanda
fornecida pelas mesmas.

Figura 3. Diagrama de blocos dos inversores
Tabela 3. Resultados de eficiência
Eficiência (PoutPin) medida com equipamentos True RMS
Equipamento

Inversor 1
Inversor 2

Potência de
entrada (kW)

20,5
19,1

Potência de
saída (kW)

19,1
17,4

Eficiência
()

93,17
91,09

Outro aspecto importante é a partida do subsistema inversor após uma falta ou desligamento proposital para manutenção ou qualquer outra razão. Vale
relembrar que sempre que o subsistema inversor for
desligado para manutenção, o grupo gerador automaticamente entra em funcionamento, mantendo fornecimento de energia para a carga. No caso de haver
curto-circuito na rede tenta-se religar os inversores
por 3 vezes. Devido a capacidade limitada de potência dos inversores a corrente de inrush dos equipamentos a serem energizados, neste caso específico
geladeiras e freezers, poderia eventualmente fazer
atuar a proteção dos inversores. Para minimizar estes
problemas dois procedimentos foram testados
1) a qualquer momento que o subsistema tiver
que ser ligado, a seguinte seqência deve ser aplicada
 Ligar o grupo_gerador_diesel e alimentar a
carga
 Ligar o primeiro inversor
 Fazer o paralelismo dos outros inversores com
aquele que foi ligado previamente
 Transferir a carga para o subsistema inversor
 Desligar o grupo gerador

Tabela 4. Índices de operação do sistema

1o ano
(3936 horas)
2o ano
(8760 horas)

2) neste segundo procedimento a carga é seccionada em vários circuitos. No caso específico da ilha
fez-se 4 circuitos, denominados norte, sul, leste e
oeste. Então, os inversores são religados, colocados
em paralelo conforme descrito no primeiro procedimento e a carga é adicionada sequencialmente, setor
por setor. Este segundo procedimento é preferível
uma vez que não há necessidade de partida do gerador diesel.

DEC

FEC

Operação com
energia_renovável

Operação
Diesel

72

3

99,375

0,625 

0

0

95,43

4,56

Outro aspecto interessante está relacionado com
a estratégia de controle para carregamento do banco
de baterias, a qual permitiu que durante este período
de funcionamento do sistema somente 16 baterias
tenham apresentado problemas. Isto corresponde a 13
 do total de 120 baterias. Segundo informações do
fabricante 4 destas baterias defeituosas apresentaram
problemas devido a manuseio inadequado durante o

4513

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

transporte. Quanto as demais (12 baterias), o problema estava associado com a falta de carga por um
tempo prolongado. Isto porque na etapa inicial do
projeto a tensão de carga utilizada foi inferior ao
valor que deve ser utilizado em tais aplicações. Somente após algumas reuniões com o fabricante é que
se chegou a um valor de tensão de carga compatível
com a aplicação.
Durante este período de funcionamento a carga
nunca atingiu os valores de potência testados em
laboratório (veja Tabela I). A máxima_potência de
carga registrada foi de 10 kW. Portanto, a eficiência
dos inversores medida em campo foi menor que
aquela obtida em laboratório, especialmente porque
os mesmos alimentam cargas não-lineares na Ilha de
Lençóis. A Fig. 4 mostra as potências de entrada e
saída dos inversores e a eficiência medidas num dia
típico de fevereiro de 2010. A eficiência máxima foi
de aproximadamente 90,5 , registrada no instante
em que a carga estava no seu valor máximo.

Figura 6. Distorção harmônica total das correntes de fase

No entanto, mesmo com a elevada distorção
harmônica e desbalanceamento de carga entre as
fases, a distorção_harmônica nas tensões de saída dos
inversores é menor que 7 , conforme mostrado na
Fig. 7. Este valor está dentro dos padrões estabelecidos pela ANEEL (Resolução normativa N 395, de
15 de dezembro de 2009), que estabelece um valor
máximo de 10 . Além disso, nenhuma componente
harmônica individual é maior que os níveis estabelecidos na mesma resolução, que são de até 6,5  para
a terceira harmônica e até 7,5  para a quinta. Estes
valores podem ser vistos na Fig. 8, que apresenta as
principais harmônicas de tensão (terceira e quinta
ordem) para cada uma das fases.

Figura 4. Potência e eficiência dos inversores medidas na ilha

O estágio atual de demanda da ilha é mostrado
na Fig. 5, que apresenta os valores eficazes das correntes de fase e no neutro de saída do subsistema
inversor por um período de aproximadamente 10
horas. Estes valores foram medidos num dia típico do
mês de dezembro2009. Observa-se que o sistema é
desbalanceado e que as correntes apresentam um
grande conteúdo_harmônico, implicando em uma
corrente_de_neutro relativamente elevada.

Figura 7. Distorção harmônica total das tensões de fase

Figura 8. Terceira e quinta harmônicas das tensões de fase

Figura 5. Correntes eficazes nas fases e no neutro

O conteúdo_harmônico das correntes pode ser
observado na Fig. 6, que apresenta a distorção_harmônica total (THDi) das correntes de fase, medida ao
longo do mesmo período dos resultados mostrados na
Fig. 5. A elevada distorção das correntes se justifica
fundamentalmente pelas características naturais das
cargas, compostas por lâmpadas_fluorescentes_compactas de baixo fator_de_potência, geladeiras, freezers
e aparelhos de TV.

6 Conclusão
Neste trabalho apresentaram-se a descrição, o
projeto e a operação do sistema híbrido de geração de
energia_elétrica a partir de fontes_de_energia_renováveis eólica e solar que está implantado na Ilha de
Lençóis, localizada no nordeste do Brasil. A metodologia de projeto e as estratégias de automação e controle do sistema têm se mostrado efetivas, uma vez
que o mesmo está operando continuamente já faz

4514

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Integration of Distributed Energy Resources The CERTS microgid concept - Appendices.
Office
of
Power
Technologies,
U.S.
Departament of Energy, p. 1 - 43.
Lewis, E.E. (1987). Introduction to Reliability
Engineering. John Wiley  Sons Inc.
Nelson, V. C. Foster, R. E. Clark, R. N. and
Raubenheimer, D. (2002). Wind Hybrid System
Technology Characterization. NREL  National
Renewable Energy Laboratory, p. 1 - 50.
Ribeiro, L. A. de S. Saavedra, O. R. Matos, J. G.
Bonan, G. Martins, A. S. (2009). Small renewable hybrid systems for standalone applications.
IEEE Power Electronics and Machines in Wind
Applications, p. 1 - 7.
Tuladha, A. Jin, H. Unger, T, and Mauch, K.
(1997). Parallel Operation of Single Phase
Inverter
Modules
with
No
Control
Interconnections. In IEEE Applied Power
Electronics Conference and Exposition, vol. 1,
p. 94  100.

quase dois anos e os resultados experimentais mostram que a qualidade na geração e no fornecimento
de energia está dentro dos padrões estabelecidos
pelas normas técnicas pertinentes. A principal contribuição deste trabalho foi provar que sistemas_isolados baseados em energias_renováveis são viáveis de
serem implantados e operados, desde que na concepção do projeto sejam embutidas diretrizes que observem a confiabilidade do sistema, considerando as
peculiaridades da carga, climáticas, ambientais e
logísticas.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer o apoio do
Ministério de Minas e Energia, CP Eletrônica S.A.,
Eletrobrás e CNPq.

Referências Bibliográficas
Baring-Gould, E. I. Newcomb, C. Corbus, D. and
Lalidas, R. (2001). Field Performance of Hybrid
Power Systems. In American Wind Energy
Associations WINDPOWER 2001 Conference,
Washington, D.C., p. 1 - 12.
Bonan, G. Martins, A. S. Ribeiro, L. A. de S. Saavedra, O. R. Matos, J. G. (2009). ParallelConnected Inverters Applied in Renewable
Energy Systems. In Congresso Brasileiro de
Eletrônica de Potência, p. 993 - 999.
Boyle, G., 2004, Renewable Power for sustainable
future, Oxford, UK.
Chiang, S. J. and, Chang, J. M. (2001). Parallel
Control of the UPS Inverters with Frequencydependent Droop Scheme. In IEEE 32nd Power
Electronics Specialists Conference, vol. 2, p.
957  961.
Flowers, L. (1998). Lessons Learned  NREL
Village Power Program. In Windpower 98,
Bakersfield, CA., p. 1 - 8.
Flowers, L. Baring-Gould, E. I. Bianchi, J Corbus,
D. Drouilhet, S. Elliott, D. Gevorgian, V.
Jimenez, A. Lilientahal, P. Newcomb, C. and
Taylor, R. (2000). Renewable for Sustanables
Village Power. In American Wind Energy
Associations WINDPOWER 2000 Conference,
Palm Springs, California., p. 1 - 12.
Jiayi, H. Chuanwen, J. and Rong X. (2007). A
review on distributed energy resources and
microgrid, Elsevier Renewable  Sustainable
Energy Reviews, vol. 12, no 9, p. 2472-2483.
Lasseter, R. Akhil, A. Marnay, C. Stephens, J.
Dagle, J. Guttromson, R Meliopoulous A. S.
Yinger, R. and Eto, J. (2002). White Paper on
Integration of Distributed Energy Resources The CERTS microgid concept. Office of Power
Technologies, U.S. Departament of Energy, p.
10 - 27.
Lasseter, R. Akhil, A. Marnay, C. Stephens, J.
Dagle, J. Guttromson, R Meliopoulous A. S.
Yinger, R. and Eto, J. (2002). White Paper on

4515