XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALGORITMO BASEADO EM PROGRAMAÇÃO INTEIRA E ANÁLISE ESTATÍSTICA DE
CORRENTE PARA ESCOLHA DE RELIGADORES EM SISTEMAS COM SELF HEALING
RAFAEL R. C. VAZ, RICARDO A. P. FRANCO, FLÁVIO H. T. VIEIRA, SÉRGIO G. ARAÚJO, MARCELO S. CASTRO,
GETÚLIO A. D. JÚNIOR
Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação, Universidade Federal de Goiás Av. Universitária,
n. 1488 - quadra 86 - bloco A - 3 piso - Setor Leste Universitário, Goiânia - Goiás - CEP 74605-010
E-MAILS ENGRAFAELRCV@GMAIL.COM, RICARDOFRANCO3@GMAIL.COM, FLAVIO@EMC.UFG.BR,
GRANATO@EMC.UFG.BR, MCASTRO@EMC.UFG.BR, GETULIO@EMC.UFG.BR
Abstract This paper proposes an algorithm for determining the priority of clusters of remotely controlled switches for use in
Self-Healing systems. This algorithm considers current in the conductor, continuity indicators and number of consumers. The
proposed algorithm for ranking clusters is based on statistical analysis of current values by Decision theory and Binary Linear
Programming for cluster choosing. The results show that the algorithm of cluster choice has great impact in case of financial resource constraints, in terms of number of served consumers, failure rates and compensation for the system.
Keywords Self-Healing, Reclosers, Binary Linear Program, Hypotheses Test, Decision theory, Continuity Indicators
Resumo Este trabalho propõe um algoritmo para determinação de prioridades dos agrupamentos (clusters) de chaves manobráveis remotamente para aplicação em sistemas com Self-Healing (Auto-recuperável). Este algoritmo considera tanto a corrente
nos cabos como indicadores_de_continuidade e número de consumidores. O algoritmo de ranqueamento proposto dos clusters se
baseia em uma análise_estatística dos valores de corrente através da teoria da Decisão e na Programação Linear Binária para escolha dos clusters. Os resultados mostram que o algoritmo de escolha tem grande impacto, em casos de restrições orçamentárias,
em termos de número de consumidores atendidos, taxas de falha e compensações para o sistema.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
(SDEEs) são responsáveis pela administração do
fornecimento de energia_elétrica aos Centros Urbanos
e s Áreas Rurais, atendendo desde pequenos consumidores_residenciais a grandes indústrias. Eles são
constituídos por subestações (SEs), alimentadores ou
redes_de_distribuição (RDs), transformadores, equipamentos de proteção, equipamentos de manobra,
dentre outros.
A Agência Nacional de Energia Elétrica
(ANEEL) é o órgão responsável por acompanhar,
regular e scalizar as atividades e procedimentos das
concessionárias de energia_elétrica. A ANEEL acompanha a qualidade do serviço prestado pelas empresas por meio de Indicadores de Continuidade do Serviço de Distribuição de Energia Elétrica, que também
são chamados de índices de conabilidade.
As concessionárias que não cumprirem as metas
estabelecidas estarão sujeitas a sanções, tais como o
pagamento de compensações financeiras (multas). A
cada ano, as metas se tornam mais exigentes, obrigando a empresa a realizar investimentos cada vez
maiores na estruturação, proteção e gestão de sua
rede_de_distribuição (Zambon, 2006) (Melo, et. al.
2011).
A variação da carga pode ultrapassar a capacidade limite dos cabos de distribuição, provocando superaquecimento e a consequente abertura do circuito,
ou até mesmo danos físicos. Esses eventos interrom-

ISSN 2525-8311

pem o fornecimento de energia_elétrica aos consumidores, gerando grandes transtornos para a sociedade e
multas para a concessionária. Portanto, é necessário
mapear quais circuitos estão sobrecarregados e quais
são capazes de receber mais carga com o objetivo de
aplicar o Self-Healing (Auto-Recuperação) no sistema para que as transferências de carga sejam realizadas de forma segura.
O conceito de Self-Healing refere-se  capacidade da rede, ao encontrar um distúrbio, de isolar o
problema reduzir o máximo de clientes afetados e
retornar ao seu estado normal (Ohara, 2009). Desta
forma, se fazem necessários mecanismos que transformem uma simples rede_elétrica em uma rede_inteligente, com a utilização de tecnologias mais adequadas ao sistema e  região. É importante que a operação da rede seja otimizada por meio de algoritmos
que realizem manobras na rede e tomadas de decisão,
aumentando a confiabilidade da concessionária ao
prover o serviço.
Alguns trabalhos como (Kondo, 2015) (Petersen,
et. al., 2007) propõem métodos para alocação de religadores, mas sem analisar fatores como a probabilidades de a corrente ultrapassar a corrente de pickup e
sem apresentar um ranqueamento para escolha de
religadores. Em (Sperandio, 2008), é apresentada
uma metodologia para se determinar quais pontos
serão automatizados, mas não se define um ranking
de prioridades para escolha. Em nosso trabalho, propomos uma metodologia inovadora para determinação de quais pontos e religadores tem maior prioridade de escolha para serem utilizados para a automação
da rede, analisando simultaneamente DEC, Número

1916

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de Consumidores, Compensação e Probabilidades da
corrente ultrapassar a corrente de pickup. Para tal,
propomos utilizar o conceito de cluster de religadores e não de religadores de forma isolada.
Este trabalho descreve uma metodologia escalável para aplicação em concessionárias de distribuição
de energia visando elencar e estabelecer uma ordem
de prioridade dos agrupamentos de chaves manobráveis remotamente (clusters) para aplicação de sistemas de Self-Healing tanto do ponto de vista de carga
(fator excludente) como dos indicadores_de_continuidade. Tal metodologia parte da premissa que os religadores já estão instalados e devidamente coordenados. É realizada uma análise_estatística dos valores de
corrente baseada em Teoria da Decisão e Programação Linear Binária no intuito de classificar os clusters.
As próximas seções estão dispostas da seguinte
forma a seção 2 aborda o conceito de Cluster utilizado na metodologia na seção 3 é descrita a metodologia de escolha dos Clusters desenvolvida um estudo de caso é apresentado na seção 4 a conclusão do
trabalho é apresentada na seção 5.

tando-os. Nesse tipo de configuração o elemento
Grid é, geralmente, o religador da SE. O tipo de cluster mais comumente encontrado é o 2.5-2.5. Nessa
configuração, além dos religadores da saída da SE,
existe em cada circuito um elemento Grid e um elemento Tie conectando os circuitos. Geralmente é
instalado um elemento Grid no ponto médio de cada
Circuito. A Fig. 1 ilustra um exemplo de cluster 2.52.5.

Figura 1. Exemplo de um cluster do tipo 2.5-2.5

Além dessas situações, existem os clusters mistos como, por exemplo, os clusters 1.5-2.5, 2.5-3.5,
entre outros.
3 Metodologia de Escolha de Religadores

2 Cluster de Religadores
Nos sistemas de Self-Healing os pontos de manobra podem ser subdivididos em 2 (dois) tipos elementos Grid e Tie. Os elementos Grid se encontram
no caminho do alimentador ou nas saídas das subestações e têm o estado normalmente fechado. Já os
elementos Tie se encontram na conexão entre dois
circuitos de uma mesma ou diferentes subestações e
têm o estado normalmente aberto.
Para a concepção dos sistemas de Self-Healing é
necessário, ao menos, a abertura de um elemento
Grid e o fechamento de um elemento Tie envolvendo
dois circuitos distintos não obrigatoriamente da
mesma Sub-Estação (SE). Podemos então dividir os
sistemas de Self-Healing em clusters por número de
elementos a partir da unidade mínima. Para definir o
tipo do cluster utiliza-se a seguinte equação

 n
 1   m
 1
Tipo    G1i       G2i    (1)
 2   i 1
 2
 i 1
onde n é o número de elementos do tipo Grid no Circuito 1, m é o número de elementos do tipo Grid no
Circuito 2 e Gi é o G-ésimo elemento do tipo Grid
do Circuito  contando o religador da saída do circuito localizado na SE. O valor 0.5, acrescido a cada
somatório, representa o elemento Tie de forma que
somando os números de elementos do cluster sempre
teremos um número inteiro.
A unidade mínima de um sistema de SelfHealing é dita cluster 1.5-1.5, onde para cada alimentador teremos um elemento Grid e um Tie conec-

ISSN 2525-8311

Neste trabalho, a metodologia de escolha de religadores para o Self-Healing se baseia na análise de
indicadores da rede de três formas. Primeiramente é
feito um estudo de definição dos clusters observando
quais manobras são possíveis caso ocorra uma falha
considerando a corrente de pickup já estabelecida.
Em seguida, os clusters são avaliados quanto  disponibilidade de manobras em cima de três métricas
máximo da corrente após a transferência, máximo da
corrente no horário de maior demanda (08h-19h) e
Probabilidade do Erro Tipo I, que serão tratadas posteriormente nesta seção. Por fim, a escolha de clusters de religadores é determinada aplicando-se um
algoritmo de Programação Linear Binária (PLB) aos
índices de Duração Equivalente de Interrupção por
Unidade Consumidora (DEC),  compensação feita
aos consumidores devido a problemas na rede e ao
número de consumidores  jusante.
Portanto, será discorrido nas próximas subseções
sobre o índice DEC, a compensação, estudo probabilístico das correntes (teste_de_hipótese e teoria de
decisão), programação_linear_inteira e o algoritmo
proposto.
2.3 Análise de Manobras e Probabilística de Corrente de Pickup
Um teste_de_hipótese é uma suposição sobre a lei
de probabilidade de uma variável aleatória. Sendo as
amostras aleatórias (X1,...,Xn) de uma variável aleatória X de pdf f(X)  f(X1,...,Xn) dependente de um
parâmetro , queremos testar a hipótese   0, contra
a hipótese   1. A hipótese   0 é denotada por H0
e chamada de hipótese nula. A hipótese   1 é de-

1917

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

notada por H1 e chamada de hipótese alternativa (Papoulis, et. al., 2012).

H 0     0 (hipótese nula)

(2)

H1    1 (hipótese alternativa)

(3)
O teste_de_hipótese é um processo de decisão para estabelecer a validade de uma hipótese. O processo de decisão pode ser encarado como uma divisão
da observação do espaço Rn em duas regiões R0 (região de aceitação) e R1 (região de rejeição).
Neste trabalho, estamos interessados no Erro tipo I Rejeita-se H0 (ou aceita-se H1) quando H0 é
verdadeiro. A probabilidade de se cometer este erro é
dada pela seguinte equação
  P1  P( D1  H 0 )  P( x  R1  H 0 ) 

 f (x  H
R1

0

)dx (4)

onde R0 e R1 são as regiões de decisão.
No Teste MAP (Maximum a Posteriori) as regiões de decisão R0 e R1 podem ser encontradas utilizando a seguinte equação (Abramovich, et. al.,
2006)

(5)
onde (x) é a razão da máxima verossimilhança que
pode ser da seguinte forma
(6)

minimizada é chamada de Função Objetivo (fTx nesse
caso). As inequações são restrições que especificam o
polígono sobre o qual a função objetivo será otimizada.
Neste trabalho, os tipos da função objetivo e das
restrições do problema justificam o uso de métodos
baseados em gradiente como é o caso da PLB. É possível, através desse algoritmo de otimização, selecionar os clusters de religadores sob a ótica de indicadores_de_continuidade e número de consumidores sem
recorrer a heurísticas diferentes ou mais avançadas.
Para o problema em questão, utilizou-se como
restrição a equação de igualdade sendo o valor de b
igual ao número de clusters que se deseja escolher e
Aeq é um vetor de valores unitários de tamanho igual
ao número total de clusters. A variável de saída, x,
corresponde a um vetor binário de tamanho igual ao
número de clusters. Quando x igual a 1 o cluster deve
ser selecionado, caso contrário, x é 0. O vetor de
coeficientes f corresponde as variáveis avaliadas para
escolha dos clusters que se desaja minimizar como
por exemplo o valor do DEC.
Neste trabalho, é aplicada a técnica Branch-andBound para resolver a PLB, descrita resumidamente a
seguir (MathWorks, 2015)
 Procura-se por uma solução binária factível,
respeitando todas as restrições
 Atualizam-se os melhores pontos binários factíveis  medida que a árvore de busca cresce
 Verifica-se se a solução encontrada é a melhor
solução factível possível para resolver o problema
respeitando as restrições.

2.2 Programação Linear
O objetivo da PL é encontrar a melhor maneira
de reproduzirdistribuir os recursos disponíveis, tendo em vista o atendimento a determinado objetivo,
em geral, a maximização de lucros ou a minimização
de custos. Este objetivo é expresso através da "Função Objetivo", uma função linear que leva em consideração o objetivo estabelecido, assim como cada
atividade envolvida no processo em estudo (Souza,
2014).
A PL pode conter em suas variáveis apenas valores inteiros, limitando a função e as restrições a valores que estejam nesse universo de números. A PLB
(Programação Linear Binária) é uma extensão da PL,
onde as variáveis do modelo somente podem assumir
os valores binários (0 ou 1). Ela é utilizada para problemas nos quais os recursos em questão têm apenas
duas possibilidades serem utilizados ou não. Os problemas de PLB são problemas que podem ser expressos como na Eq.7.

(7)
onde x representa o vetor de variáveis a serem determinadas, f, b e beq são vetores de coeficientes, A e
Aeq são matrizes de coeficientes, e T representa a
matriz transposta. A expressão a ser maximizada ou
ISSN 2525-8311

2.3 Algoritmo Proposto para Escolha de Clusters
Uma vez definidos os clusters, a análise de carga
dos mesmos se faz necessária. O algoritmo proposto
de classificação dos clusters possui duas etapas. Cada
etapa é fundamental para determinar o nível de prioridade de cada cluster utilizando diferentes técnicas.
Na primeira etapa, são analisadas as manobras realizadas, observando-se a probabilidade de a corrente
ultrapassar o pickup. Além disso, é analisada a disponibilidade da realização das manobras aplicando
testes de hipótese e a teoria_da_decisão. Na segunda
etapa, os clusters são analisados por meio da programação_linear_inteira em função da carga, visto que a
carga é um fator limitante para se efetuar SelfHealing.
 1 Etapa Análise das Manobras e Análise
Estatística sobre Ultrapassagem do Limite Máximo
de Operação
A corrente de pickup ou corrente de disparo é a
máxima corrente suportada no circuito. Esse valor é
definido nos religadores a fim de proteger o circuito
contra sobrecorrentes. Nesta etapa é realizada uma
análise da probabilidade de a corrente total do circuito, após a manobra, ultrapassar a corrente de pickup
multiplicada por um fator de segurança e também a
análise da corrente máxima, ambas agrupadas por
1918

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

horário e por religador (NODE). Os valores de corrente de falta não são considerados na análise. Nesse
trabalho, utiliza-se 90 da corrente de pickup como
limitante.
Uma vez analisados os clusters do ponto de vista
da carga se faz necessário elencá-los de acordo com a
disponibilidade para realização das manobras. Para
tanto foram estipuladas 3 métricas máximo da
corrente após a transferência, máximo da corrente no
horário de maior demanda e Probabilidade do Erro
Tipo I. Em outras palavras, a Probabilidade de Erro
do Tipo I é a probabilidade de se rejeitar a hipótese
de que a corrente ultrapassará a corrente de pickup
após manobra quando esta hipótese é verdadeira.
Para estimar tal probabilidade, faremos uso de testes
de hipóteses e teoria_da_decisão através das equações
4 e 5 (Berger, 1985).
Para aplicar os testes de hipótese é necessário
definir a hipótese nula, H0, e, por conseguinte, a hipótese alternativa, H1. As mesmas são definidas pelas
seguintes equações
(8)
(9)
onde I é a variável aleatória, corrente, e Ipickup é a
corrente de pickup para cada NODE.
Uma vez definidas as hipóteses, procede-se com
a aplicação do Teste MAP segundo a Equação 5. O
resultado do teste MAP define a região de decisão
para o cálculo da probabilidade do Erro tipo I dada
pela Equação 4.
Essa etapa atribuirá pontuações aos clusters, devido s análises estatísticas, possibilitando determinar, probabilisticamente, quais manobras poderão
ocorrer, analisando a corrente pós-manobra, antes
dela ocorrer.
 2 Etapa Programação Linear
Nesta etapa é utilizada a PLB para fazer uma
classificação de prioridades dos clusters. Para a classificação, deve-se definir as variáveis a serem consideradas para a resolução das equações que definem o
problema. Na metodologia proposta, são analisadas
as seguintes variáveis DEC, DEC Ponderado, Compensação Total, Compensação Total Normalizada e
Número de unidades Consumidoras. Também são
consideradas as cargas críticas como fator de decisão
na escolha do cluster.
No final desta etapa, são obtidas informações
sobre cada cluster em função das variáveis analisadas, permitindo que se pontue e classifique cada cluster em função de seus resultados.
4 Metodologia de Escolha de Religadores
A metodologia proposta foi aplicada em um estudo de caso da concessionária CELG-D. O algoritmo foi aplicado durante a fase de planejamento de
implantação de Self-Healing dentro de um projeto
piloto 368 CELG-D, ANEEL, UFG "Validação de
Arquiteturas de Automação na Rede de Distribuição
ISSN 2525-8311

via Técnicas Avançadas de Self-Healing e Diferentes
Tecnologias de Comunicação, dentro do Conceito
Smart Grid" realizado na cidade de Goiânia, Goiás.
Após a definição da rede em que o sistema atuará, deve-se determinar os clusters que serão trabalhados. Neste caso, foram escolhidos 13 (treze) clusters
representando toda a rede_elétrica considerada. Em
seguida, deve-se aplicar as duas etapas do algoritmo
proposto. A Tabela 1 apresenta os tipos de cluster do
estudo de caso.
Tabela 1. Tipos de Clusters do Estudo de Caso.
ClusterID

Tipo

Tie

N de Cargas
Críticas

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

2.5-2.5
2.5-2.5
2.5-2.5
2.5-2.5
2.5-2.5
1.5-2.5
2.5-2.5
2.5-2.5
2.5-2.5
1.5-2.5
2.5-2.5
NULL
2.5-3.5

GN13380048
NULL
GN13380045
GN13380040
GN13380043
GN13380033
GN13380031
GN13380027
GN13380002
GN13380049
GN13380008
NULL
GN13380029

2
0
2
3
1
0
0
1
3
8
1
4
1

As cargas críticas expressas por cluster na Tabela I são unidades_consumidoras do Grupo A que impactam no faturamento da concessionária ou na imagem da mesma como hospitais e órgãos públicos. Os
valores NULL indicam que o cluster não está operacional. Nas análises de manobras, os clusters 2 e 12
não foram considerados, pois há elementos nestes
clusters que não estavam operacionais.
 1 Etapa Análise das Manobras
Realizar a análise de manobras com uma grande
quantidade de informações, torna-se esta tarefa complexa. Uma opção é analisar o histograma da série
temporal de cada manobra. Portanto, são gerados os
histogramas de frequência da corrente ultrapassar o
limite de operação para os clusters. A Fig. 3 mostra o
histograma gerado para os valores da corrente de
pickup definidos em cada cluster.
Pela análise da Fig. 3, pode-se observar que a
região de concentração de carga está no período entre
as 08 e 19hs sendo que no período noturno há folga.
Logo, os clusters definidos no piloto apresentam característica de consumo comercial onde o horário de
ponta se concentra entre s 14h e 17h.
Para aplicar os testes de hipótese é necessário
definir a hipótese nula, H0, e, por conseguinte, a hipótese alternativa, H1. As mesmas são definidas pelas
equações 8 e 9. A fim de avaliar o cluster como um
todo é realizada a análise obtendo o máximo dos resultados dos testes dentro do mesmo cluster. A Fig. 4
apresenta os resulados da análise dos indicares estatísticos por cluster.

1919

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 2 Etapa Escolha dos Clusters Utilizando
PLB
A PLB desenvolvida utilizou três variáveis normalizadas pelo número de unidades_consumidoras a
jusante do religador agrupadas no cluster números
de consumidores a jusante do religador, diferença do
DEC em relação a meta do conjunto vezes o número
de unidades consumidores a jusante do religador e
compensação total. A Tab. 2 apresenta os valores
dessas variáveis.
Tabela 2. Variáveis para a PLB.

Figura 3. Frequência por horário onde a corrente é maior a máxima corrente de operação do circuito

Figura 4. Análise dos indicadores Estatísticos por Cluster

Através da análise da Fig. 4 pode-se observar
que a corrente máxima por horário ultrapassa a corrente de 600 A apenas para o cluster 6. Nesse cluster
todo o circuito é transferido em caso de falta uma vez
que se trata de um cluster 1-5,2-5. Os clusters com os
maiores valores máximos de corrente são 6, 13, 7, 8,
9 e 10. A Figura 5 e mostra a classificação dos clusters a partir dos resultados da Fig. 4.

ClusterID

Consumidores

DEC

Compensação

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

1,2622
1,3463
1,2964
0,9602
1,7655
1,5860
0,8798
1,1144
1,3743
2,0000
0,8989
0,6885
1,1781

-0,0142
-0,0155
0,0006
0,0526
-0,0249
0,0132
0,0286
0,0666
0,0878
0,0921
0,0885
0,0569
-99,9090

7,5563
48,4947
11,8715
14,6125
13,0316
16,6779
11,1509
50,0294
18,9801
32,9199
21,1789
15,4900
32,7026

A PLB foi implementada no software MATLAB
definindo-se 5 clusters de um total de 13. Ou seja, no
problema (7), adotou-se Aeq x  5 para que 5 clusters
fossem escolhidos, onde Aeq é um vetor de valores
unitários de tamanho 13. Os resultados são apresentados na Tab.3.
O cluster 10 foi o único comum a todas as variáveis analisadas. Os clusters classificados utilizando
alguma das variáveis foram 2, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 13.
 Resultados obtidos
Conforme apresentado nas duas etapas, considerando DEC, Número de Consumidores e Compensação Total combinados, o ranking de clusters é 8, 9,
10, 11 e 13. Já com relação  probabilidade ultrapassar a corrente de pickup temos a seguinte ordem (da
maior prioridade de escolha para a menor) 1, 3, 11,
4, 5, 6, 9, 7, 10, 8 ou 13.
Dentre os clusters mais importantes em termos
de DEC, Número de Consumidores e Compensação
Total e que apresentam menor probabilidade de a
corrente ultrapassar a corrente de pickup os eleitos
foram 1, 3, 4, 5 e 11.
Tabela 3. Resultados da PLB.

Figura 5. Classificação considerando o máximo da posição de
cada Node dentro do Cluster

Ao compararmos os resultados apresentados na
Figura 5 podemos verificar que os clusters 13, 8, 7, 6
10 e 9 apresentaram as maiores pontuações e, portanto, os piores resultados nas métricas estabelecidas.

ISSN 2525-8311

ClusterID

Consumidores

DEC

Compensação

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

0
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
0
1

0
1
0
0
1
1
0
0
1
1
0
0
0

0
1
0
0
0
0
0
1
0
1
1
0
1

1920

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5 Conclusão
Neste trabalho, é proposta uma metodologia de
classificação de clusters a partir de análise probabilística e da programação_linear_binária.
A abordagem em cluster permite a simplificação
das unidades de Self-Healing partindo da menor unidade, facilitando a gerência das unidades. Uma vez
identificados os clusters é realizada a simulação da
manobra a fim de fornecer subsídios técnicos ao projetista sobre a viabilidade da implantação do SelfHealing para um determinado conjunto de clusters. A
análise_estatística das manobras se mostra uma ferramenta poderosa, possibilitando antever horários de
alta demanda e possíveis colapsos do sistema, dando
ao projetista maior segurança e previsibilidade na
tomada de decisão.
Os indicadores de probabilidade analisam as
chances de a corrente máxima ultrapassar o limite de
operação, a probabilidade máxima da corrente ultrapassar o limite de operação no horário de pico e probabilidade de rejeitar a hipótese nula. Estes indicadores foram utilizados a fim de classificar os clusters
quanto  possibilidade de se realizar o Self-Healing.
O uso da Programação Linear Binária para a solução do problema de ranqueamento dos clusters se
mostrou um método viável que permite escalar a solução para futuros projetos de sistemas Self-Healing
em concessionárias de energia. É possível, através
dessa análise, apontar os possíveis pontos candidatos
sob a ótica de indicadores_de_continuidade e número
de consumidores.
Pretende-se, como trabalho futuro, integrar a metodologia proposta de planejamento deste trabalho,
com algoritmos eficientes de tomada de decisão de
automação na fase de operação.
Referências Bibliográficas
Abramovich F., Angelini C., 2006. "Bayesian
Maximum a posteriori Multiple Testing
Procedure". Sankhyã The Indian Journal of
Statistics, Volume 68, Part 3, pp. 436-460.
ANEEL, Procedimentos de Distribuição de Energia
Elétrica no Sistema Elétrico Nacional PRODIST Módulo 8 - Qualidade da Energia
Elétrica
Revisão
6.
Disponível
em
httpwww.aneel.gov.brarquivosPDFMC3
B3dulo8RevisC3A3o6RetificaC3A7
C3A3.o1.pdf. Acessado em 10082015.
ANEEL, Procedimentos de Distribuição de Energia
Elétrica no Sistema Elétrico Nacional PRODIST Módulo 1 - Introdução Revisão 7.
Disponível
em
httpwww.aneel.gov.brarquivosPDFPRODIS
T20-20MC3B3dulo201Revisao7.pdf
Acessado em 10082015.
ANEEL, Resolução Normativa ANEEL n 166.
Disponível
em

ISSN 2525-8311

httpwww.aneel.gov.brcedocbren2005166.pdf.
Acessado em 10082015.
Berger, J. O., 1985. "Statistical Decision Theory and
Bayesian Analysis". Springer Series in Statistics.
Springer New York.
Kondo, D. V., 2015. "Alocação de Religadores
Automatizados em Sistemas de Distribuição".
Dissertação de Mestrado - Universidade de São
Paulo.
MathWorks, "Mixed-Integer Linear Programming
Algorithms".
Disponível
em
httpwww.mathworks.comhelpoptimugmixed
-integer-linear-programming-algorithms.html.
Acessado em 10082015.
Melo, V. H. C., Silva, S. R., Vaz, R. R. C., 2011.
"Melhoria dos Índices de Confiabilidade Através
da Coordenação da Proteção da Distribuição".
In IV SBSE - Simpósio Brasileiro de Sistemas
Elétricos, 2011, Goiânia. IV SBSE Simpósio
Brasileiro de Sistemas Elétricos.
Ohara, A. T. 2009. "Sistema de Recomposição
Automática de Redes de Distribuição  A
aplicação do conceito de Self-Healing", Anais do
VI CIERTEC 2009 - Seminário Internacional
sobre Smart Grid em Sistemas de Distribuição e
Transmissão de Energia Elétrica. Belo
Horizonte, Minas Gerais.
Papoulis A., Pillai S. U., 2012. "Probability, Random
Variables and Stochastic Processes". McGrawHill Europe 4th edition.
Petersen, V. C., Medeiros, M. B. D. A. P., Gonçalves
, A., Nakahata, M. T., Reichel, A. G.,
Zambenedetti, V., Klimkowski, M., Wagner, R.,
2007. "Metodologia e Software Especialista para
o Planejamento da Modernização Operacional e
da Qualidade da Energia Elétrica das Redes de
Distribuição",
Disponível
em
httpwww.aneel.gov.brbibliotecacitenel2007p
dfit52.pdf
Souza, G. B. C., 2014. "Otimização do
Posicionamento de Concentradores GPRS em
Redes
Elétricas
Inteligentes
Utilizando
Programação Linear e Teoria de Filas".
Dissertação de Mestrado  Universidade Federal
de Goiás.
Sperandio, M., 2008. "Planejamento da Automação
de Sistemas de Manobras em Redes de
Distribuição". Tese de Doutorado - Universidade
Federal de Santa Catarina.
Zambon, E., 2006. "Otimização de índices de
confiabilidade em redes_de_distribuição de
energia_elétrica". Dissertação de Mestrado Universidade Federal do Espírito Santo.

1921