ESTABILIZACAO DE ORBITAS PERIODICAS COMPARACAO ENTRE
REALIMENTACAO DE ESTADOS ATRASADOS E UMA NOVA LEI UTILIZANDO
ESTADOS PREDITOS.
Thiago P. Chagas, Pierre-Alexandre Bliman, Karl H. Kienitz


INRIA
Rocquencourt BP105, 78153 Le Chesnay cedex, Franca


Dept. de Sistemas e Controle
Instituto Tecnologico de Aeronautica
12228-900 Sao Jose dos Campos, Sao Paulo, Brasil
Emails tchagas@ita.br, pierre-alexandre.bliman@inria.fr, kienitz@ita.br
Abstract In this note a comparison between prediction-based chaos control and delayed feedback control
is presented for discrete-time systems. Both controllers are tuned using the Floquet multipliers of the unstable
periodic_orbits. For the prediction-based chaos control a new control law is proposed which leads to a timevarying gain. The comparison is carried out using the size of the basins of attraction of the controlled orbits and
the rate of convergence obtained by numerical simulation.
Keywords Nonlinear systems, Discrete-time systems, Prediction-based chaos control, Delayed feedback control, Stabilization, Unstable periodic_orbits
Resumo Neste trabalho e feita uma comparacao entre dois metodos de controle_de_caos, um utilizando realimentacao com predicao dos estados futuros (prediction-based chaos control) e outro utilizando realimentacao de
estados atrasados (delayed feedback control). Ambos os controladores sao sintonizados considerando os multiplicadores de Floquet das orbitas periodi. Uma nova lei de controle e proposta para o prediction-based
chaos control utilizando um ganho variante no tempo. Como criterio de comparacao e usado o tamanho das
bacias de atracao das orbitas controladas e a velocidade de convergencia obtidos por simulacao_numerica.
Palavras-chave


1

Sistemas nao-lineares, Sistemas discretos, Controle de caos, Estabilizacao, Orbitas periodi-

em garantir um erro nulo entre o estado atual e
o estado atrasado pelo perodo da UPO de interesse. O erro e multiplicado por um ganho que,
quando adequado, o leva a zero. O DFC, como
originalmente proposto, nao controla orbitas de
perodo elevado (Pyragas, 2006). Outra limitacao
do metodo e nao controlar orbitas que possuam
um numero mpar de multiplicadores de Floquet
reais e maiores que 1 (Ushio, 1996 Pyragas, 2006).

Introducao

Controle de caos, originalmente proposto por Ott
et al. (1990), tem como objetivo comportamento periodico em sistemas originalmente caoticos. Este tipo de controle utiliza caractersticas basicas de sistemas_caoticos (Devaney, 1992)
para obter solucoes periodicas estaveis utilizando
baixo esforco_de_controle. Estas caractersticas estao relacionadas ao numero infinito de orbitas periodi (UPO - unstable periodic_orbits) que compoem os conjuntos caoticos (Cvitanovic, 1988). Metodos de controle de
caos visam estabilizar estas UPOs.
Duas caractersticas das UPOs sao de interesse em aplicacoes de controle_de_caos. A primeira e a relacao perodo vs. estabilidade e a
segunda e a relacao perodo vs. numero de orbitas periodicas (Cvitanovic, 1988 Franceschini
et al., 1993). Sabe-se que a instabilidade (medida,
por exemplo, pelos multiplicadores ou pelos expoentes de Floquet (Bittanti and Colaneri, 2008)) e
a quantidade de UPOs cresce exponencialmente
com o perodo, sendo orbitas de perodo mais
longo mais difceis de serem controladas.
Um metodo de controle_de_caos muito estudado e o controle por realimentacao com
atraso (DFC - Delayed Feedback Control) proposto
por Pyragas (1992) e suas extensoes podem ser
vistas em Pyragas (2006). Este metodo baseia-se

Ushio and Yamamoto (1999) propuseram uma
alternativa ao DFC utilizando o erro entre o estado atual e o estado em um tempo futuro igual
ao perodo da UPO a ser controlada, obtido atraves da predicao da trajetoria para o sistema em
malha_aberta. Este erro, assim como no DFC, e
multiplicado por um ganho, porem, neste caso o
desenvolvimento de procedimentos de sintonizacao e mais simples (Morgul, 2009 Polyak, 2005)
e este nao apresenta a limitacao do numero mpar
de multiplicadores de Floquet reais e maiores que
1. Este metodo e denominado Prediction-based
chaos control (PBCC).
Neste trabalho e feita uma comparacao entre
o DFC e o PBCC. Os ganhos de ambos os controladores sao obtidos de forma a minimizar o maior,
em modulo, multiplicador de Floquet da orbita a
ser controlada (Huijberts et al., 2009). Em especial, para o PBCC, e proposta uma lei de controle que leva a um ganho variante no tempo e

1779

e baseada em uma condicao suficiente para estabilizacao. Atraves desta lei de controle obtem-se
todos os multiplicadores de Floquet iguais a zero,
seu valor mnimo (Chagas et al., 2010). Atraves
de simulacoes numericas sao obtidas as bacias de
atracao para cada controlador e graficos de esforco
de controle utilizados para controlar algumas orbitas, desta forma pode-se comparar estabilidade
e velocidade de convergencia para cada metodo.
Na Secao 2 deste artigo sao apresentadas as
condicoes gerais de estabilidade para as orbitas
periodicas utilizando o PBCC. Na Secao 3 e apresentada a lei de controle para o PBCC. Na Secao
4 e apresentada a condicao para estabilidade a ser
utilizada na sintonizacao do DFC. Na Secao 5 sao
apresentados os resultados da otimizacao para sintonizacao do DFC e tambem exemplos numericos
para comparacao entre os metodos. As conclusoes
sao apresentadas na Secao 6.
2

onde (x(k), k) e definido recursivamente como
yk
yk+l+1
(x, k)

x (k + p)  x (k)  (x (k), k)

x(k)  R ,

k  N.

3

Definicao da lei de controle para o
PBCC

.
(x, K)  (x) + K(x)(p (x)  x)

e o sistema_dinamico no tempo_discreto em malha_fechada (3), controlado utilizando o PBCC, e
definido por

Para definicao da lei de controle, primeiro
deve-se obter x (x, k) xx (k) para o PBCC.
Lema 1 Em qualquer ponto x (k), k  N, da
trajetoria x em malha_fechada (8), tem-se que,
 (x, k) xx (k) 
Qxp1

l0 x (x, K(x (k + l), k + l))

xx (k+l)

(9)
onde, em (9) e no restante do trabalho, as matrizes no produtorio sao ordenadas da direita para
esquerda com o incremento do ndice l.


(3)

Para demonstracao do Lema 1, consultar o
Anexo. O objetivo da formula (9) e mostrar que a
derivada de K(x(k), k) em relacao a x(k) nao aparece no lado direito da equacao. Assim, o Lema
1 proporciona uma simplificacao no calculo do espectro de autovalores da Jacobiana como indica
(9), a dependencia do ganho em relacao ao estado
nao modifica a Jacobiana nos pontos da orbita periodica.
Neste trabalho busca-se obter o espectro de
autovalores de x (x, k) xx (k) igual a zero e
uma possvel solucao e dada pelo Teorema 2.

Aqui, o sinal r(k) representa o estado predito
p (x(k)), computado para o sistema em malha
aberta. K(k)  Rnn sao matrizes de ganho e p e
definido recursivamente pela composicao 1  ,
q+1  q  , q  N.
Observa-se que qualquer orbita p-periodica de
(1) e tambem uma orbita p-periodica de (3), pois,
sobre a orbita periodica r(k)  x (k).
A transicao de x(k) a x(k + p) e definida pelo
mapeamento  a seguir
x(k + p)  (x(k), k),

(8)

(2)

Caso exista um conjunto caotico no espaco de
estados n-dimensional formado por x(k), sabe-se
que este conjunto caotico e formado por um numero infinito de UPOs (Alligood et al., 1996 Devaney, 1992) e que o numero de UPOs por perodo
p cresce exponencialmente com p (Cvitanovic,
1988 Franceschini et al., 1993).
O objetivo aqui e estabilizar a UPO x . Para
isso, considere uma lei de controle do tipo
x(k + 1)  (x(k)) + K(k)(r(k)  x(k)).

(7)

(1)

x(k + 1)  (x(k), K(x(k), k)).
k  N.

(6)

A lei de controle apresentada a seguir e definida
a partir de uma condicao suficiente para estabilizacao de UPO (Chagas et al., 2010). Aqui alocase todos os autovalores de x (x, k) xx (k) em
zero. Em (3), o ganho passa a ser dependente do
estado atual, K(x(k), k).
Para qualquer x  Rn e K(x(k), k)  Rnn ,
utiliza-se a seguinte notacao

Assume-se a existencia de uma orbita periodica hiperbolica instavel (UPO) de perodo p  N
de (1) assim, a trajetoria x verifica
x (k + p)  x (k),

(5)

e sua estabilidade, em geral, e definida pelos autovalores da matriz Jacobiana x (x, k) xx (k) ,
sendo estavel se todos apresentarem modulo menor ou igual a 1. Estes autovalores sao os multiplicadores de Floquet (Bittanti and Colaneri, 2008).

Nesta secao sao apresentadas condicoes gerais
para estabilizacao de orbitas utilizando realimentacao com predicao do estado futuro (PBCC).
Dada uma funcao   Rn  Rn , n  N, considere
o sistema_dinamico nao-linear no tempo_discreto
descrito por
x(k + 1)  (x(k)),

x(k)
(yk+l ) + Kk+l (rk+l  yk+l )
yk+p ,

para l  0, . . . , p  1. Observe que a UPO x do
sistema (1) satisfaz

Estabilidade de orbitas periodicas

n





(4)

1780

Teorema 2 Assume-se
que
a
Jacobiana
x (x, K(x (k), k)) xx (k) e igual a zero
ao menos em um ponto x (k) da orbita periodica.
Entao, x (x, k) xx (k)  0 para qualquer
k  N, e a orbita periodica x e localmente
orbitalmente exponencialmente estavel.


5

Como estudo de caso sera utilizado o mapa de
Henon descrito por
x1 (k + 1)  a  x21 (k) + bx2 (k)
x2 (k + 1)  x1 (k).

Ver demonstracao do Teorema 2 em Anexo.
O ganho K(x(k), k) sera definido de forma que a
condicao suficiente para estabilidade do Teorema
2 seja satisfeita. Sera imposto que a Jacobiana
definida para x (k) seja igual a zero para cada k.
A hipotese do Teorema 2 e equivalente a 0nn 
x (x) xx (k) + K(x, k)(x p (x)  I) xx (k) .
Por consequencia, de acordo com Chagas et al.
(2010), escolhe-se

xx(k)

(x p (x)  I)1

.
(10)

xx(k)

Resumindo, a lei de controle PBCC traz um
comportamento em malha_fechada definido pelas
equacoes (3) a (10), com r(k)  p (x(k)). Esse
sistema verifica a hipotese do Teorema 2 com a
escolha da realimentacao (10), a UPO x e localmente orbitalmente exponencialmente estavel.
Observa-se que a lei de realimentacao (10) nao
pressupoe conhecimento da UPO x (exceto o perodo p) e que o sistema (7)-(10) e autonomo.
4

(13)

O primeiro passo para comparacao entre os
metodos e encontrar as UPOs de interesse para
aplicar um metodo de otimizacao e obter um valor adequado de K para o DFC. Aqui observa-se
a primeira vantagem do PBCC utilizando a lei de
controle proposta na Secao 3, este metodo tambem pode ser utilizado para encontrar UPOs em
conjuntos caoticos (Chagas et al., 2010). Orbitas
de baixo perodo podem ser facilmente encontradas analiticamente no sistema em questao, porem,
a lei de controle proposta para o PBCC automatiza o processo.
Na Tabela 1 e apresentada uma lista de UPOs
de perodo ate 6, nela constam o seu perodo e seus
autovalores para o sistema sem controle. Neste
trabalho, em (13), foi utilizado a  1.4 e b  0.3
e nao existem orbitas de perodo 3 e 5 para esses
valores de parametros.
Para aplicar a otimizacao para o DFC foi utilizada a funcao fminsearch do MATLABr com
condicoes iniciais para os elementos da matriz K
entre -1 e 1. Foi feito o calculo dos autovalores
de z est (z, K) zz (k) , obtido seus modulos e
utilizado como custo o maior desses autovalores
em modulo. Os valores para a matriz K e o maior
autovalor de cada orbita controlada sao mostrados
na Tabela 2.
Para as orbitas de perodo 6 e o ponto_fixo
P1.2 nao foi encontrado um ganho K que as estabilize red com o DFC. Alem disso, observa-se
que o modulo do maior autovalor para a orbita
P4 e proximo de 1. Este fato esta de acordo com
as limitacoes do DFC apresentadas na literatura,
orbitas de perodo elevado e orbitas com um numero mpar de multiplicadores de Floquet reais e
maiores que 1 nao sao controlaveis utilizando este
metodo. Sabe-se que orbitas com expoente de Floquet real e maior que 1 sao originadas a partir de
bifurcacoes sela-no, sendo o caso das orbitas P1.2
e P6.2. As outras UPOs apresentadas originam-se
de bifurcacoes de duplicacao de perodo.
Na Figura 1 sao mostradas as bacias de atracao das orbitas periodicas controladas com o DFC.
Como condicao inicial para os estados atrasados
foi utilizada a posicao da orbita a ser controlada,
sendo que no caso da P2 e P4 foram realizadas,
respectivamente, 2 e 4 simulacoes para cada bacia,
variando a ordem dos valores de x(k  1) . . . x(k 
p) para cada simulacao. A bacia de atracao da
orbita P4 nao foi mostrada porque, em uma varredura de valores iniciais de x com um passo de
0.005, nenhuma das condicoes inicias tendeu a orbita. Mesmo sendo esta estavel, sua bacia de atra-

K(x(k), k) 
 x (x)

Exemplos numericos

Sintonia do ganho para o DFC

Para aplicacao do DFC, em (3), r(k) e substitudo
por x(k  p), porem, a mesma analise realizada
na Secao 3 nao e valida para o DFC devido a
utilizacao do estado atrasado na realimentacao.
Alem disso, o vetor_de_estados x(k) nao e suficiente para representar completamente a dinamica
do sistema controlado. Neste caso sera utilizado
o vetor_de_estados estendido definido por z(k) 

x(k) x(k  1) . . . x(k  p)  Rn(1+p) .
O objetivo nesta secao e encontrar a matriz
cujos autovalores sao os multiplicadores de Floquet considerando o vetor_de_estados estendido da
orbita controlada utilizando o DFC.
O mapeamento est e defino como em (4) e
(5) utilizando o vetor_de_estados estendidos. Observe que x(k) (resp. r(k)) e representado pelos n
primeiros (resp. ultimos) estados de z(k)
z(k + p)  est (z(k), k)
A derivada de est (z(k), k) em relacao a z,
cujos autovalores sao os multiplicadores de Floquet desejados, pode ser obtida diretamente de
(9). Para isso defini-se uma nova funcao (11),
sendo este uma extensao de (7), e sua Jacobiana
para cada ponto da orbita e dada por (12) (ver
pagina seguinte).

1781

UPO
Perodo
Autovalores

P1.1
1
-1.9237,
0.1559

P1.2
1
3.2598,
-0.0920

P2
2
-3.0101,
-0.0299

P4
4
-8.6394,
-0.0009

P6.1
6
-27.5147,
2105 

P6.2
6
28.1250,
2  105 

Tabela 1 UPOs de perodo ate 6 para o mapa de Henon.
UPO
K

P1.1
-0.46897 0.42973
0.39570 -0.40845
-0.0940  0.3713i

Maior Autovalor

P2
0.60000 -0.20000
0.60000 -0.31394
-0.5380  0.3745i

P4
-0.75154 0.08726
-1.16867 -0.21465
-0.6849  0.6612i

Tabela 2 Ganho K e maior, em modulo, autovalor para UPOs do mapa de Henon controladas por DFC.
cao se limita a uma vizinhanca muito pequena da
orbita. Na Figura 1 (b), para cada condicao inicial dos estados estendidos foi utilizada uma cor
(azul ou verde) para a bacia de atracao de P2.
As bacias de atracao para o PBCC sao apresentadas na Figura 2. Observa-se que com este
metodo todas as orbitas de perodo p e seus divisores sao controladas para um mesmo valor de p
utilizado na lei de controle. Por isso, para cada
figura apresentada ha mais de uma bacia. As bacias de P1.1 e P1.2 sao mostradas nas Figuras 2
(b) e (c) sugerindo que cada bacia das orbitas divisoras de p perdem tamanho com o incremento
de p. A bacia da orbita P2 nao foi includa na figura 2 (c), assim como as bacias das orbitas P1.1,
P1.2 e P2 nao foram includas na Figura 2 (d). A
orbita P1.2 nao compoe o atrator caotico presente
no mapa de Henon para a  1.4 e b  0.3, porem
esta tambem foi controlada.
Com o aumento do perodo aumenta-se exponencialmente o numero de orbitas que compoem o conjunto caotico e estas, em geral, sao
mais instaveis que as orbitas de menor perodo
(Cvitanovic, 1988 Franceschini et al., 1993). Por
isso, a bacia de cada orbita de perodo p diminui com o aumento do perodo, porem, o espaco
ocupado pelo conjunto das bacias de orbitas de
mesmo perodo aumenta no espaco_de_estados.
Na Figura 3 e mostrado o somatorio do modulo do esforco em cada direcao para controlar as orbitas P2 e P4 utilizando o DFC e o
PBCC. O esforco_de_controle e definido por u(k) 
K(k)(r(k)  x(k)) e a convergencia para a UPO
de interesse e indicada por u(k) < 1010 (pre-

(b)
2

x2

1
0
1
2
2

1

0
x1

1

2

Figura 1 Bacias de atracao das orbitas controladas com o DFC para o mapa de Henon. (a) P1.1
(+), (b) P2 ()

.
est (z, K) 

0nnp
Inpnp
z est (z, K)

0nn
0npn

zz  (k)




 



Inn 0nnp z + K Inn 0nn(p1) Inn z

z+  
0np1







0nnp
Inpnp

0nn
0npn






x (x) xx (k)  K 0nn(p1) K
+  
0npn(1+p)

1782

(11)

(12)

Figura 2 Bacias de atracao para orbitas controladas do mapa de Henon utilizando o PBCC. (a) p  1,
P1.1 (+) e sua bacia em azul e P1.2 () e sua bacia em verde (b) p  2, P2 () e sua bacia em azul e
as bacias dos pontos fixos em verde (c) p  4, P4 () e sua bacia em azul e as bacias dos pontos fixos
em verde (d) p  6, P6.1 () e sua bacia em verde e P6.2(+) e sua bacia em azul.
cisao maxima utilizada para visualizacao dos dados). Foi utilizada uma escala logartmica no eixo
vertical para uma melhor comparacao da velocidade de convergencia para a UPO utilizando cada
um dos metodos, por isso, apenas sao mostrados
os pontos relativos ao esforco_de_controle onde
u1 (k) + u2 (k) > 1010 . Para melhor visualizacao dos resultados, na Figura 3 (b) os dados
relativos ao DFC foram mostrados a cada 10 pontos. Observa-se que em ambos os casos a trajetoria controlada com o PBCC converge mais rapidamente para o atrator. Isto ocorre mesmo com
os estados estendidos do DFC sendo inicializados
de acordo com o ponto da orbita mais proximo
da condicao inicial de x. Verifica-se tambem que
o esforco_de_controle quando utilizado o PBCC
apresenta menor amplitude que quando utilizado
o DFC.
6

do estado durante a evolucao da trajetoria controlada. O ganho do controlador DFC foi sintonizado
buscando-se um mnimo para o maior, em modulo,
multiplicador de Floquet para a orbita controlada.
Verificou-se que o PBCC nao apresenta as limitacoes conhecidas para o DFC, sao elas nao
controlar orbitas que apresentem um numero mpar de multiplicadores de Floquet reais e maiores que 1 e nao controlar orbitas de perodo elevado. Alem disso, as bacias de atracao das orbitas controladas e a velocidade de convergencia
para o atrator sao maiores quando utilizado o
PBCC quando comparadas com o DFC, necessitando tambem de um menor esforco_de_controle.
Para a aplicacao do PBCC e necessaria a predicao do estado futuro do sistema sem controle,
isto torna o metodo dependente do modelo para
aplicacao. Ja o DFC pode ser aplicado sem a necessidade de um modelo, pois, depende apenas dos
estados atrasados. Esta caracterstica e favoravel
ao DFC, porem, uma sintonizacao adequada do
ganho do controlador depende de um modelo para
uma formulacao analtica ou para sintonizacao por
metodos_numericos. Em relacao ao conhecimento
previo da dinamica do sistema, o PBCC, com a lei
de controle proposta, apresenta a caracterstica de

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentada uma comparacao
entre o Predictive-based chaos control (PBCC) e
o Delayed feedback control (DFC). Para o PBCC
foi proposta uma nova lei de controle com um ganho variante no tempo e calculado para cada valor

1783

Chagas, T. P., Bliman, P.-A. and Kienitz, K. H.
(2010). New feedback laws for stabilization
of unstable periodic_orbits, 8th IFAC Symposium on Nonlinear Control Systems.

(a) 100

u1(k) + u2(k)

DFC
PBCC

Cvitanovic, P. (1988). Invariant measurement of
strange sets in terms of cycles, Physical Review Letters 61 27292732.

5

10

Devaney, R. L. (1992). A first course in chaotic
dynamical systems theory and experiment,
Addison-Wesley, New York.

10

10

0
(b)

50

100
k

150

200

Franceschini, V., Giberti, C. and Zheng, Z. (1993).
Characterization of the Lorentz attractor by
unstable periodic_orbits, Nonlinearity 6 251
258.

0

10

u1(k) + u2(k)

DFC
PBCC

Huijberts, H., Michiels, W. and Nijmeijer, H.
(2009). Stabilizability via Time-Delayed Feedback An Eigenvalue Optimization Approach, SIAM Journal on Applied Dynamical
Systems 8(1) 120.

5

10

Morgul, O. (2009). A new generalization of delayed feedback control, International Journal
of Bifurcation and Chaos 19(1) 365377.

10

10

0

200

400

600

800

1000

k

Ott, E., Grebogi, C. and Yorke, J. A. (1990).
Controlling chaos, Physical Review Letters
64 11961199.

Figura 3 Esforco utilizado para controlar orbitas
do mapa de Henon utilizando o DFC e o PBCC.
(a) p  2, x0-0.42 1.25 (b) p  4, x00.304
0.893.

Polyak, B. T. (2005). Stabilizing chaos with
predictive control, Automation and Remote
Control 66(11) 17911804.

nao depender da posicao da orbita a ser controlada, sendo util para aplicacoes onde estas orbitas
nao sao conhecidas.
A escolha da funcao custo para otimizacao do
ganho do DFC favorece a estabilidade local da orbita controlada, porem, nao garante um maximo
para o tamanho da sua bacia de atracao. Desta
forma, nao e excluda a possibilidade de serem obtidos resultados melhores que os apresentados na
comparacao.

Pyragas, K. (1992). Continuous control of chaos
by self-controlling feedback, Physics Letters
A 170 421428.
Pyragas, K. (2006). Delayed feedback control of
chaos, Royal Society of London Philosophical
Transactions Series A 364 23092334.
Ushio, T. (1996). Limitation of delayed feedback
control in nonlinear discrete-time systems,
IEEE Transactions on Circuits and Systems
I - Regular Papers 43(9) 815816.

Agradecimentos
Este trabalho contou com o suporte do projeto
CAPESCOFECUB no MA 62409.

Ushio, T. and Yamamoto, S. (1999). Predictionbased control of chaos, Physics Letters A
264 3035.

Referencias

Anexo

Alligood, K. T., Sauer, T. D. and Yorke, J. A.
(1996). Chaos an introduction to dynamical
systems, Springer-Verlag, New York.

Demonstracao do Lema 1 O calculo da derivada e feito atraves da forma geral da regra
da cadeia. Por recursao, x (x, k) xx (k) 
Qp1
l0 x (x, K(x, k + l)) xx (k+l) .
Utilizando a definicao de  em (7), percebese que, para qualquer k  N, o (i, j)esimo componente de x (x, K(x, k)) xx (k) 

Bittanti, S. and Colaneri, P. (2008). Periodic Systems Filtering and Control, Springer Verlag,
London.

1784

x (x, K(x (k), k))
igual a
n
X

j  1

Kij  (x, k)
xj

xx (k) ,

com i  1, . . . , n, e

p





 ( (x (k))  x (k))j 
xx (k)

!

.

O somatorio acima visa simplificar o produto do
pelo vetor (p (x (k)) 
tensor K(x,k)
x
xx (k)

x (k)).
Como x (k) esta localizado sobre a orbita
periodica, tem-se p (x (k))  x (k) e o ultimo
termo dentro do somatorio e zero. Tem-se entao
o resultado desejado.
Demonstracao do Teorema 2 A demonstracao e obtida por uma observacao direta do
Lema 1 sob a condicao do Teorema 2 tem-se
x (x, k) xx (k)  0nn , o que garante a estabilidade do ponto_fixo associado e obtem-se a
estabilidade da orbita periodica.

1785