Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SINTONIA DE POLOS EM MODELO LAGUERRE-WIENER POR EVOLUCAO
DIFERENCIAL PARA IDENTIFICACAO NAO-LINEAR
Daniel Cavalcanti Jeronymo, Leandro dos Santos Coelho, Antonio Augusto
Rodrigues Coelho


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia de Automacao,
Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC,
Campus Universitario, CEP 88040-970, Florianopolis, Santa Catarina, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica,
Universidade Federal do Parana, UFPR,
C. P. 19011, Centro Politecnico, CEP 81531-970, Curitiba, Parana, Brasil
LASPPGEPS, Pontifcia Universidade Catolica do Parana, PUCPR,
Imaculada Conceicao, 1155, CEP 80215-901, Curitiba, Parana, Brasil
Emails dcavalcanti@bigfoot.com, leandro.coelho@pucpr.br, aarc@das.ufsc.br
Abstract There is a necessity in engineering to know the mathematical model which governs certain systems,
particularly those with non-linear behavior. The mathematical approach to this problem is known as system
identification, in which the mathematical representation of a system is developed or improved using experimental
data aiming to reduce the error presented between the output of the simulated and the output of the real system.
In this paper, a non-linear system is identified by a Laguerre-Wiener model, where the linear component of the
model is represented by a Laguerre filter and the non-linear component by static gains. The non-linear system
is linearized in different operating zones and a model is obtained for each zone, however, the Laguerre pole of
each of these models must be tuned to better fit the model to the data. Differential evolution is applied to the
problem of tuning the poles in the Laguerre filter and the static gains are defined by an interpolating polynomial.
Results are presented for a non-linear single-input single-output (SISO) system with residual analysis, indicating
the proposed approach is robust and adaptable.
Keywords

System identification, Laguerre filter, Laguerre pole, Laguerre-Wiener model.

Resumo Existe uma necessidade na engenharia em conhecer o modelo_matematico que governa determinados sistemas, especialmente os nao-lineares. A abordagem matematica para este problema e conhecida como
identificacao_de_sistemas, na qual se desenvolve ou melhora a representacao matematica de um sistema utilizando
dados experimentais objetivando a reducao do erro apresentado na sada do sistema simulado em relacao a sada
do sistema real. Neste trabalho, um sistema_nao-linear e identificado por um modelo Laguerre-Wiener, onde
a componente linear do sistema e representada pelo filtro de Laguerre e a componente nao-linear por ganhos
estaticos. O sistema_nao-linear e linearizado em diferentes zonas de operacao e um modelo e obtido para cada
zona, entretanto, o polo de Laguerre de cada um destes modelos deve ser sintonizado para melhor adequar o
modelo aos dados. Evolucao diferencial e aplicada ao problema de sintonia dos polos no filtro de Laguerre e
os ganhos estaticos sao definidos por um polinomio interpolador. Resultados sao apresentados para um sistema
nao-linear SISO com analise de resduos, indicando que a abordagem proposta e robusta e adaptavel.
Palavras-chave

.

Introducao

De modo a controlar efetivamente um sistema_dinamico, em geral, e necessario um modelo aderente a este, para tanto, parametros de um modelo conhecido podem ser sintonizados atraves de
um conjunto de dados experimentais. De fato,
ha um interesse crescente na literatura cientfica
por identificacao de parametros, e de maneira geral, em problemas inversos de acordo com (Correa
and Aguirre, 2004 Corigliano and Mariani, 2004).
A finalidade da identificacao_de_sistemas e observar e desenvolver modelos_matematicos de fenomenos ou sistemas de interesse, por sua vez, modelos_matematicos servem como tentativas de explicar numericamente o que acontece na realidade
(Aguirre, 2000).
Abordagens comuns para o problema de identificacao incluem o interesse crescente pelo uso
de redes_neurais em identificacao_de_sistemas

ISBN 978-85-8001-069-5

(Haykin, 1999 Mehrotra and Ranka, 1997). Dentre as redes_neurais, a mais utilizada em identificacao_de_sistemas sao as redes_neurais feedforward, como o perceptron_multicamadas (MultiLayer Perceptron - MLP ) (Rumelhart et al., 1986)
ja que este modelo, utilizando apenas uma camada intermediaria com funcoes de ativacao naolineares e possuindo um numero suficiente de
neuronios, se torna um aproximador universal
de funcoes (Hornik et al., 1989), (Hornik, 2004),
(Bishop, 1995), (Ripley, 1996). Funcoes de ativacao nao-lineares tornam as redes_neurais MLP
capazes de formar fronteiras de decisao complicadas entre padroes nao-linearmente separaveis de
dados (Haykin, 1999), tornando-as dessa maneira
uteis na identificacao_de_sistemas.
Nesta mesma linha de abordagens comuns
esta a teoria dos sistemas_fuzzy, pois os sistemas,
ou modelos, fuzzy de Takagi-Sugeno (TS) tem sido

3593

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

investigados (Takagi and Sugeno, 1985 Sugeno
and Kang, 1988) principalmente por serem aproximadores universais de funcoes com uma dada
precisao e apresentarem caractersticas atrativas
de interpolacao e extrapolacao numerica. Exemplos de aplicacoes de sistemas_fuzzy em identificacao e modelagem tem sido apresentados na
literatura recente como (Kishor, 2008 Du and
Zhang, 2008 Trabelsi et al., 2007), entre outros.
Os filtros transversais sao estruturas muito
populares entre os modelos de sistemas_lineares, e,
conforme explicitado em (Oliveira e Silva, 1995), a
aplicacao destes fitros tem obtido razoavel sucesso
em certos casos, entre estes, identificacao_de_sistemas, predicao linear, equalizacao de canais e anulacao de eco. Estes filtros possuem uma estrutura
relativamente simples, motivo qual que tornou-os
particularmente bem sucedidos, porem seu principal problema e a resposta ao impulso com uma
duracao finita. O filtro de Laguerre, ou serie de
Laguerre, e uma generalizacao dos filtros transversais que nao sofre deste e outros problemas.
A principal diferenca do filtro de Laguerre
para os filtros transversais se da pela localizacao
do polo. Enquanto os filtros transversais possuem
o polo na origem, caracterizando-se como modelos de resposta finita ao impulso, os filtros de Laguerre possuem multiplos polos ajustaveis e sao
um modelo de resposta infinita ao impulso. De
fato, pelo ajuste do polo de Laguerre na origem,
o filtro se degenera, se tornando um filtro transversal. Atraves da sintonia da posicao do polo,
e ajustada a taxa de diminuicao da resposta ao
impulso e de acordo com (Oliveira e Silva, 1995),
essa sintonia resulta em boas aproximacoes de sistemas. Nos ultimos anos, filtros de Laguerre tem
sido aplicados com sucesso a diversos problemas
em controle e processamento_de_sinais. Sua maior
vantagem sobre outros metodos e a modelagem
em espaco_de_estados do sistema.
A evolucao_diferencial (ED) e um paradigma
advindo da computacao_evolucionaria criado por
Storn e Price (Storn and Price, 1997) para a otimizacao de funcoes reais contnuas de variaveis reais.
E utilizada uma populacao de solucoes candidatas e, sobre esta, e realizado um processo iterativo
que tenta melhorar uma dada medida de qualidade, aplicando a cada iteracao operacoes de mutacao e recombinacao entre as solucoes candidatas
de forma a gerar um novo conjunto de solucoes,
basicamente consistindo estas operacoes de adicoes ponderadas de diferencas aleatorias dos vetores candidatos.
Neste trabalho e considerada a identificacao
utilizando um modelo Laguerre-Wiener. Nos modelos Wiener, o sistema identificado e separado em
duas componentes, uma primeira componente linear e uma segunda nao-linear. No caso especfico
do modelo Laguerre-Wiener, a componente linear
do sistema e representada pelo filtro de Laguerre.

ISBN 978-85-8001-069-5

Por sua vez, a componente nao-linear e representada por ganhos estaticos, interpolados por um
polinomio. O sistema_nao-linear e separado em
diferentes zonas de operacao de acordo com a entrada. Cada zona de operacao e linearizada por
um filtro de Laguerre, cujo polo e posteriormente
sintonizado por evolucao_diferencial. A importancia da sintonia dos polos e relacionada a adequacao
do modelo aos dados.
O restante deste artigo esta organizado da seguinte maneira, a secao 2 apresenta o filtro de Laguerre na formulacao discreta e a formulacao resultante em espaco_de_estados, a secao 3 apresenta
o metodo da evolucao_diferencial, a secao 4 apresenta o problema de sintonia dos polos de Laguerre
no modelo Laguerre-Wiener como um problema
de otimizacao, a secao 5 apresenta o sistema naolinear SISO utilizado para levantamento de dados,
assim como os resultados do trabalho e a secao 6
apresenta as conclusoes do processo de sintonia
assim como consideracoes futuras sobre uma conversao para um modelo Hammerstein utilizando
sistemas Fuzzy para efetuar a interpolacao tanto
dos ganhos estaticos como do filtro de Laguerre.
2

Filtro de Laguerre

Os filtros de Laguerre, ou serie de Laguerre, sao
uma generalizacao dos filtros transversais. A diferenca principal entre o modelo dos filtros de Laguerre os filtros transversais se da pela localizacao
do polo. Enquanto nos filtros tranversais, os quais
sao filtros do modelo FIR (Infinite Impulse Response) e possuem o polo na origem, os filtros de
Laguerre, por sua vez, possuem polos multiplos
ajustaveis e sao um modelo IIR (Infinite Impulse
Response).
A funcao de Laguerre, ver equacao 1, e uma
funcao que representa perfeitamente o sistema
real, caso o numero de bases utilizadas n seja infinito, ou seja, para que haja uma perfeita representacao do sistema, faz-se necessario o uso de recursos ilimitados. Para tal, qualquer base utilizada
podera representar o sistema. Porem, nota-se que
conforme o grau da base aumenta, o coeficiente
associado a esta diminui, ate um ponto em que
pode ser desprezado dadas as grandezas que estao
sendo tratadas no sistema,
p
Lk (z, p) 

1  p2
zp



1  pz
zp

k1
k1.

(1)

Um modelo com estrutura de bases de Laguerre possui um somatorio de bases iguais, com
diferentes multiplicidades. Cada base possui um
coeficiente associado, definido pelo polo das funcoes, tambem chamado de polo de Laguerre. E
pelo ajuste da posicao do polo que se ajusta a
taxa de diminuicao da resposta ao impulso, que,

3594

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

segundo (Oliveira e Silva, 1995), prove boas aproximacoes de sistemas.
Das equacoes discretas das bases de Laguerre
e possvel a obtencao de um modelo no espaco
de estados, mais especificamente das matrizes A
e B. A matriz C e obtida atraves da modelagem
ARMAX (Auto Regressive Moving Average with
eXhogenous inputs) entre a serie gerada pelas bases de Laguerre e a sada conhecida do sistema,
utilizando mnimos_quadrados. Assim, conclui-se
a obtencao do modelo completo no espaco_de_estados

Xk + 1



AXk + Buk

Yk + 1



CYk .

3

probabilidade deste vir do vetor atual ou do vetor de diferencas. Compondo assim a representacao DEBetadelta de possveis variantes de
DE, sendo a mais comum a DE1randbin originalmente proposta por Storn e Price (Storn and
Price, 1997).

(2)

Evolucao Diferencial

A evolucao_diferencial (Differential Evolution)
(Storn, 1996 Storn and Price, 1997 Price, 2005)
em problemas deste tipo deve-se a alguns fatos
importantes, ja que utiliza mecanismos de selecao
natural, opera por sobre valores reais e nao requer
diferenciabilidade da funcao a ser otimizada, visto
que nao utiliza o gradiente da funcao para guiar
a otimizacao. Ainda, geralmente nao e necessario
uma populacao numerosa para um funcionamento
adequado da tecnica.
Grosso modo, a DE evolui da seguinte forma
em cada iteracao, para cada individuo da populacao (vetor atual), um indivduo mutante e criado
(vetor de diferencas) e este e recombinado com o
indivduo original para criar um novo indivduo
(vetor tentativa), se a funcao a ser otimizada tiver melhor valor para o novo indivduo, este toma
o lugar do atual e passa para a proxima iteracao,
senao, o atual permanece.
Ha varios tipos de estrategias possveis na
composicao da DE, cada uma delas e controlada
por um de seus parametros  especifica o vetor
que sera perturbado atraves das diferencas, podendo este ser um vetor aleatorio (rand) ou pode
ser o vetor que atingiu o melhor valor na funcao de
custo ate o momento (best)  define o numero de
diferencas ponderadas a serem consideradas para
a perturbacao do vetor  na construcao do vetor
de diferencas, e  e o tipo de recombinacao feita
entre o vetor atual e o vetor de diferencas, podendo ser exponencial (exp), feito para atuar como
o crossover dos algoritmos_geneticos, onde o vetor
tentativa e dividido em duas ou tres partes (crossover de um ponto ou de dois, respectivamente)
as quais de acordo com certa probabilidade virao
do vetor atual ou do vetor de diferencas, sendo assim o vetor tentativa composto por sequencias de
elementos consecutivos do vetor atual ou vetor de
diferencas (Zaharie, 2009) outra possibilidade de
recombinacao e o modo binario (bin), onde para
cada elemento do vetor do vetor tentativa ha a

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Pseudocodigo para o algoritmo Evolucao Diferencial.
O tamanho da populacao NP e crtico para
a busca do otimo global (Mallipeddi and Suganthan, 2010), contudo uma grande populacao
implicara na diminuicao da velocidade de convergencia e um aumento no numero de avaliacoes da
funcao de custo. E razoavel para uma escolha inicial NP  10N , contudo valores de 2N a 40N
possam considerados de acordo com o balanco entre velocidade de convergencia e robustez na busca
do otimo global (Price, 2005).
A taxa de mutacao (ou tamanho_do_passo),
F , controla a amplificacao do efeito da diferenca,
e deve, na DE original, pertencer ao intervalo
0, 2, porem, e usualmente escolhido dentro de
0, 5 1, pois e dito que valores fora deste intervalo
sao apenas ocasionalmente efetivos (Storn and
Price, 1997). Um maior valor para F aumenta a
probabilidade de escapar de um otimo local, dado
que este deve estar acima de um determinado valor
para evitar convergencia prematura (Gaamperle

3595

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

et al., 2002 Ronkkonen et al., 2005). Em contrapartida, se F for muito alto, o numero de avaliacoes da funcao de custo ate achar o otimo cresce
rapidamente (Mallipeddi and Suganthan, 2010).
Ja a taxa de recombinacao (ou crossover ),
CR, e a que controla o quanto de cada um dos
dois indivduos, o vetor original e o vetor de diferencas, compora o novo indivduo a ser comparado
com o original. Basicamente, ele controla quais e
quantos serao os componentes a serem recombinados, sendo CR a probabilidade, logo CR  0 1,
da componente atual do loop de recombinacao
de vir do vetor de diferencas, e o complementar
da probabilidade de vir do vetor original. O ndice rnbr(i) e utilizado para garantir que em todo
novo indivduo havera pelo menos uma componente proveniente do vetor de diferencas. Um alto
valor para CR aumenta a velocidade de convergencia, afirma-se que CR  0, 1 e uma boa escolha
inicial (Storn and Price, 1997), enquanto que valores mais proximos da unidade podem ser utilizados para aumentar a velocidade da convergencia.
Sendo que valores mais baixos, CR  (0 0, 2), sao
mais adequados para problemas separaveis, enquanto os mais altos, CR  (0, 9 1), para os multimodais (Price, 2005 Ronkkonen et al., 2005).
4

yn  7  (A + B + C) ,

(4)

e os termos A, B e C sao dados por
A  e0.1n4n
B

2

u

,

ln(n + 4)
e10.01un ,
round(ln(n + 1))!

C  e0.1n ,

(5)
(6)
(7)

onde n e a variavel temporal, u e o sinal de entrada
e y e a sada do sistema. O sistema descrito por
estas equacoes e exibido com 6 zonas de operacao
na figura 2.

Problema de Otimizacao

Para cada zona de operacao do sistema, e necessario encontrar o polo de Laguerre que melhor adequa o modelo_linear aos dados observados. Isto e,
deseja-se encontrar o menor erro entre o modelo
e a observacao. O erro por sua vez pode ser medido como o erro medio quadratico (mean squared
error - MSE) Em termos matematicos


2
min mean (yobs  Lk (z, p)) ,
p

(3)

onde yobs e a serie_temporal observada e p e o
polo de Laguerre a ser otimizado. Como e utilizada a formulacao discreta do filtro de Laguerre,
o limite do espaco de busca (search space - SS) e
a restricao dos polos, isto e, limSS  1, 1, para
cada zona de operacao sendo considerada ate um
numero total de n zonas, formando o espaco de
busca SS  p1 , p2 , ..., pn .
5

Resultados

Tendo em vista o objetivo de ajuste dos polos de Laguerre, isto e, da parte linear do modelo Laguerre-Wiener, a analise de resultados
concentra-se na parte linear do modelo, afinal
quanto melhor a adequacao da componente linear,
menores serao os ganhos estaticos na componente
nao-linear e menor o erro de interpolacao. Assim,
para levantamento de dados foi elaborado um sistema SISO nao-linear descrito pela seguinte equacao

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Sistema SISO nao-linear com 6 zonas
distintas de operacao.
Para obtencao de dados, o sistema foi simulado com tempo de amostragem T s  0, 1, entre
0 e 100 segundos. As zonas de operacao apresentadas na figura 2 sao u  0, 10, 61, 11, 62, 12, 6.
Para o filtro de Laguerre foi utilizado um numero fixo de bases, isto e, n  20 bases. Os
parametros da evolucao_diferencial sao NP 
10, F  0, 8, CR  0.5 e estrategia do tipo
DErand1bin. Como criterio_de_parada para
a otimizacao foram utilizadas 100 iteracoes, resultando em 1000 avaliacoes da funcao objetivo, para
cada zona de operacao.
Devido a similaridade entre as zonas de operacao, sera efetuada a analise de resduos e predicao
apenas para a primeira zona. A figura 3 apresenta a sada obtida pelo filtro de Laguerre, linha
tracejada, em contraste com os dados observados,
linha contnua. Visualmente, observa-se uma boa
adequacao da parte linear do modelo LaguerreWiener ao sistema em questao.

3596

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A figura 4 apresenta a analise de resduos para
o modelo. A figura superior apresenta a correlacao entre os atrasos de resduos, isto e, memoria.
Embora fora dos nveis de confianca, em amarelo,
observa-se que o atraso nulo obtem o maior ndice enquanto os demais atrasos tendem a zero,
indicando a ausencia de autocorrelacao entre os
resduos. A figura inferior apresenta a correlacao
entre resduos e sada, dentro dos nveis de confianca, demonstrando que o modelo retrata adequadamente esta relacao.
Por sua vez a analise de predicao e apresentada na figura 5. Observa-se que a media do erro
de predicao situa-se proxima ao zero, indicando
boa adequacao do modelo neste quesito. Entretanto, ha a ocorrencia de quatro extremos, picos,
de erro. Comparando a figura 5 com a figura 3, e
notavel que estes extremos estao situados em zonas onde as nao-linearidades ocorrem com maior
intensidade, nao sendo corretamente representadas pelo modelo_linear.

Figura 3 Sada obtida pelo filtro de Laguerre. A
linha contnua demonstra os dados observados e a
linha tracejada o filtro de Laguerre.

A tabela 1 apresenta os resultados finais do estudo, na primeira linha estao situados os polos de
Laguerre, p, e na linha inferior o coeficiente de determinacao, ndice R2 , para a componente linear.
O ndice varia entre 0, 1, valores baixos indicam
uma baixa capacidade do modelo em identificar
amostras e valores altos indicam uma melhor capacidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Analise de resduos do sistema. Embora fora dos nveis de confianca, a figura superior indica a ausencia de autocorrelacao entre os
resduos, com o atraso nulo obtendo o maior ndice. A figura inferior, por sua vez, indica que o
modelo adequadamente retrata a correlacao entre
resduos e sada.

Figura 5 Analise de erro_de_predicao do modelo,
indicando que o modelo obtem erro proximo a media nula para a predicao, com excecao dos quatro picos de erro onde ocorrem as transicoes naolineares.

Tabela 1 Polos de Laguerre e coeficiente de determinacao para as diferentes zonas de operacao.
p
R2

1
0,9
0,976

2
0,9
0,9806

Zonas de operacao
3
4
0,9
0,9
0,9838
0,9859

5
0,8912
0,9883

6
0,9
0,9885

3597

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6

Conclusao

Neste trabalho foi abordado o problema de identificacao_de_sistemas, utilizando como dados um sistema_nao-linear SISO criado pelos autores. Para a
identificacao_nao-linear foi elaborado um modelo
Wiener. Neste modelo, a identificacao e separada
em duas componentes, a primeira linear e a segunda nao-linear. Foi utilizado o caso especfico
do modelo Laguerre-Wiener, onde a componente
linear e composta de um filtro de Laguerre. Por
sua vez, a componente nao-linear e caracterizada
por uma serie de ganhos estaticos, interpolados
por um polinomio para garantir eficiencia em tempos de amostragem diferentes do utilizado na identificacao.
Devido a existencia de zonas de operacao em
sistemas_nao-lineares, isto e, diferentes comportamentos do sistema em relacao a diferentes entradas, o sistema em questao foi separado em seis
zonas de operacao. Cada zona de operacao foi linearizada pelo filtro de Laguerre e os resduos restantes corrigidos pelo polinomio nao-linear. Para
melhor adequar o filtro de Laguerre a cada zona
de operacao, foi utilizada a evolucao_diferencial,
um algoritmo_de_otimizacao estocastica, para encontrar os melhores valores dos polos de Laguerre.
Na analise de resultados foi considerada apenas a componente linear do sistema, isto e, o filtro de Laguerre. Obter o modelo_linear que melhor retrata o sistema_nao-linear implica em menores ganhos estaticos assim como num modelo
mais preciso. Com modelos mais precisos, metodos dependentes da identificacao_de_sistemas,
como controladores baseados em modelos, podem
desfrutar de melhores resultados. Os resultados
indicam que a abordagem sugerida, isto e, utilizar a evolucao_diferencial para ajuste dos polos de
Laguerre, atinge modelos adequados. Os erros de
predicao do modelo sao proximos a media nula,
entretanto, ha extremos localizados nos instantes
em que as nao-linearidades sao mais intensas. A
analise de resduos demonstra que o modelo obtido retrata adequadamente a correlacao entre a
entrada e os resduos.
Deve ser notado que o filtro de Laguerre,
sendo um modelo no espaco_de_estados, nao necessita de treinamento, ao contrario dos outros metodos como abordagens fundamentadas em redes
neurais e sistemas_fuzzy, porem utiliza um ajuste
de parametros pelo modelo ARMAX com um conjunto de dados. Alem disso, a maior vantagem
apresentada pelo filtro de Laguerre, e a existencia
de um modelo_matematico tangvel em espaco de
estados.
O metodo apresentado e robusto e flexvel,
permitindo abordagens futuras que incluem alterar o modelo Wiener para o modelo Hammerstein
para o uso em controladores baseados em modelo.
Alem disso, tambem e possvel incrementar o me-

ISBN 978-85-8001-069-5

todo com sistemas_fuzzy para que a interpolacao
nao ocorra apenas para os ganhos estaticos mas
tambem para as zonas de operacao, sendo assim
possvel utilizar o sistema identificado em zonas
de operacao diferentes das amostradas na fase de
obtencao do modelo.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e
Tecnologico - CNPq (processo 30396320093PQ). Alem disso, o primeiro autor agradece a
UFSC pela concessao de uma bolsa de doutorado
vinculada ao CNPq (processo 1405922012-1).
Referencias
Aguirre, L. A. (2000). Introduca a Identificacao de
Sistemas - Tecnicas Lineares e Na-Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais, UFMG.
Bishop, C. M. (1995). Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford Oxford University
Press.
Corigliano, A. and Mariani, S. (2004). Parameter identification in explicit structural dynamics performance of the extended kalman
filter, Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering 193.
Correa, M. V. and Aguirre, L. A. (2004). Identificacao nao-linear caixa-cinza uma revisao
e novos resultados, Sba Controle e Automacao, Sociedade Brasileira de Automatica
15 109126.
Du, H. and Zhang, N. (2008). Application of evolving takagi-sugeno fuzzy model to nonlinear
system identification, Applied Soft Computing 8(1) 676686.
Gaamperle, R., Muller, S. D. and Koumoutsakos,
P. (2002). A parameter study for differential
evolution, WSEAS Int. Conf. on Advances in
Intelligent Systems, Fuzzy Systems, Evolutionary Computation, Press, pp. 293298.
Haykin, S. (1999). Neural Networks, A comprehensive foundation, Second Edition, Prentice Hall.
Hornik, K. (2004). Some new results on neural network approximation, Neural Networks
(6) 10691072.
Hornik, K., Stinchcombe, M. and White, H.
(1989). Multilayer feedforward networks are
universal approximators, Neural Networks
(2) 359366.

3598

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Kishor, N. (2008).
Zero-order ts fuzzy model to predict hydro turbine speed in closed loop operation, Applied Soft Computing
8(2) 10741084.
Mallipeddi, R. and Suganthan, P. (2010). Differential evolution algorithm with ensemble of
parameters and mutation and crossover strategies, in B. Panigrahi, S. Das, P. Suganthan
and S. Dash (eds), Swarm, Evolutionary, and
Memetic Computing, Vol. 6466 of Lecture Notes in Computer Science, Springer Berlin 
Heidelberg, pp. 7178.
Mehrotra, K. C. and Ranka, S. (1997). Elements
of Artificial Neural Networks, MIT Press.
Oliveira e Silva, T. (1995). Laguerre filters  an
introduction, Revista do DETUA 1(3) 237
248.
Price, K. (2005). Differential Evolution a Practical Approach to Global Optimization, Springer, Berlin.
Ripley, B. D. (1996). Pattern Recognition and
Neural Networks, Cambridge Cambridge
University Press.
Ronkkonen, J., Kukkonen, S. and Price, K.
(2005). Real-parameter optimization with
differential evolution, Evolutionary Computation, 2005. The 2005 IEEE Congress on,
Vol. 1, pp. 506 513 Vol.1.
Rumelhart, D. E., Hinton, G. E. and Williams,
R. J. (1986). Learning Internal Representations by Error Propagation, in Parallel Distributed Processing Explorations in the Microstructure of Cognition, vol. I, MIT Press.
Storn, R. (1996). On the usage of differential
evolution for function optimization, in NAFIPS96, IEEE, pp. 519523.
Storn, R. and Price, K. (1997). Differential evolution - a simple and efficient heuristic for
global optimization over continuous spaces,
Journal of Global Optimization 11 341359.
Sugeno, M. and Kang, G. T. (1988). Structure
identification of fuzzy model, Fuzzy Sets and
Systems 28(1) 1533.
Takagi, T. and Sugeno, M. (1985). Fuzzy identification of systems and its applications to
modeling and control, IEEE Transactions on
Systems, Man and Cybernetics 15(1) 116
132.
Trabelsi, A., Lafont, F., Kamoun, M. and Enea,
G. (2007). Fuzzy identification of a greenhouse, Applied Soft Computing 7(3) 1092
1101.

ISBN 978-85-8001-069-5

3599