XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UM MODELO PARA TRAFEGO URBANO E SUAS OTIMIZACOES
Juliani Chico Piai, Silvia Galvao de Souza Cervantes


Universidade Estadual de Londrina
DEEL-CTU
Londrina, Parana, Brasil

Emails jupiai@hotmail.com, silvia@uel.br
Abstract The congestion problems that increase the time the users are at a stand inside their vehicles or
public transportations, are taking unacceptable dimensions nowadays. Methods to optimize that present cost
times of the traffic lights that minimize the stops and delays are a solution for systems not yet saturateds.
This work presents a traffic model and its validation in addiction to three optimize traffic lights algorithms, one
based in fixed-time and the others in real-time. The first one optimize green time, offset and cicle time, based
in TRANSYT10. It is an offline algorithms and depends on prior knowledge of the demand and full-vehicle
system. The other algorithm optimize the same variables, however, based on demand detected in the real time
and the optimization calculations are performed differently. Finally, the last one algorithm minimizes the delay in
response to demand variation detected, without considering the variables of previous models. Present the results
of traffic model validation and the optimization models simulated with actual data from a central sub-network
of the road network of Londrina, Parana.
Traffic Lights Control, Traffic Engineering, Optimization.

Keywords

Resumo Os problemas de congestionamento, que aumentam o tempo em que usuarios ficam parados em seus
veculos ou transportes coletivos, vem tomando dimensoes inaceitaveis na atualidade. Metodos de otimizacao
que apresentam temporizacoes de semaforos que minimizem as paradas e atrasos sao uma solucao para sistemas
ainda nao saturados. Este trabalho apresenta um modelo de trafego e sua validacao, alem de dois algoritmos de
otimizacao de tempos semaforicos, um em tempo fixo e outro em tempo_real. O primeiro otimiza tempo de verde,
defasagem e tempo de ciclo, baseado na estrategia ja consagrada TRANSYT10. O algoritmo e offline e depende
do conhecimento previo da demanda veicular total do sistema. O outro minimiza o atraso em resposta a variacao
da demanda detectada. Sao apresentados os resultados de validacao do modelo de trafego e dos modelos de
otimizacao simulados com dados reais de uma sub-rede da malha viaria central da cidade de Londrina, Parana.
Palavras-chave

.

Introducao

clo, como o SCOOT (Bretherton, 1999) e SCATS
(Lowrie, 1990), tambem chamados de algoritmos
de controle de trafego semi-atuados. Outros aplicam a tecnica de horizonte deslizante para o calculo das temporizacoes. Nestes metodos, os calculos produzem um grande numero de possveis
acoes de controle em um horizonte de tempo futuro. A decisao de qual a melhor acao de controle a ser aplicada depende do ndice de desempenho adotado, normalmente uma combinacao de
atraso e numero de paradas. E utilizado no calculo uma predicao das chegadas de veculos que
sao frequentemente atualizadas para garantir um
bom desempenho. Assim, para a metodologia de
horizonte deslizante e adotado um intervalo (tipicamente menor que 5 segundos) durante o qual a
acao de controle nao e alterada. Durante este intervalo e necessario calcular a proxima decisao de
controle baseada nas predicoes de chegadas atualizadas. Os exemplos de aplicacao destes metodos sao o OPAC (Gartner, 1983), PRODYN
(Farges et al., 1991), RHODES (Mirchandani e
Head, 2001), ALLONS-D (Porche et al., 1996) e
CRONOS (Boillot, 1994).
Este artigo apresenta dois algoritmos. O primeiro em tempo fixo (ATEFI - Algoritmo em
Tempo Fixo), baseado no modelo TRANSYT.
E o segundo, descentralizado e em tempo_real
(ATERE - Algoritmo em Tempo Real), baseado

Sao muitos os algoritmos para controle de trafego
urbano que tem como objetivo a diminuicao de
atrasos e paradas nos deslocamentos de pessoas
e produtos. A base de desenvolvimento destas
tecnicas e um modelo de fluxo de trafego e um
algoritmo_de_otimizacao segundo um criterio de
desempenho especfico.
Em meados da decada de 70, surgiram pesquisas sobre sistemas_de_controle de trafego descentralizados que atuam em todas as intersecoes
atraves de um sistema de tempos fixos ou de
planos de tempos variaveis. Estes sistemas trabalham com dados historicos de demanda veicular para diferentes horarios do dia e dias da
semana. Os calculos, de forma geral, buscam
ajustes otimizados para os tempos de verde, defasagens e ciclos. Os exemplos destas estrategias sao o TRANSYT (Robertson, 1968), MAXBAND (Little et al., 1981), PASSER II (Haenel
et al., 1974), entre outros.
Posteriormente, surgiram os sistemas_de_controle descentralizados em tempo_real. Estes realizam calculos da melhor temporizacao semaforica
baseados em medidas de fluxo detectadas localmente, proximas a cada intersecao (Papageorgiou
et al., 2003). Alguns destes metodos otimizam
as variaveis de tempo de verde, defasagem e ci-

1462

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

no modelo PRODYN. O desenvolvimento destes
algoritmos faz parte do estudo de uma estrategia_de_controle descentralizada, que atenda cidades que nao comportam os custos de uma estrategia em tempo_real para a totalidade de sua malha
viaria. Desta forma, pode-se proporcionar aos gestores do trafego urbano destes municpios, a possibilidade de adequar gradativamente o controle em
tempo fixo para tempo_real em suas intersecoes de
forma coordenada.
Os resultados de simulacoes foram comparados entre os dois algoritmos e tambem com o
TRANSYT10. Foi validado o modelo de trafego
desenvolvido, e analisou-se o desempenho de cada
um dos algoritmos. A avaliacao foi baseada em
dados de cenarios reais de demanda da malha viaria central da cidade de Londrina-PR, Brasil.
2

L
ts
aN+1
1- r

r

Ll
,
(4)
vl t s
onde Ll e o comprimento da via, vl e a velocidade de cruzeiro e ts a duracao do tempo amostral.
N (l) e tipicamente um numero fracionario, assim podera existir Nl (N (l)) secoes de tamanho
c  vl ts mais um numero de secoes Ll  Nl vl ts . A
Figura 1 reproduz as sessoes da via.
Com estas consideracoes, as equacoes seguintes descrevem a dinamica das vias,
N (l) 

al,j (t + 1)  al,j+1 (t), j  1, . . . , Nl  1,
(5)
al,Nl (t + 1)  al,Nl +1 (t) + (1  rl )zl (t), (6)
al,Nl +1 (t + 1)  rl zl (t),
(7)
As vias internas sao obtidas pelas proporcoes
de conversao das vias de entrada, ou seja,
zl (t) 

X

pl l min(ml (t) + al ,1 (t), scl (t)), (8)

l Ul

onde, l  U(l) e o conjunto de vias a montante
de l zl numero de veculos que chegam a via l 
pl l e a proporcao de veculos que convergem de
l para l ml representa a fila na via l  al ,1 e o
numero de veculos que chegam a via l  s a taxa
de descarga de veculos considerada constante e
igual ao fluxo de saturacao.
A fila vertical formada na linha de retencao
pode ser obtida por,

(1)

para vias arteriais,
(2)

ml (t + 1)  max(0, ml (t) + al ,1 (t + 1)  scl (t + 1)).
(9)
O ndice de desempenho do modelo e medido
pelo atraso causado por filas nas intersecoes,

e para vias secundarias,
cl (t)  ei (t),

a1

a2

em estudo 0 a indicacao vermelha e 1 indicacao
verde.
O fluxo veicular zl (t) e considerado conhecido
e constante. A via e dividida em secoes para representar a movimentacao do fluxo nesta. O numero
de secoes em uma via pode ser obtido da seguinte
forma,

O modelo de trafego deve considerar as caractersticas fsicas de uma malha viaria e o comportamento de veculos e semaforos nela existentes.
No modelo desenvolvido sao utilizadas equacoes
de estado que representam a dinamica discreta do
trafego utilizando quatro variaveis de estado o
tamanho vertical da fila na linha de retencao, o
numero de veculos (fluxo veicular), a distribuicao de veculos nas secoes de uma via e o estagio
semaforico vigente. A arquitetura do modelo de
trafego e descentralizada, ou seja, cada intersecao
e tratada individualmente.
Para tornar possvel a validacao do modelo de
trafego, e necessario que este seja analisado independentemente dos modelos de otimizacao. Desta
forma, considera-se no modelo uma entrada veicular com distribuicao uniforme e ciclo fixo para
todos os algoritmos desenvolvidos. Assim, tornase possvel comparar o modelo de trafego com o
TRANSYT10, que sera o mesmo para o ATEFI
e ATERE.
A temporizacao semaforica e proporcional a
demanda veicular na via, respeitando um limite
mnimo de verde, sendo que a acao de controle
realizada no instante t torna-se o estagio vigente
no intervalo entre t e t+1. Para impedir o conflito
entre as vias em um no, a indicacao semaforica
deve ser complementar, de acordo com as equacoes
de estado,

cl (t)  ei (t),

...

Figura 1 Secoes de uma via.

Modelo de Trafego

cl (t)  0, 1,

aN

(3)

em que ei e a indicacao semaforica vigente
cl (t) o controle de sinal na via i representa o no

ID 

T
X
j1

1463

ml (j),

(10)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde T e o tempo total de simulacao.
Equacoes para representacao dinamica da duracao do estagio vigente wi (t), medida em numeros de intervalos, sao aplicadas ao modelo quando
utilizada a otimizacao do tempo de verde.

wi (t) + 1 se ci (t)  ei (t),
wi (t + 1) 
0
se ci (t) 6 ei (t).
(11)
3
3.1

fc(HILL-CLIMBING(problema))retorna(mnimo local)
entrada  problema
variaveis locais  atual,
vizinho.
atual  condic
ao inicial do problema
loop do
vizinho  valor menor na redondeza
se (vizinho) > (atual) ent
ao retorna (atual)
sen
ao atual  vizinho

3.1.3

Modelo de Otimizacao

A importancia da otimizacao do tempo de ciclo
e percebida quando se tem a capacidade das vias
sub ou super utilizadas. Ou seja, quando a intersecao opera com o ciclo mnimo, mesmo que
o fluxo medio de chegada seja menor ou igual a
capacidade de atendimento, ha formacaoo de fila
excedente na aproximacao, pois qualquer perturbacao na demanda reflete em fila causando um
atraso aleatorio. Para tempos de ciclos maiores,
o efeito da variacao aleatoria decresce, em virtude
do fluxo de chegada tornar-se mais constante. Por
inducao poder-se-ia supor que quanto maior fosse
o tempo de ciclo, melhor seria a operacao da intersecao, pois as filas excedentes tenderiam a desaparecer e o atraso aleatorio tenderia a zero. Entretanto, este raciocnio nao e valido, pois a medida
que o ciclo aumenta, o ganho adicional de folga
torna-se irrelevante e na realidade o atraso aleatorio mantem-se em torno de um valor constante.
Assim, a otimizacao do ciclo e baseada na determinacao de um valor de grau de saturacao x,
(ndice de utilizacao de uma via). E considerado
um valor ideal para um conjunto de vias, neste
trabalho igual a 90, sendo,

ATEFI

O problema de otimizacao consiste em dado o modelo que representa os estados do trafego urbano,
encontrar a sequencia de valores de controle que
minimize o atraso veicular. Esta otimizacao e dividida em 3 etapas otimizacao do tempo de verde
ou split, otimizacao da defasagem e otimizacao do
tempo de ciclo.
3.1.1

Otimizacao do tempo de verde

No ATEFI nao se aplica nenhum tipo de heurstica
para a resolucao do problema de otimizacao do
tempo de verde. Neste caso, o tempo de verde e
calculado proporcionalmente a demanda veicular,
fornecendo um tempo maior de escoamento para
as vias mais carregadas. O calculo da indicacao
semaforica de acordo com a demanda veicular e
realizado da seguinte maneira
k(l)  C(i)

q(l)
,
q(l) + q(l + 1)

(12)

onde, k(l) representa o tempo de verde, q(l)
o fluxo na via principal, q(l + 1) o fluxo na via
secundaria da mesma intersecao e C(i) o tamanho
do ciclo da intersecao i.
3.1.2

Otimizacao do ciclo

x

Cq
,
gs

(13)

onde g e o tempo de verde efetivo.
No processo de otimizacao, calcula-se o grau
de saturacao para todas as aproximacoes da malha e armazena-se o maior valor. Sao realizados
incrementos (ou decrementos) de 15 segundos ao
tempo de ciclo e calcula-se novamente o grau de
saturacao a cada iteracao para todas as aproximacoes das intersecoes da malha. Comparam-se
os valores armazenados com os novos obtidos nas
iteracoes, armazenando-se sempre o maior entre
eles. Tendo-se obtido o maior grau de saturacao,
o valor correspondente do incremento e implementado ao tempo de ciclo. O processo e repetido em
intervalos de 2 a 5 minutos, com o objetivo de
aproximar o grau de saturacao vigente ao valor
ideal. A implementacao e feita no ciclo posterior
ao da realizacao do calculo.

Otimizacao da defasagem

A heurtica de otimizacao aplicada na busca da
defasagem otimizada e a Hill Climbing. E proposta uma configuracao para a rede que sera modificada ate a obtencao de uma solucao. Este processo de otimizacao nao garante um valor otimo
global, pois o metodo e local no sentido de que a
cada momento o algoritmo considera somente os
estados imediatamente acessveis a partir do estado atual. E como se fosse realizada uma busca
em profundidade, esquecendo todos os nos que nao
foram escolhidos em cada nvel da arvore.
Busca-se minimizar uma funcao f (x), sendo x
estados discretos. Neste caso, f (x) e representado
pelo ndice de desempenho da rede. A variavel
x tem um estado inicial aleatorio, que e alterado
de modo a garantir a diminuicao no valor de f (x),
ate que um mnimo seja encontrado, (Michalewicz
e Fogel, 2000). A seguir um pseudo-codigo de implementacao do processo.

3.2

ATERE

O algoritmo de controle usa o metodo de busca
em profundidade para testar todas as possibilidades de controle para um horizonte de tempo

1464

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pre-definido. A escolha do controle corresponde
ao primeiro valor da melhor trajetoria do horizonte, ou seja, aquela que leva ao menor custo.
Este modelo considera a fila vertical, simplificacao tambem aplicada nas estrategias PRODYN
(Farges et al., 1991), SCOOT (Hunt et al., 1982)
e ALLONS-D (Porche e Lafortune, 1997).
A desempenho do controle e medido pelo
atraso causado por filas e paradas na intersecao

<custo, tempo de permanência mínima>
inviável
viável
menor custo

<3, 4>

g

<2, 4>

r

<6, 1>

g

<3, 1>

r

<4, 1>

g

<7, 1>

r

<2, 2>

g

<5, 2>

r

g
<1, 3>
g
<1, 3>

<2, 2 >

r

g

g

<1, 2>
<3, 1>
r

t+K+1
ts X
dl (t) 
(xl (j) + xl (j  1))
2 jt+1

<1, 1>

(14)
nível

Com a intencao de representar todos as trajetorias possveis para o horizonte, o algoritmo constroi uma arvore de decisao, cuja estrutura de dados ajuda na organizacao da avaliacao das alternativas de controle.
3.2.1

1

2

3

Figura 2 Arvore de Decisao.
da rede mantem o estagio atual durante a varredura do horizonte. Com esta proposta, os veculos
que atingem uma determinada intersecao podem
ser computados de antemao por todo o horizonte.

Horizonte Deslizante

O procedimento de horizonte deslizante, tambem aplicado nas estrategias PRODYN, OPAC
e ALLONS-D, consiste na geracao de predicoes
do comportamento do sistema para um dado horizonte de tempo futuro. Este comportamento e
descrito por trajetorias organizadas em uma arvore de decisao como mostra a Figura 2. A arvore
e binaria, correspondendo a duas possveis decisoes permanecer no estado corrente ou mudar de
estado. Os nos da arvore armazenam o custo de
transicao entre o no anterior e o no em questao.
O custo e dado pelo atraso veicular causado pela
fila media nas intersecoes durante um intervalo.
Aplica-se a busca em profundidade para encontrar
o caminho do menor atraso ao longo dos ramos da
arvore.
Alguns ramos da arvore acabam nao sendo
viaveis, pois violam a restricao de verde mnimo,
que e a necessidade em manter a indicacao no estagio vigente por pelo menos 12 segundos, valor
empiricamente adotado em funcao dos custos de
chaveamentos do controlador. As caixas brancas
correspondem a estados inacessveis.
3.2.2

r

3.2.3

Predicao de Chegadas

A predicao de chegadas e realizada com o auxlio
de um modelo de predicao baseado no modelo de
trafego do ATERE. Algumas simplificacoes foram
realizadas para tal aplicacao
1. As simulacoes de predicao sao realizadas o
numero de vezes que o horizonte e dividido
em perodos
2. O controle que vigora no perodo inicial do
horizonte, isto e, as indicacoes semaforicas de
cada intersecao, e considerado constante para
todo o horizonte
3. O tipo de chegada pode ser definido pelo operador a quantidade de veculos que chegam
no primeiro perodo do horizonte e conhecida,
resultante das contagens nos detectores. Para
os perodos seguintes pode ser utilizada a media dos perodos anteriores (no tamanho igual
ao numero de perodos do horizonte) ou chegada nula de veculos.

Computacao Descentralizada

Para uma area que compreende dezenas de intersecoes, torna-se complexo simular todas as opcoes de
controle em um dado intervalo do horizonte. No
caso proposto de duas decisoes possveis para cada
intervalo de controle, existem 2N possibilidades,
onde N e o numero de intersecoes. Se o horizonte
compreende K passos de tempo, o numero de decisoes possveis e da ordem de 2N K, que pode se
tornar intratavel rapidamente. Fazendo frente a
este topico complexo, o esquema descentralizado e
proposto. Controles sao avaliados para cada intersecao considerando que todas as outras intersecoes

3.2.4

Coordenacao Implcita

A arquitetura descentralizada do modelo e do algoritmo de controle dificulta uma estrategia de coordenacao entre as intersecoes. No entanto, como
no PRODYN e ALLONS-D, a coordenacao ocorre
de forma implcita devido a incorporacao de dados das intersecoes a montante da intersecao analisada. Ou seja, quando os calculos de otimizacao
sao realizados para uma intersecao, sao conhecidos os dados de sada da intersecao a montante
considerando constante para todo o horizonte a

1465

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

indicacao semaforica vigente. Desta forma, a coordenacao entre intersecoes e obtida implicitamente.
Uma coordenacao explcita tambem pode ser obtida atraves de restricoes introduzidas ao algoritmo. Uma implementacao deste tipo de coordenacao, para o algoritmo de controle aqui proposto
pode ser visto em (Carlson, 2004).
4

Resultados

Inicialmente serao apresentados os resultados da
comparacao do modelo de trafego desenvolvido
para o ATEFI e ATERE com o modelo de trafego do TRANSYT10.
Para a validacao do modelo sao analisados os
perfis de fluxo cclicos de cada via.

Figura 5 Transyt - via 2.

Figura 6 Modelo desenvolvido - via 2.
Figura 3 Transyt - via 1.

Figura 7 Transyt - via 3.

Figura 4 Modelo desenvolvido - via 1.
As Figuras de 3 a 14 auxiliam a comparacao
entre os modelos de trafego. O eixo das abcissas representa a indicacao semaforica durante a
simulacao de um ciclo, ja o eixo das ordenadas
representa o fluxo veicular. Sao apresentadas as
chegadas durante o tempo de vermelho (0) e as
chegadas e sadas durante o tempo de verde (1).
Tomando como exemplo a Figura 3, representante
de uma via que recebe fluxo externo ao subsistema
simulado, pode-se observar que o fluxo de entrada
e constante e igual a 875 veculoshora. O fluxo

Figura 8 Modelo desenvolvido - via 3.

1466

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 13 Transyt - via 6.

Figura 9 Transyt - via 4.

Figura 10 Modelo desenvolvido - via 4.

Figura 14 Modelo desenvolvido - via 6.

de sada, no entanto, aparece somente no tempo
de verde. No caso de existencia de fila, a taxa de
descarga e igual ao fluxo de saturacao (3600 veculoshora), como pode ser observado nos 3 primeiros tempos amostrais, o quarto tempo amostral
caracteriza o fim da fila, ja que a taxa de descarga
cai para 2400 veculoshora.
Ao comparar o perfil de fluxo gerado pelo modelo de trafego desenvolvido e o modelo de trafego
do TRANSYT, verifica-se que sao coincidentes, ou
seja, mesmo nao tendo conhecimento dos detalhes
de implementacao do TRANSYT, seus resultados
foram reproduzidos. Para tanto, foi desconsiderada a dispersao de pelotao, os tempos de amarelo,
e qualquer otimizacao, seja de ciclo, defasagem ou
tempo de verde. Na via interna 3, Figura 15, que
recebe a composicao de fluxo das vias externas,
ocorreu uma pequena diferenca na composicao dos
mesmos. Em simulacoes com perfil de fluxo equilibrado, este comportamento nao ocorreu. Como a
situacao apresentada reflete uma composicao real
de fluxo, onde a demanda e desequilibrada, tanto
em proporcoes de conversao quanto em nveis de
entrada, verificou-se que na composicao do fluxo
nas equacoes 5, 6 e 7, perde-se pequenos valores
em arredondamentos. A diferenca ocorre apenas
no ultimo intervalo de amostragem do tempo de
verde e no primeiro do tempo de vermelho, depois

Figura 11 Transyt - via 5.

Figura 12 Modelo desenvolvido - via 5.

1467

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3 Desempenho, atraso (veic.-ss)

5

1

1

2

Inter
1
2
3

3

2

3

R. Benjamin Constant

4

R. Pref. Hugo Cabral

6

R. Pernambuco

5

Vec.hora

Via 6
1000

Os fluxos veiculares das vias internas sao formados pelas proporcoes de conversao conforme
Tabela 2
Tabela 2 Proporcao de conversao
Origem
1
4
2
5

4.1

Destino
2
2
3
3

Conclusoes

A avaliacao dos resultados permite concluir que
os algoritmos desenvolvidos sao satisfatorios. Primeiramente foi apresentado o modelo de trafego
basico, comum aos tres algoritmos, e este validado
atraves de comparacao com o TRANSYT10.
Esta validacao foi realizada pela reprodutividade
dos resultados quando comparados os histogramas
gerados pelo TRANSYT, do comportamento do
trafego durante um ciclo, com o modelo desenvolvido. Para ser possvel a comparacao, foi considerado o modelo sem dispersao e otimizacao.
Posteriormente nos dois algoritmos desenvolvidos, foram aplicadas diferentes metodologias
de otimizacao. Estas foram baseadas em estrategias ja consagradas comercialmente, ou seja,
TRANSYT e PRODYN. Proporcionalmente os resultados dos dois algoritmos e do TRANSYT, sao
proximos. Tais resultados devem ser avaliados
ainda quanto ao tempo computacional para obtencao dos tempos otimizados, quanto a coordenacao de pelotoes e a descarga de filas. Tambem
outra etapa de validacao a ser realizada futuramente e a aplicacao de tais resultados em um microsimulador para verificacao de seu desempenho
em condicoes reais, ou seja, considerando dispersao, velocidade e tamanho variavel dos veculos.

Tabela 1 Fluxo veicular
Via 5
1583

ATERE
8,4
12,5
6,4

dio do atraso, ou seja, o total das filas por intersecao pelo tempo total de simulacao.
A avaliacao destes resultados permite verificar que os valores de atraso obtidos diretamente
do TRANSYT sao proximos aos valores obtidos
nos outros dois algoritmos. Este resultado e esperado, pois para uma configuracao conhecida de
chegada veicular o TRANSYT deve apresentar a
melhor configuracao otimizada de forma a minimizar o atraso veicular. As diferencas verificadas
devem-se aos diferenciados metodos de otimizacao. Tambem, para uma aplicacao pratica o desempenho computacional e o custo de cada estrategia deveriam ser considerados. A estrategia em
tempo fixo, como o TRANSYT e ATEFI, devem
ser aplicados as redes de media e grandes cidades que nao apresentam grandes variacoes de demanda no decorrer de perodos maiores do que a
disponibilidade de atualizacao dos dados de contagem veicular. Ja a estrategia ATERE, adequa-se
melhor as malhas de grandes cidades com grande
variacao de demanda, mesmo que seu custo de implantacao e manutencao sejam maiores.

tornando-se regular. As diferencas sao compensadas, nao interferindo no resultado final.
Os testes foram realizados em uma rede de
tres intersecoes em uma via arterial de sentido
unico de fluxo mostrada na Figura 15. O comprimento total da via arterial e de aproximadamente
300 metros divididos em 3 arcos de 100 metros. A
velocidade dos veculos e considerada constante a
um valor de 11, 1 ms, ou 40, 0 kmh.
As amostras de tempo dos algoritmos sao de
3 segundos. O fluxo de saturacao e igual a 3 veculos por amostra de tempo, tambem considerado
conhecido e constante para todas as vias. A capacidade das vias e de 1800 veculos por hora (vph)
em cada faixa, sendo que as vias em estudo sao
compostas por duas faixas. O ciclo aplicado e de
45 segundos e o horizonte T de simulacao T  60
min.
A entrada veicular fixa utilizada para a validacao do modelo de trafego pode ser observada na
Tabela 1

Via 4
1350

ATEFI
6,7
8,3
6,2

R. Prof. João Cândido

Figura 15 Subrede viaria da malha central da
cidade de Londrina.

Via 1
875

TRANSYT
6,5
11,1
7,1

Conversao
25
75
87
30

Avaliacao de desempenho

O desempenho de uma rede de trafego pode ser
avaliado atraves do Indice de Desempenho (ID)
das intersecoes. Como visto anteriormente, nos
algoritmos desenvolvidos este ndice e obtido pelo
atraso nas vias. A Tabela 3 apresenta o valor me-

1468

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Estao sendo desenvolvidos trabalhos complementares aos algoritmos. Buscando garantir uma
plataforma amigavel, onde os diferentes algoritmos possam ser aplicados, vem sendo desenvolvida
uma interface grafica. Tambem estudos quanto a
deteccao veicular e seu tratamento_de_sinais estao
em andamento. O desenvolvimento de um controlador semaforico virtual como instrumento de
treinamento e outra etapa de trabalho deste grupo
de pesquisa.
6

Lowrie, P. (1990). SCATS A traffic responsive
method for controllig urban traffic, Technical
report, Roads and Traffic Authority, Sidney
NSW.
Michalewicz, Z. e Fogel, D. B. (2000). How To
Solve It Modern Heuristics, Springer-Verlag,
Berlin.
Mirchandani, P. e Head, L. (2001). Rhodes A
real-time traffic signal control system architecture, algorithms, and analysis, Transportation Research  Part C 8 105114.

Agradecimentos

Papageorgiou, M., Diakaki, C., Dinopoulou, V.,
Kotsialos, A. e Wang, Y. (2003). Review of
road traffic control strategies, Proceedings of
the IEEE 91(12) 20432067.

Os autores deste trabalho agradecem a CAPES
pelo financiamento dos estudos da aluna Juliani
Chico Piai atraves da bolsa de mestrado, e a UEL
por proporcionar infra-estrutura a realizacao da
pesquisa.

Porche, I. e Lafortune, S. (1997). Adaptive lookahead optimization of traffic signals.

Referencias
Boillot, F. (1994). Evaluation of the real time urban traffic control algorithm CRONOS first
phase, in Proc. 7th IFACIFORS Symposium
on Transportation, Tianjin, China, pp. 585
590.

Porche, I., Sampath, M., Sengupta, R., Chen,
Y. L. e Lafortune, S. (1996). A decentralized scheme for real-time optimization
of traffic signals, IEEE International Conference on Control Applications, International
Conference on Control Aplication, Dearbon,
pp. 582589.

Bretherton, D. (1999). The SCOOT urban traffic control system, Traffic Advisory Leaflet
799.

Robertson, D. I. (1968). TRANSYT A traffic
network study tool, Road Research Laboratory, Crowthorne, England.

Carlson, R. C. (2004). Implementacao de algoritmo para controle_em_tempo_real de trafego
urbano. Projeto de Fim de Curso.
Farges, J. L., Kamdem, I. e Lesort, J. B. (1991).
Realization and test of a prototype for real
time urban traffic control, Drive Project
V1022.
Gartner, N. H. (1983). OPAC A demand responsive strategy for traffic signal control,
Vol. 906, Transportation Research Record,
pp. 7581.
Haenel, C. J., Messer, H. E. e Koeppe, E. (1974).
A report on the users manual for progression
analysis and signal systems evaluation routine - passer ii., Report FHWATX-7416514, Texas Transportation Institute.
Hunt, P. B., Robertson, D. L. e Bretherton, R. D.
(1982). The SCOOT on-line traffic signal
optimization technique, Traffic Eng. Control
23 190192.
Little, J. D. C., Kelson, M. D. e Gartner, N. H.
(1981). MAXBAND A program for setting
signals on arteries and triangular networks,
Transportation Research Record 795 4046.

1469