XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTRIBUICAO AO ESTUDO DE UM DFIG CONECTADO EM REDE FRACA
Jean Patrick Prigol, Jean Patric da Costa, Emerson Giovani Carati, Rafael
Cardoso, Carlos Marcelo de Oliveira Stein


UTFPR - Universidade Tecnologica Federal do Parana
Campus Pato Branco
Pato Branco, PR, Brasil

Emails jeanprigol@gmail.com, jeanpatric@gmail.com, emerson@utfpr.edu.br,
rcardoso@utfpr.edu.br, cmstein@utfpr.edu.br
Abstract This work demonstrates the contribution to the study of a doubly fed induction generator (DFIG)
in wind power system small operating in support voltage control, seeking to improve the quality of power at the
connection point of a weak network. To the extent that wind generators are connected to the electric power
system, the power injection can cause an imbalance in the frequency and voltage at the connection point, so this
work seeks to demonstrate the behavior the voltage at the connection point.
Keywords

Control, voltage, power quality, DFIG.

Resumo Este trabalho demonstra a contribuicao ao estudo de um gerador_de_inducao_duplamente_alimentado
(DFIG) em sistema eolico de pequeno porte operando no suporte ao controle de tensao, buscando melhorar a
qualidade_de_energia no ponto de conexao de uma rede fraca. Na medida que geradores eolicos sao conectados ao
sistema_eletrico_de_potencia, a injecao de potencia pode causar um desequilbrio da frequencia e tensao no ponto
de conexao, desta maneira este trabalho busca demonstrar o comportamento da tensao no ponto de conexao.
Palavras-chave

.

Introducao

A crescente demanda por energia eletrica e a preocupacao ambiental, impulsionam a expansao da
producao de energia eletrica por meio de fontes
renovaveis de geracao. A energia_eolica recebe
constantes investimentos e o Brasil em 2015, teve o
maior acrescimo da capacidade instalada da America latina, foram 2,754 GW adicionados na matriz energetica brasileira. Isto mantem o pas figurando entre os dez pases com maior capacidade
instalada no mundo (GWEC, 2016).
A alta insercao de fontes_renovaveis, principalmente geracao_eolica, trazem algumas desvantagens nos parametros eletricos afetando a qualidade do sistema de energia, desta maneira e necessario verificar os impactos e corrigir ou limitalos por meio dos controladores utilizados. Variacoes na tensao e frequencia sao os principais
efeitos negativos decorrentes desta insercao (Zhao
et al., 2015).
Este artigo realiza uma analise do gerador
DFIG em sistemas eolicos, desde o equacionamento matematico ate sua atuacao em servicos
ancilares considerando um cenario rural caracterizando uma rede de distribuicao fraca. O objetivo
deste artigo e apresentar a analise teorica e a validacao por simulacao dos resultados obtidos.
Grande parte dos trabalhos relacionados ao
DFIG, apontam para a implementacao apenas do
conversor do lado do rotor e toda a estrategia
de controle e focada neste conversor. A proposta
deste trabalho e inserir um conversor_back-to-back
onde segundo Datta e Ranganathan (1999) o definem como sendo dois conversores um do lado do

ISSN 2525-8311

rotor (RSC) e o outro do lado da rede (GSC) com
um barramento CC comum, observavel na Figura
1. Sua utilizacao permite a integracao total do sistema, possibilitando a analise desde o modo sub
sncrono ate o sobre sncrono em perodos de vento
forte e fraco objetivando comparar as diferencas
de operacao.

Ps Qs

Rede 3f

K1

3

ls

DFIG

ws
L

3

3

Vdc
Pg Qg

wmec

wr
Pr Qr

Figura 1 Estrutura basica do DFIG.

Alguns autores mostram as possibilidades das
estrategias_de_controle utilizadas no funcionamento do DFIG situados em fazendas eolicas, estas analises permitem evidenciar maneiras de controlar a maquina conectada em sistema de geracao
distribuda em baixa tensao, observe
 Utilizando controladores PI, Ko et al. (2007)
propoem controlar a tensao no ponto de conexao (PC) de um DFIG em um local remoto, atuando sobre o conversor_back-to-back
de maneira a modificar as potencias tanto do
GSC quanto do RSC.
 O algoritmo proposto por Naidu e Singh
(2014) compara a tensao no PC com o seu
valor de referencia e atua no GSC alterando a
corrente de referencia do eixo em quadratura,

2944

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de forma a controlar os reativos trocados entre o conversor e a rede, contribuindo para a
regulacao da tensao.

icr

ibs
ics

ibr
+
rs

Existindo varias possibilidades para contribuir com a regulacao de tensao e frequencia no
PC, este artigo ira analisar e apresentar a variacao de tensao no PC, em um cenario de uma rede
fraca em baixa tensao atraves de simulacao.
2

Modelo do DFIG

O equacionamento matematico e de fundamental
importancia para o estudo do DFIG e a transformada de Park, permite eliminar equacoes oscilantes no tempo. Esta transformacao pode ser aplicada nas equacoes da maquina tanto para variaveis do estator quanto do rotor, porem e mais conveniente utilizar transformacoes distintas (Krause
et al., 2002).
Dada a equacao,
fqd0s  Ks fabcs

(1)

onde
T



fqs

fds

f0s



(2)

T



fas

fbs

fcs



(3)

(fqd0s ) 
(fabcs ) 
Ks 

cos ()
2
sin ()
3
1


 
cos + 2
cos  2
3 
3 

sin  2
sin + 2
3
3
1
2

2

rs

vcs

Ns

ias

+

vbs

Ns
vas

rr
+

Nr

vcr
rr

+

vbr

Nr

Ns

Nr

rs

rr

+

var

iar

+

Figura 2 Circuito eletrico equivalente do DFIG.

A partir das equacoes (4, 6, 7), e possvel definir equacoes em eixos sncronos qd0 de tal maneira que permita eliminar as variacoes da indutancia simplificando a analise matematica desta
maquina.
Depois que obtem-se as equacoes no referencial arbitrario obtido ao utilizar a transformacao
Ks , e necessario fazer uma substituicao que transformara para o referencial do fluxo estatorico, para
isto basta substituir  por e (velocidade_angular do fluxo estatorico). Desta maneira e possvel controlar as potencias ativa (Ps ) e reativa
(Qs ) do estator independentemente uma da outra
(Bim, 2014).
A Figura 3 mostra a configuracao no referencial do fluxo estatorico onde negligenciando a
resistencia do estator, observa-se o vetor de tensao adiantado 90 em relacao ao vetor fluxo, na
pratica, ha um pequeno erro devido a queda de
tensao na resistencia estatorica (Marques, 2004
Lima, 2009 Li et al., 2009).

(4)

fbs

1
2

Eixo q

Z


t

 ()d +  (0)

(5)

0

a velocidade_angular  e o deslocamento angular
 sao relacionados atraves da equacao (5) com 
sendo apenas uma variavel de integracao, fqd0s ,
fabcs podem ser funcoes que expressam as tensoes,
correntes ou fluxos em eixos sncronos qd0 e em
eixos estacionarios abc, respectivamente. Ja a matriz Ks e a responsavel pela transformacao de abc
para qd0 sendo variante em potencia. De maneira
semelhante utiliza-se uma matriz de transformacao para as variaveis do rotor. Com o objetivo
da obtencao das equacoes de tensao em eixos sncronos qd0, primeiro deve-se obter as equacoes de
tensao do estator e rotor em coordenadas abc. O
circuito_equivalente apresentado na Figura 2 junto
a aplicacao das leis de Kirchhoff, sao utilizados
para obter as equacoes (6) e (7) em coordenadas
abc.

fdr

Tensão
estatórica

lqs

wr

b
q

we

qr

fqr
fas

Eixo d

Figura 3 Referencial do fluxo estatorico para as variaveis
do rotor e estator.

Definido o referencial no fluxo estatorico,
reescreve-se as equacoes de tensao da maquina
considerando ds  0, desta forma obtem-se
vqs  Rs iqs + qs

(8)

vds  Rs ids  e qs
v 0qr
v 0dr



R0r i0qr



R0r i0dr

+ (e 

r ) 0dr

 (e 

r ) 0qr

(9)

+

0qr

(10)

+

0dr

(11)

vabcs  Rs iabcs +

d
abcs
dt

(6)

De maneira semelhante, as equacoes para o
fluxo neste referencial podem ser reescritas como

vabcr  Rr iabcr +

d
abcr
dt

(7)

qs  (Lls + M ) iqs + M i0qr

ISSN 2525-8311

(12)

2945

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0  (Lls + M ) ids + M i0dr

0qr  L0lr + M i0qr + M iqs

(14)

0dr

(15)



L0lr

+M



i0dr

+ M ids

(13)

As equacoes desenvolvidas sao parte fundamental para o projetos dos controladores PI de
correntes rotoricas, que comporao a malha interna
uma vez que na malha externa tera o controle de
potencia.
Os resultados obtidos neste artigo, embora simulados, foram feitos utilizando dados de uma
maquina que foi ensaiada para obter os parametros eletricos para a analise teorica e simulada.
A Tabela 1, expressa os resultados obtidos com o
ensaio.
Tabela 1 Parametros do DFIG

Parametros
Rs
Rr0
Lls
L0lr
M

v 0q
d 0
R0
iqr   r i0qr + r
dt
Leq
Leq

(18)

v0
R0
d 0
idr   r i0dr + dr
dt
Leq
Leq

(19)

Este sistema descrito pelas equacoes (18) e
(19) e linear e invariante no tempo, deste modo
podera ser realizado o projeto do controlador PI
utilizando uma tecnica classica. Portanto devese reescrever o sistema sob a forma de funcao de
transferencia descrita por
G (s) 

i0qr (s)
1

v 0qr (s)
sLeq + R0r

(20)

Marques (2004) descreve uma tecnica de projeto do controlador PI, onde considera-se que o
zero do controlador PI ira cancelar o polo de (20)
e os ganhos do controlador PI de eixo q serao calculados pelas equacoes

Valor
1,201 
1,201 
6,950 mH
6,950 mH
153,060 mH

onde o subscrito s refere-se a variavel do estator
e o subscrito r refere-se a variavel do rotor e
ainda o sobrescrito 0 significa que a variavel esta
referida ao estator.
3

a forma das equacoes (18) e (19) que tem caracterstica linear e de primeira ordem

Projeto dos controladores

Kiq  Bwq R0r

(21)

Kpq  Bwq Leq

(22)

onde Bw e a banda passante a malha_fechada do
sistema. De maneira semelhante determina-se os
ganhos do controlador PI para o eixo d
Kid  Bwd R0r

(23)

Kpd  Bwd Leq

(24)

com Leq sendo representado por
A modelagem matematica do DFIG apresenta as
caractersticas dinamicas da maquina e sao utilizadas para o projeto do controlador proporcional
e integral (PI) empregado. O controle PI e o mais
utilizado em sistemas com DFIG e e um metodo de
controle_classico com boa resposta dinamica para
controlar as correntes do rotor em um sistema de
tensao equilibrada (Costa, 2010).
O conversor do lado do gerador controlara a
potencia ativa e reativa do estator conforme ja
abordado anteriormente. E necessario realizar o
projeto_de_controle das correntes rotoricas para
efetivar o controle destas potencias que sao calculadas pelas equacoes (16) e (17).
Ps  

M
3
vd i0
2 Lls + M s dr

(16)

Qs  

3 qs  M i0qr
vds
2 Lls + M

(17)

Considerando a resistencia estatorica muito
pequena e um baixo acoplamento entre as malhas
de corrente de eixo direto e quadratura, e definindo a rede eletrica como disturbio, as equacoes
diferenciais da maquina podem ser expressas sob

ISSN 2525-8311

M + Lls
1
 0
Leq
Llr M + Lls M + L0lr Lls

(25)

onde,
M  indutancia mutua,
Rr0  resistencia do rotor referida ao estator,
Lls  indutancia de dispersao do estator,
L0lr  indutancia de dispersao do rotor.
Marques (2004) faz um estudo detalhado do
comportamento da banda passante para diversos
casos e a partir desta analise, percebe-se a importancia do ajuste da banda passante em detrimento
de alguns resultados. Ao reduzir a banda passante, por exemplo, reduz-se as oscilacoes em amplitude de tensao da rede porem exigi-se um maior
esforco dos conversores para fornecer a corrente do
rotor necessaria durante mudancas da referencia.
O sistema tem a caracterstica de ter menores
oscilacoes no tempo com Bw e a potencia ativa
aumentando, ou seja, isto implica em um compromisso com as referencias de potencia em virtude de
maiores ou menores oscilacoes da resposta frente
a mudancas na referencia podendo impactar na
estabilidade do sistema eolico.

2946

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Caracterstica da rede simulada

o comportamento real do DFIG no cenario configurado.

Os estudos realizados consideram o gerador conectado em rede fraca. Conhecendo a impedancia da
linha (Zcc ) e a tensao no ponto de conexao (VCC ),
determina-se a potencia de curto_circuito (ZCC )
2

SCC  VCC ZCC

(26)

CC  SCC P

(27)

Impedância de
linha
Zl

Figura 4 Rede eletrica.

Ângulo ( o )

A estrutura de rede apresentada na Figura 4,
possui como impedancia de linha Zl  (0, 642 +
j0, 083)km e o gerador DFIG possui uma potencia de 3 kW . Este cenario pode ser facilmente
implementado para fins de verificacao experimental.
O transformador esta caracterizado por uma
resistencia de 0, 0004 e uma reatancia de 0, 096
e com base nestas caractersticas e demonstrado
na Figura 5 a curva do angulo em funcao da distancia considerada e percebe-se que quanto mais
distante dos terminais do transformador, o angulo
tende a ser o angulo da linha de distribuicao que e
predominantemente resistiva, e este e de fato uma
caracterstica determinante ao analisar a variacao
de tensao no PC.
90
81
72
63
54
45
36
27
18
9
1,5

2
2,5 3
3,5
Distância (km)

4

4,5

5

Figura 5 Angulo ao longo da rede.

De acordo com Rocabert et al. (2012), as linhas de distribuicao tem a caracterstica predominantemente resistiva e a mudanca da potencia
ativa influencia de forma direta a variacao da tensao no PC, e atraves da equacao 28 verifica-se a
importancia dos valores iniciais de tensao e potencia para incio de analise e a Figura 6 demonstra

ISSN 2525-8311

V0

220

216
214

-1,5

-1,2

-0,9

-0,6 -0,3

0

0,3

0,6

0,9

P0

1,2

1,5

P(kW)

Figura 6 Caracterstica de variacao da tensao em funcao
da potencia ativa.

V  V0  kp (P  P0 )
DFIG

1

222

PC

Transformador

0,5

Tensão(V)

224

218

onde P e a potencia a ser injetada no PC e CC e
a razao da potencia de curto_circuito SCC com P ,
classificando uma rede fraca para valores inferiores a 8 (Jain, 2010). A configuracao da rede sera
conforme apresenta a Figura 4.

Rede 3f

226

(28)

A constante de inclinacao (droop) kp foi definida para o sistema e apresentou um valor de
4, 083  103 e possibilita desta maneira obter a
tensao resultante em funcao da potencia aplicada.
5

Regulacao de tensao

Varios autores como Ezzat et al. (2013), Kim et al.
(2012), demonstram possibilidades de controlar
o DFIG durante faltas na rede, para o presente
trabalho a analise se da com a rede em operacao normal facilitando o uso do controle tipo PI.
Em grande parte dos trabalhos apresentados, nao
sao direcionados ao estudo do comportamento da
maquina em redes fracas o que permite analises
acerca deste ponto e as consequencias de insercao
das fontes_renovaveis nestas redes.
De acordo com Zhang et al. (2014), e possvel controlar uma turbina_eolica utilizando uma
orientacao indireta ao fluxo do estator, o estudo
em questao e destinado a uma micro_rede e um
dos modos de operacao permite ao gerador ser
controlado para ajudar a restabelecer a tensao e
frequencia do sistema diante um ilhamento. Especialmente este modo de operacao e interessante
a sua analise devido ao comportamento do gerador operando na regulacao da tensao e frequencia
do sistema. Baseado nesta observacao e possvel
implementar um controle com estas caractersticas
porem mantendo o controle proposto de malha interna de corrente e externa de potencia.
Outros trabalhos como Arani e Mohamed
(2015) e Tan et al. (2016) utilizam na estrutura
de controle a medicao de torque do gerador, para
reduzir a necessidade deste sensor o controle utilizado nao tera malha_de_controle de torque.
A operacao do DFIG possui caractersticas especiais quanto ao fornecimento de potencia ativa
e reativa. O trabalho de Engelhardt et al. (2011),
demonstra por meios graficos, a limitacao de operacao e fornecimento de potencia. Estas definicoes
impactam diretamente no dimensionamento dos

2947

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6

Resultados de simulacao

Os resultados obtidos por meio de simulacao, sao
apresentados para evidenciar o fato de que em redes fracas com o valor de resistencia da rede eletrica nao sendo desprezvel, uma mudanca na potencia ativa resulta na variacao do valor da tensao no PC. Utilizando um sistema de distribuicao
em baixa tensao 220 V de fase, configurou-se uma
rede de 5 km para conexao do DFIG onde sera utilizado a potencia maxima para verificar os extremos de variacao da tensao no PC em tres cenarios
distintos, quais sejam sem carga, carga parcial e
carga maxima em relacao a potencia nominal do
gerador.
O primeiro cenario de simulacao e apresentado na Figura 7 na qual e possvel observar que
aos 400 ms de simulacao a tensao no PC se elevou, passando de 219, 17V para 232, 58V representando uma elevacao de 6, 1 pois o gerador passou a fornecer 3kW de potencia ao sistema. Nesta
forma de operacao tem-se o gerador operando em
sua potencia maxima e nenhuma carga junto a PC
que poderia provocar alteracao do perfil inicial de
tensao.

tensão (V)

VDFIG
232

V

grid

226
220

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

tempo (s)

Figura 7 Regulacao de tensao sem carga.

Da mesma forma que injetar potencia ativa
no PC provoca uma elevacao da tensao, quando e
absorvido energia neste mesmo PC a tensao tende
a cair. Observe na Figura 8, em 250 ms uma carga
de 1kV A e F P  0, 8 indutivo e conectada junto
ao PC e a tensao cai 2, 0, em 400 ms o gerador
passa a fornecer 3 kW ao sistema, e a tensao passa
a se elevar em relacao a rede ficando uma elevacao
de 4, 2, portanto no PC esta em 228, 50V contra 219, 28V da rede, diferenca de potencial necessario para que ocorra o fluxo de potencia ativa
excedente do gerador para a rede.

ISSN 2525-8311

tensão (V)

VDFIG
232

Vgrid

226
220

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

tempo (s)

Figura 8 Regulacao de tensao com carga conectada, 1kV A
e F P  0, 8 indutivo.

No proximo cenario, demonstrado na Figura
9, uma carga com 3kV A e F P  0, 95 indutivo
e conectada no PC aos 250 ms e percebe-se uma
queda mais acentuada da tensao, 6, 2 e quando
o gerador passa a fornecer 3kW a tensao volta a
ser restabelecida pelo fato que a demanda de energia da carga esta sendo fornecida pelo gerador que
esta proxima a ela, evitando assim que a energia
seja transmitida pela linha_de_transmissao ocasionando perdas.

tensão (V)

conversores e sua capacidade de contribuir na regulacao da tensao no PC. De maneira semelhante
Tian et al. (2013) e Kim et al. (2016), tambem
analisam a capacidade de potencia ativa e reativa,
observando os limites de corrente e tensao do rotor
e limite de corrente do estator.
No trabalho de Rocabert et al. (2012) reforca
a importancia da sincronizacao do DFIG a rede,
de maneira a proporcionar o controle_de_potencia
ativa e reativa injetado na rede com proposito de
controlar a tensao e frequencia no PC.

220
214
208

VDFIG
Vgrid

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

tempo (s)

Figura 9 Regulacao de tensao com carga conectada 3kV A
e F P  0, 95 indutivo.

7

Conclusoes

Em redes fracas, a variacao na amplitude de tensao e obtida com a mudanca da quantidade de
potencia injetada na rede. O angulo da rede diminui ao passo que aumentam-se as distancias bem
como reduz-se a quantidade de potencia que pode
ser adicionada ao PC para manter os nveis de
tensao dentro de limites seguros.
Na medida em que fontes geracao_distribuda
sao inseridas no sistema eletrico o perfil_de_tensao
muda, nao permitindo apenas injecao de potencia
mas tambem sendo necessario que cada nova fonte
de geracao_distribuda faca o controle adequado
de tensao contribuindo com o mantenimento do
sistema.
Com os resultados de simulacao pode-se evidenciar as diversas caractersticas de uma rede
fraca comprovando e exemplificando este cenario
de insercao de pequenas fontes de geracao no sistema de distribuicao, desta forma reforcando a
ideia de que cada nova fonte inserida tem sua importancia para a qualidade_de_energia.

2948

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES,
CNPq, FINEP, Fundacao Araucaria e UTFPRCampus Pato Branco pelo apoio financeiro.
Referencias
Arani, M. e Mohamed, Y. (2015). Analysis and
impacts of implementing droop control in
dfig-based wind turbines on microgridweakgrid stability, IEEE Transactions on Power
Systems .
Bim, E. (2014). Maquinas Eletricas e Acionamento, 3 edn, Elsevier, Rio de Janeiro.
Costa, J. P. d. (2010). Contribuicao ao estudo do
gerador_de_inducao_duplamente_alimentado
operacao durante disturbios na rede Eletrica,
PhD thesis, Universidade Federal de Santa
Maria, Santa Maria, RS, Brasil.
Datta, R. e Ranganathan, V. (1999). Decoupled control of active and reactive power
for a grid-connected doubly-fed wound rotor induction machine without position sensors, Conference Record of the 1999 IEEE Industry Applications Conference. Thirty-Forth
IAS Annual Meeting (Cat. No.99CH36370)
4 26232630.
Engelhardt, S., Erlich, I., Feltes, C., Kretschmann, J. e Shewarega, F. (2011). Reactive
power capability of wind turbines based on
doubly fed induction generators, IEEE Transactions on Energy Conversion 26(1) 364
372.
Ezzat, M., Benbouzid, M., Muyeen, S. e Harnefors, L. (2013). Low-voltage ride-through techniques for dfig-based wind turbines stateof-the-art review and future trends, IECON
2013 - 39th Annual Conference of the IEEE
Industrial Electronics Society pp. 76817686.
GWEC (2016). Global wind statistics 2015.
Jain, P. (2010).
Wind Energy Engineering,
McGraw-Hill Professional.
Kim, J., Member, S., Seok, J.-k., Member, S. e
Muljadi, E. (2016). Adaptive Q-V scheme
for the voltage control of a dfig-based wind
power plant, 31(5) 35863599.
Kim, K.-H., Jeung, Y.-C., Lee, D.-C. e Kim,
H.-G. (2012). Lvrt scheme of PMSG wind
power systems based on feedback linearization, IEEE Transactions on Power Electronics .

ISSN 2525-8311

Ko, H.-S., Yoon, G.-G. e Hong, W.-P. (2007). Active use of dfig-based variable-speed windturbine for voltage regulation at a remote
location, IEEE Transactions on Power Systems 22(4) 19161925.
Krause, P. C., WASYNCZUK, O. e SUDHOFF,
S. D. (2002). Analysis of Electric Machinery
and Drives Systems, 2 edn, IEEE PRESS,
Hoboken.
Li, S., Challoo, R. e Nemmers, M. J. (2009). Comparative study of dfig power control using
stator-voltage and stator-flux oriented frames, 2009 IEEE Power  Energy Society General Meeting pp. 18.
Lima, F. K. d. A. (2009). Aerogerador baseado em
maquina_de_inducao duplamente alimentada suportabilidade para afundamento de tensao,
PhD thesis, COPPEUFRJ.
Marques, J. (2004). Turbinas eolica modelo, analise e controle do gerador de inducao com dupla alimentacao, Masters thesis, UFSM.
Naidu, N. K. S. e Singh, B. (2014). Experimental implementation of a doubly fed induction generator used for voltage regulation at
a remote location, 2014 IEEE International
Conference on Power Electronics, Drives and
Energy Systems (PEDES) .
Rocabert, J., Luna, A., Blaabjerg, F. e Paper, I.
(2012). Control of Power Converters in AC
Microgrids.pdf, IEEE Transactions on Power
Electronics 27(11) 47344749.
Tan, Y., Meegahapola, L. e Muttaqi, K. M.
(2016). A suboptimal power-point-trackingbased primary frequency response strategy
for dfigs in hybrid remote area power supply systems, IEEE Transactions on Energy
Conversion 31 93105.
Tian, J., Su, C. e Chen, Z. (2013). Reactive power
capability of the wind turbine with Doubly
Fed Induction Generator, IECON 2013 - 39th
Annual Conference of the IEEE Industrial
Electronics Society pp. 53125317.
Zhang, L., Hou, J., Xin, H., Wang, Z. e Gan,
D. (2014). Maximum power estimation and
droop control of dfig-based wind turbines
in multi-mode microgrids, 2014 IEEE PES
Asia-Pacific Power and Energy Engineering
Conference (APPEEC) pp. 16.
Zhao, Y., Chai, J. e Sun, X. (2015). Virtual
synchronous control of grid-connected dfigbased wind turbines, 2015 IEEE Applied
Power Electronics Conference and Exposition
(APEC) pp. 29802983.

2949