Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CARACTERIZAÇÃO DE CONVERSORES ELETRÔNICOS POR MEIO DE HARMÔNICOS
VARIANTES NO TEMPO E FORMAS DE ONDA
MAURO O. PRATES*, LEANDRO R. M. SILVA, CARLOS A. DUQUE, PAULO MÁRCIO DA SILVEIRA ,AUGUSTO S.
CERQUEIRA, PAULO F. RIBEIRO


Laboratório de Processamento de Sinais e Telecomunicações, Faculdade de Engenharia, Universidade
Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, MG
*

Departamento de Engenharia Elétrica  Centro de Ciências Exatas - Universidade Federal de Viçosa
mauroprates@ufv.br, leandro.manso@engenharia.ufjf.br,
carlos.duque@ufjf.edu.br, pmsilveira@unifei.edu.br
augusto.cerqueira@ufjf.edu.br, pfribeiro@ieee.org

Abstract As an enabling technology, power electronics has the ability to provide effective and intelligent solutions for the
grid of the future however, the complexity and interaction with the rest of the system is non-trivial and requires careful studies.
Among the issues to be addressed is the behavior of electronic converters under transient conditions. This paper investigates the
behavior of electronic converters via time-frequency decomposition methods. The nonlinear electronic load is characterized by
the time-varying harmonics during transient conditions such as voltage sags and variable voltage distortions. In the past, analytical expressions have been used to determine the harmonic current locus (in steady state condition) for different operating points.
With the development of time-frequency decomposition tuned to the harmonic frequencies the transient performance of the harmonics can be observed with higher time resolution. This new approach enables researchers and engineers, for the first time to
look into the transient behavior of harmonics and, consequently better understand the associated phenomena from a timevarying harmonic perspective. This method may become useful for determining the impact of the aggregation of multiple power
electronic front-end devices. The approach may also help in setting up protection schemes based on the excursions of prominent
harmonics during transient conditions.
Keywords Characterization of Electronic Converters, Time-Varying Harmonics, Load Signature, Smart Grids
Resumo Como uma tecnologia em evidência, a eletrônica_de_potência tem a capacidade de oferecer soluções eficazes e inteligentes para a rede de energia do futuro. No entanto, a complexidade e interação com o resto do sistema não é trivial e exige estudos cuidadosos. Entre os temas a serem abordados está o comportamento dos conversores eletrônicos em condições transitórias. Este artigo investiga o comportamento dos conversores eletrônicos através de métodos_de_decomposição tempo-freqência.
A carga_eletrônica não_linear é caracterizada por harmônicos_variantes_no_tempo durante condições transitórias, tais como afundamentos_de_tensão e outras distorções na fonte de alimentação. No passado, foram desenvolvidas expressões analíticas para determinar o conteúdo da corrente harmónica (em condições de estado estacionário) para diferentes pontos de operação. Com o desenvolvimento da decomposição tempo-frequência sintonizada nas frequências harmônicas, o comportamento variante no tempo
dos componentes harmônicos podem ser observados com uma maior resolução de tempo. Esta nova abordagem permite que
pesquisadores e engenheiros, observem o comportamento não estacionário dos harmônicos possibilitando uma melhor compreensão dos fenômenos associados, a partir da perspectiva de harmônicos_variantes_no_tempo. Este método pode tornar-se útil para
a determinação do impacto da agregação de múltiplos dispositivos de eletrônica_de_potência. A abordagem também pode ajudar
na criação de esquemas de proteção com base nas excursões proeminentes de harmônicos durante condições transitórias.
Palavras-chave .

1

Introdução e Motivação

Dispositivos eletrônicos de alta potência estão se
tornando comuns em sistemas_de_transmissão e distribuição_de_energia, bem como nas indústrias. Os
esforços para construir uma nova rede de energia
com os conceitos de rede_inteligente vão exigir a introdução de cada vez mais equipamentos com a parte
frontal ativa. Algumas das consequências da proliferação contínua destes tipos de equipamentos já foram
observadas, tais como o aumento das distorções_harmônicas, o aparecimento de distorções interharmônicas, fenômenos de ressonância, etc. Outros
problemas precisam ser investigados para garantir a
operação, proteção, qualidade_de_energia e potência
ISBN 978-85-8001-069-5

dos sistemas de energia futuros. O comportamento
destes equipamentos eletrônicos deve ser bem compreendido e a interação entre eles estudada também
durante os transitórios, tais como afundamentos de
tensão, fontes de tensão não-senoidais e variação do
ângulo de disparo dos conversores. Por exemplo, em
(Leborgne et al,. 2005), a magnitude, duração do
evento e variação do ângulo da fase são utilizadas
para estudos de afundamentos_de_tensão em sistemas
de transmissão e distribuição, que é responsável pelo
mau funcionamento dos dispositivos eletrônicos, tais
como conversores trifásicos. Além disso, estes estudos podem ajudar a detectar, identificar, quantificar e
localizar as cargas com o objetivo de manter a qualidade_de_energia de todo o sistema. Esse conhecimento é valioso por várias razões, tais como i) os estudos de fluxo_de_carga harmônico necessitam de in1061

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ISBN 978-85-8001-069-5

análise de cargas eletrônicas no cenário não estacionário, obtido através de processamento de sinal. Assim, espera-se que essa análise possa ser muito útil
para compreender alguns fenômenos que não são
bem compreendidos até o momento. Este trabalho
está dividido da seguinte forma a Seção 2 destaca
uma visão geral da estimativa clássica de correntes
harmônicas produzidas por conversores AC - DC, a
Seção 3 apresenta a perspectiva de harmônicos_variantes_no_tempo a Seção 4 apresenta o TVPL do conversor_trifásico AC-DC de 12 pulsos a Seção 5 discute os resultados da simulação. Finalmente, as conclusões são apresentadas na Seção 6.
2 Análise Harmônica Clássica para Conversores
Eletrônicos
Normalmente, os componentes harmônicos da corrente são utilizados como assinatura de carga devido
as seguintes razões (a) existem alguns estudos teóricos que apresentam o conteúdo_harmônico para algumas cargas estáticas, como conversores AC-DC de
seis e doze pulsos (Arrilaga, 1997) (b) alguns estudos experimentais estão disponíveis (Silveira et al.,
2009), e (c) a disponibilidade de ferramentas eficientes para extrair e estimar o teor de harmônicas é apresentado em (Duque et al. 2008).
Para a aplicação de grande e média potência, tais
como dispositivos industriais, fundições e transmissão HVDC, o conversor em ponte de 6 pulsos constitui a unidade básica da conversão AC-DC. A configuração do conversor de 12 pulsos consiste em dois
conversores de 6 pulsos alimentados por dois transformadores trifásicos em paralelo, cada um. A análise
teórica mostra que, para uma condição ideal, o conteúdo harmónico na entrada do conversor de 12 pulsos (neste caso, no lado primário do transformador),
tem as seguintes características (Ranade et al., 2006)
 ausência de harmônico par
 presença de harmônicos de ordens 12k  1 ,
para valores inteiros de k
 magnitude do k-ésimo harmônico é dado por
Ik  I1  k, onde I1 é a componente fundamental.
A Figura 1 apresenta um circuito simplificado
com o conversor AC-DC que foi simulado utilizando
o software Powersim.
Va

Rs

Ls

Vb

Rs

Ls

Vc

Rs

Ls

Conversor de
12 pulsos

Rd
Ls
Vd

Sensor de
corrente


Regulador de
corrente PI

+-

formações sobre o tipo de carga, ii) o conhecimento
do tipo de carga pode ajudar os planejadores do sistema de potência em suas tarefas iii) as cargas não
lineares são fontes de harmônicos e é bem sabido que
harmônicos podem causar sobrecarga nos equipamentos do sistema de geração, danos e mau funcionamento de equipamentos de proteção, perda de dados digitais, e outros iv) procedimentos corretivos
ou punitivos podem ser tomados contra aqueles consumidores que não são capazes de manter o nível de
poluição harmônica das cargas em níveis aceitáveis.
Recentemente, alguns esforços significativos têm
sido desenvolvidos para criação de modelos_de_cargas apropriados. Desta forma, vários tipos de modelos_de_carga têm sido propostos no domínio_do_tempo
e  ou no domínio da frequência Soliman et al.,
2004 Ranade et al., 2006). Outras técnicas utilizam
redes_neurais artificiais para modelar a carga, baseadas na medição de tensão e corrente no ponto de acoplamento comum entre a concessionária e o consumidor, com o objetivo de identificar os responsáveis
pela injeção de harmônicos no sistema (Mazumdar et
al., 2008). Nestas técnicas apresentadas espera-se que
os modelos sejam aplicáveis  identificação geral de
cargas.
Além disso, o advento da tecnologia em eletrônica_de_potência tem sido o catalisador para a prestação de serviços mais flexíveis no sistema de potência.
A aplicação da eletrônica_de_potência em sistemas de
transmissão_de_energia levou ao desenvolvimento de
duas tecnologias complementares, referidas como
HVDC (High-Voltage Direct Current) e FACTS
(Sistema de transmissão flexível CA, do inglês Flexible AC Transmission System). Ambos, HVDC e
FACTS fazem uso extensivo de conversores_de_potência AC-DC e aumentam a capacidade de transmissão do sistema. Além disso, a ligação CC permite a
conexão dos sistemas assíncronos e sistemas de frequências diferentes.
O conversor_trifásico em ponte é a configuração
básica adotada para aplicações de grande potência.
Um dos componentes_principais de uma conversão
AC-DC para aplicação em HVDC é o conversor_trifásico controlado a tiristor (6 e 12 pulsos), que geram
tensões e correntes harmônicas características sobre
os lados DC e AC (Arrilaga, 2007).
O objetivo principal deste trabalho é investigar o
comportamento da variação com o tempo de uma
carga não_linear, especificamente, os conversores de
12 pulsos. A ferramenta de decomposição harmônica
variante no tempo descrita em (Duque et al., 2008) é
utilizada para gerar o TVPL (Local do Fasor Variante no Tempo, do inglês Time Varying Phasor Locus)
para a corrente durante três condições diferentes i)
variação do ângulo de disparo ii) fenômenos de afundamento_de_tensão e iii) fontes de tensão não senoidais (ou distorcidas). Os autores acreditam que o
conceito de TVPL, apresentado pela primeira vez na
literatura por (Prates et al, 2012) possa ser útil para a

Corrente de
referência

Figura 1  Circuito equivalente do conversor AC-DC simulado

1062

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A figura polar ou figura de fasor estacionário da
corrente do conversor de doze pulsos é ilustrado na
Figura 2. Neste gráfico, a amplitude da componente
fundamental é multiplicada por  por uma questão
de visualização. Observe a alta energia do 11 e 13
componentes. É importante mencionar que a fase dos
harmônicos é dependente da ligação do transformador usado, mas não a amplitude. Desta forma, o tipo
de ligação do transformador não influencia, se o método de identificação de carga leva em consideração
apenas a magnitude dos harmônicos.

Figura 3 - Estrutura do núcleo para extração do harmônico (Silveira et al. 2009).

4 Harmônicos Variantes no Tempo para o Conversor de 12 Pulsos

Figura 2  Coordenada polar em estado estacionário do conversor
de doze pulsos (normalizado como porcentagem da fundamental).

3 Uma Nova Perspectiva Harmônicos Variantes
no Tempo
O conceito de harmônicos_variantes_no_tempo foi
introduzido em (Duque et al., 2008). Este documento
está relacionado com as técnicas de sinais digitais
para dividir o sinal de entrada em seus componentes
harmônicos_variantes_no_tempo. Dentre as diferentes
técnicas para realizar a decomposição, o presente
trabalho utiliza a DFT Recursiva de Janela Deslizante
(SWRDFT, do inglês Sliding Window Recursive
DFT) (Silveira et al., 2008 Silveira et al. 2009), devido as seguintes vantagens (a) baixo esforço computacional, sendo portanto adequado para implementação da decomposição em tempo_real (b) não existe
atraso de fase e (c) o tempo transiente é igual  largura da janela deslizante (para janela de um ciclo, a
convergência é alcançada após um ciclo).
Usando a decomposição SWRDFT, cada harmônico variante no tempo é avaliado e o TVPL pode ser
desenhado. A Figura 3 apresenta o diagrama_de_blocos da estrutura de decomposição variante no tempo.
Tomando os termos de quadratura Yc n e Ys n os
fasores variantes no tempo para cada harmônico são
gerados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Esta seção apresenta a decomposição harmônica variante no tempo e o TVPL para o conversor AC-DC
de doze pulsos em três situações diferentes a primeira é em relação  variação do ângulo de disparo do
conversor de 0 a 30 em forma de rampa a segunda
é a verificação do comportamento do conversor durante um afundamento_de_tensão e a terceira é a análise dos sinais quando a fonte de tensão possui componentes de distorção_harmônica.
O circuito simulado é o apresentado na Figura 1,
onde o conversor alimenta um motor_de_corrente_contínua, representado por seu modelo de série simplificado, composto pela resistência do enrolamento (Rd),
a indutância do enrolamento (Ld) e a força eletromotriz (Vd). A corrente do lado DC do conversor é controlada por um regulador Proporcional-Integrativo
(PI), cuja função é controlar a corrente de acordo
com o valor de corrente de referência desejado. Os
parâmetros do sistema são mostrados na Tabela 1.
Os sinais de tensão e corrente foram medidos no
ponto de acoplamento comum (PAC), entre a impedância da linha e a carga. A simulação foi realizada
utilizando uma frequência de amostragem de 256
pontos por ciclo (15.360 Hz).
Tabela 1. Parâmetros do Circuito Trifásico com o Conversor ACDC de doze pulsos.
Vs (tensão de linha RMS)
Ls
Rs
Ld
Rd
Vd

208 V
1 mH
0.01 
20 mH
1
120 V

1063

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1 Variação do Ângulo de Disparo

1 harmônico

100

3 harmônico
0.2

0

0
-0.2
0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0.45

11 harmônico

10

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0.45

0.35

0.4

0.45

0.35

0.4

0.45

13 harmônico

0

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0.45

23 harmônico

4

-10
0.05

0.1

0.15

0.2

2

0.25

0.3

A Figura 7 mostra o 11 harmônico da Figura 6
ampliado no início e no fim da ocorrência do sag,
para melhor visualização. Um fato importante para
este caso, é que o valor de pico da corrente do 11
harmônico cai de 14,5 em regime_permanente para
o valor mínimo de cerca de 2,3 no transitório do
distúrbio.

25 harmônico

4
2

0

0

-2

-2

-4
0.05

0.1

10

0
-10
0.05

-0.4
0.05

Figura 5  TVLP para o conversor de doze pulsos durante a variação do ângulo de disparo

0.1

0.15

0.2

0.25 0.3
Tempo (s)

0.35

0.4

0.45

-4
0.05

1 harmônico

100

0.1

0.15

0.2

0.25 0.3
Tempo (s)

0

-100
0

4.2 Sob Condições de Afundamentos de Tensão
Com o sistema operando em estado permanente e em
condições nominais, afundamentos instantâneos de
tensão (voltage sag ou simplesmente sag) são aplicados sobre a fonte de alimentação. Afundamentos trifásicos e monofásicos de 50, 70, 80 e 90
foram simulados com duração de 300 ms.
A Figura 6 mostra a decomposição harmônica da
corrente da fase A (somente os harmônicos significativos são apresentados), durante um afundamento de
tensão trifásico de 50. É importante observar que
harmônicos não característicos não aparecem durante
a ocorrência deste distúrbio, como pode ser visto
pelo 3 harmônico mostrado na Figura 6. Além disso,
percebe-se que a magnitude dos harmônicos de sequência negativa (11 e 23) diminui, enquanto que

ISBN 978-85-8001-069-5

0.1

0.2

0.3

0.4

-10
0

0.5

0.1

0.2
0.3
13 harmônico

0.4

0.5

0.1

0.2

0.4

0.5

0.4

0.5

11 harmônico
5

10
0

0

-10
0

0.1

0.2

0.3

0.4

-5
0

0.5

23 harmônico

0

0.1

0.2
0.3
Tempo (s)

0.4

-4
0

0.5

0.3

25 harmônico

4
2
0
-2

5

-5
0

0.1

0.2
0.3
Tempo (s)

Figura 6  Decomposição harmônica da Fase A para o conversor
de doze pulsos sob afundamento_de_tensão trifásico de 50

corrente (normalizada como porcentagem da fundamental)

Figura 4  Decomposição harmônica para o conversor de 12 pulsos durante a variação do ângulo de disparo

3 harmônico

10

0

11 harmônico - início do sag
30

estado permamente antes e depois do sag
período de transitório do filtro
período de transitório do sag
estado permanente do sag

20
10
0
-10
-20
-30
0.095

0.1

0.105

0.11
0.115
tempo (s)

0.12

0.125

corrente (normalizada como porcentagem da fundamental)

-100
0.05

Início da variação
Fim da variação

Corrente (normalizada como  da fundamental)

Corrente (normalizada como  da componente fundamental)

A Figura 4 mostra a decomposição harmônica da
corrente, utilizando as ferramentas apresentadas em
(Duque et al, 2008 Silveira et al. 2009), quando o
ângulo de disparo do conversor de 12 pulsos varia de
0  30 em rampa, durante 300ms. Enquanto a decomposição harmônica revela o comportamento dos
harmônicos_variantes_no_tempo, o TVPL apresentado
na Figura 5 revela a magnitude e fase variantes no
tempo para cada harmônico característico.
Nota-se que a variação do ângulo de disparo
produz mudanças na amplitude e fase dos componentes harmônicos, mas os harmônicos característicos
permanecem no sinal, e não surgem outros harmônicos. Como pode ser observado na Figura 4, em que o
3 harmônico (não característico) é nulo.
Nota-se ainda, que durante o aumento do ângulo
de disparo (entre os instantes 0,1s e 0,4s), todos os
harmônicos característicos se elevam. Este fato é
interessante quando comparado com um conversor
AC-DC de 6 pulsos, cujos resultados foram apresentados em (Prates et al, 2012), em que os harmônicos
característicos de sequência negativa (5, 11 e 17)
se elevavam, enquanto que os de sequência_positiva
(7, 13 e 19) diminuíam.
Já em relação  fase, pode-se observar que, todos
os harmônicos sofrem variação significativa. Comportamento semelhante ocorre para o conversor de 6
pulsos conforme relatado em (Prates et al, 2012).

os de sequência_positiva (13 e 25) aumentam. O
mesmo comportamento foi observado em (Prates et
al, 2012),para o conversor de 6 pulsos.

11 harmônico - fim do sag
30
20
10
0
-10
-20
-30
0.395

0.4

0.405

0.41
0.415
tempo (s)

0.42

0.425

Figura 7  11 harmônico da figura anterior ampliado no início e
fim do sag.

1064

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

harmônico. Além disso, nota-se o significativo aparecimento do 5 e 7 harmônicos.
Corrente (normalizada como  da fundamental)

1 harmônico
500

50

0

0

-500
0

0.1

20

0.2
0.3
5 harmônico

0.4

-20
0

0.1

20

0.2
0.3
11 harmônico

0.4

-50
0

0.1

0.2
0.3
7 harmônico

0.4

0.5

0.5

10
0
-10
0

0.1

0.2
0.3
13 harmônico

0.4

0.5

0.1

0.2
0.3
25 harmônico

0.4

0.5

0.1

0.2
0.3
Tempo (s)

0.4

0.5

10

0
-20
0

3 harmônico

0.5

0

0
0.1

10

0.2
0.3
23 harmônico

0.4

0.5

-10
0
5

0
-10
0

0
0.1

0.2
0.3
Tempo (s)

0.4

0.5

-5
0

Figura 9 - Decomposição harmônica da fase A para o conversor de
doze pulsos sob afundamento_de_tensão monofásico de 50
Fase B
500
0
-500
0

Corrente (normalizada como  da fundamental)

A Figura 8 apresenta o TVPL da componente
fundamental da corrente da Fase A, no cenário de um
afundamento_de_tensão trifásico de 50, que é o que
tem a maior variação na amplitude, tornando mais
fácil a visualização do TVPL. As análises dos outros
afundamentos são semelhantes. A figura é composta
por seis partes, que formam o laço
1. O losango representa o estado permanente da
corrente antes da ocorrência do distúrbio
2. Durante o início do sag, existe um período de
transitório de um ciclo da componente fundamental, devido  latência dos filtros da
ferramenta conhecida como time varying
apresentada em (Duque et al. 2008)
3. Durante o sag e após o transitório do filtro,
existe um transitório natural devido  variação da corrente
4. O quadrado representa o estado estacionário
da corrente durante o sag, que permanece
por cerca de 18 ciclos
5. No final do sag, ocorre novamente mais um
período de um ciclo de transitório, devido
ao transitório do filtro da ferramenta do time
varying (Duque et al. 2008)
6. Quando o distúrbio termina, após o transitório do filtro, existe novamente um transitório
natural que se encerra no estado permanente
do sinal, representando pelo passo (1).
Nota-se que a magnitude da componente fundamental diminui cerca de 5 no estado estacionário
do sag (quadrado), em relação ao regime_permanente
do sinal (losango). Já a fase tem uma variação de
aproximadamente 15.

40
20
0
-20
-40
0
10
0
-10
0
5
0
-5
0

Fase C

1 harmônico

0.1

0.2
0.3
3 harmônico

0.4

0.5

500
0
-500
0

1 harmônico

0.1

0.2
0.3
3 harmônico

0.4

0.5

0.1

0.2
0.3
5 harmônico

0.4

0.5

50
0

0.1

0.2
0.3
5 harmônico

0.4

0.5

-50
0
20

0.1

0.1

0.2
0.3
13 harmônico

0.2
0.3
Tempo (s)

0.4

0.4

0.5

0
-20
0

0.1

0.2
0.3
13 harmônico

0.4

0.5

0.5

5
0
-5
0

0.1

0.2
0.3
Tempo (s)

0.4

0.5

Figura 10  Decomposição harmônica das Fases B e C para o
conversor de doze pulsos sob afundamento_de_tensão monofásico
de 50

A Figura 11 ilustra o TVPL do 3 harmônico da
corrente da fase B durante a ocorrência do afundamento_de_tensão. Nota-se um aumento em cerca de
17 da magnitude do harmônico, em relação ao
componente fundamental.
As variações da magnitude e ângulo de fase dos
harmônicos mais significativos durante a ocorrência
do distúrbio são resumidos na Tabela 2 para a fase A,
na Tabela 3 para a fase B e na Tabela 4 para a fase C.

Figura 8  TVPL do 1 harmônico de corrente do conversor de
doze pulsos sob condição de afundamento_de_tensão trifásico de
50

A seguir é apresentado o comportamento do conversor quando submetido a sag em uma única fase.
Nas análises a seguir, o sag ocorreu especificamente
na fase A.
A Figura 9 mostra a decomposição harmônica da
corrente para a fase A, durante a ocorrência do sag
monofásico de 50. Já a Figura 10 apresenta a mesma decomposição da corrente nas fases B e C. Observa-se que devido ao desbalanceamento causado
pelo distúrbio, os harmônicos triplos aparecem, como pode ser notado pelo aumento significativo do 3

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 11  TVPL para o 3 harmônico da corrente da Fase B do
conversor de doze pulsos sob afundamento_de_tensão de 50

Note-se que sob afundamento_de_tensão monofásico e trifásico, a magnitude dos harmônicos característicos de sequência negativa (11 e 23) diminui,
enquanto que a magnitude dos harmônicos característicos de sequência_positiva (13 e 25) aumenta para
a carga indutiva alimentada pelo conversor CA-CC.
A diferença entre o sag monofásico e o trifásico, é
que no primeiro aparecem harmônicos não caracterís1065

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 - Variação em amplitude e fase após o sag monofásico na
fase A
1
SAG
90
80
70
50

-74,3
44,8
165
407

90
80
70
50

142
168
170
172

Componente harmônica da corrente
3
5
11
13
23
Variação na amplitude ( da fundamental)
3,1
0,2
-0,5
2,9
-1,4
6,7
0,3
-2,3
5,4
-3,4
10,9
1,3
-6,2
6,9
-2,5
21,2
8,3
-11,4
5,3
-4,0
Variação na fase ()
-203
134
3,5
-75
0,5
-223
76
5,8
-77
-37
-217
-99
3,7
-74
-132
-212
-68
262
-62
-112

25
1,7
2,1
0,4
0,1
-19
-29
-30
146

Tabela 3 - Variação em amplitude e fase após o sag monofásico na
fase B
1
SAG
90
80
70
50

76,2
182,3
295,1
525,3

Componente harmônica da corrente
3
5
11
13
23
Variação na amplitude ( da fundamental)
1,5
0,0
-1,1
2,2
-0,3
4,8
-0,3
-3,2
4,4
-2,2
8,5
-0,2
-6,8
6,3
-3,2
16,8
3,8
-11,0
5,4
-3,3
Variação na fase ()

90
-40

-77

254

6,0

-220

6,0

80
-52

-90

-19,3

12,1

-217

4,2

70
50

-58
-63

-99
-103

244,7
235,2

11,6
-82,0

-211
-196

-85
-56

25
0,3
1,2
0,9
0,4
109
131
116
7,4

Tabela 4  Variação em amplitude e fase após o sag monofásico
na fase C
1
SAG
90
80
70
50
90
80
70
50

107,1
229,3
353,5
605,8
29
36
40
43

Componente harmônica da corrente
3
5
11
13
23
Variação na amplitude ( da fundamental)
2,1
-0,5
-1,2
2,3
-1,2
6,2
0,3
-3,6
4,1
-3,7
8,1
1,8
-7,0
5,0
-3,6
13,4
6,7
-13,2
3,0
-3,8
Variação na fase ()
60
-218
3
48
17
35
-310
6
49
36
31
-9
8
58
216
34

1,0

-43

71

-57

25
0,9
1,0
0,2
0,4
57
85
146
116

4.3 Sob Condições de Distorção Harmônica
Nas simulações realizadas até agora, foi considerada
uma situação ideal onde não havia distorções_harmônicas na fonte de tensão. No entanto, é muito importante compreender o comportamento das cargas
não_lineares em tais situações, pois isso pode contribuir para o desenvolvimento da caracterização de
uma carga e procedimentos de identificação.
Portanto, o comportamento do conversor de doze
pulsos quando a tensão é corrompida com 15 do 5
harmônico e 10 do 7 harmônico foi simulado. No
instante 0,2s, o 5 harmônico foi adicionado e aos
0,4s foi adicionado o 7. Uma vez que o circuito está
equilibrado, somente a análise da fase A foi feita,
ISBN 978-85-8001-069-5

visto que as outras fases têm o mesmo comportamento.
A Figura 12 mostra a decomposição harmônica
da corrente drenada por um conversor de doze pulsos. Pode ser observado que, mesmo com o acréscimo dos harmônicos na fonte de tensão, não surgiram
novos harmônicos, além dos já característicos. Como
exemplo, nota-se que a magnitude do 3 harmônico é
mantida próxima de zero para todas as situações.
Após a inserção do 5 harmônico na tensão, pode ser
observado que a magnitude do 5 e do 7 harmônico
da corrente aumentou. Estes harmônicos voltaram a
ter sua magnitude elevada após a inserção do 7 harmônico na tensão. Com relação  componente fundamental e aos demais harmônicos, que são os característicos do conversor em estudo, observa-se que as
suas magnitudes permanecem praticamente constantes durante toda a simulação.
A Tabela 5 resume as variações de amplitude
dos harmônicos em relação  componente fundamental e também s variações na fase dos harmônicos
após a inserção do 5 e do 7 harmônicos na tensão.
Amplitude (normalizada como porcentagem da fundamental)

ticos como o 3, 5 e 7. Já na análise do conversor
de seis pulsos, realizada em (Prates et al, 2012), pode-se perceber que durante o sag monofásico, surgiram apenas os harmônicos triplos, além dos característicos.

Sem distorção
harmônica

Ih  1

100
0
-100
0
20
0
-20
0

Inclusão do
5 harmônico

0.1

0.2

0.3
Ih  5

0.4

0.5

0.6

5
0

0.1

0.2

0.3
Ih  7

0.4

0.5

0.6

0.1

0.2

0.3
Ih  13

0.4

0.5

0.6

0.1

0.2

0.3
Ih  25

0.4

0.5

0.6

0.1

0.2

0.3
Tempo (s)

0.4

0.5

0.6

20
0
0.1

0.2

0.3
Ih  11

0.4

0.5

0.6

-20
0
2
0
-2

0

5
0
-5
0

Ih  3

0

20
-20
0

Inclusão do
7 harmônico
5

0.1

0.2

0.3
Ih  23

0.4

0.5

0.6

0
2
0

0.1

0.2

0.3
Tempo (s)

0.4

0.5

0.6

-2
0

Figura 12  Decomposição harmônica da corrente para o conversor de doze pulsos com distorção na fonte de tensão (15 do 5
harmônico e 10 do 7 harmônico).

Tabela 5  Variação na amplitude e fase dos harmônicos de corrente após inserção de distorção_harmônica na fonte

1
5
7
11
13
23
25

Após inserção do 5
harmônico na fonte de
tensão
Ampl.()
Fase()
0,6
0,3
10,1
222,0
10,5
204,6
0,1
2,61
-0,3
-1,2
0,0
4,8
0,1
13,1

Após inserção do 5 e 7
harmônico na fonte de
tensão
Ampl. ()
Fase()
-0,8
0,4
8,4
-13,6
7,4
-15,9
0,0
0,9
0,2
-1,6
0,0
2,8
-0,1
19,2

5 Discussão dos Resultados
Nesta secção, é realizada a análise dos resultados
para os últimos três casos simulados.
Primeiro, considerando a variação do ângulo de disparo, além das análises já realizadas, observou-se que
a amplitude do componente fundamental da corrente
diminuiu. Além disso, as fases de todos os componentes harmônicos da corrente diminuem quando o
ângulo de disparo do conversor aumenta. Esse mes-

1066

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mo comportamento é observado em (Prates et al,
2012) para o conversor de seis pulsos.
Em relação ao afundamento_de_tensão trifásico, o
componente fundamental da corrente diminui um
pouco, mesmo com o controle_de_corrente utilizado.
Já em (Prates et al, 2012), a corrente fundamental se
manteve constante. No entanto, quando ocorre o
afundamento monofásico de tensão, a magnitude do
harmônico do componente fundamental da corrente
aumenta em todas as fases, com exceção do sag de
90, onde houve diminuição da amplitude do primeiro harmônico na fase A, onde ocorreu o distúrbio.
Já em (Prates et al, 2012) houve aumento na componente fundamental apenas na fase onde o afundamento aconteceu, enquanto que nas outras fases a amplitude diminuiu para todas as porcentagens de afundamentos testados. Finalmente, note que quando um
afundamento trifásico ocorre, harmônicos diferentes
dos características não aparecem no sinal de corrente,
mas quando o sag é monofásico, surgem os harmônicos triplos, além do 5 e 7 harmônicos. Isto é devido
ao fato de que o afundamento em uma única fase
provoca um desequilíbrio no sistema, que faz com
que apareça componentes harmônicos no lado DC do
conversor, com o dobro da frequência fundamental
do lado CA, que é 120Hz (Arrilaga, 2007) . Este
harmônico no lado DC provoca o aparecimento do
terceiro harmônico no lado CA devido a um mecanismo conhecido como modulação harmônica cruzada (Arrilaga, 2007), que diz que, para um k-ésima
harmônico presente no lado DC, surge no lado AC o
harmônico k+1 de sequência_positiva e k -1 de sequência negativa.
A última análise da seção anterior, sobre a presença de harmônicos na fonte de tensão, revela que a
componente da corrente fundamental não é afetada e
mantém-se praticamente constante em magnitude e
fase. Além disso, observou-se que a magnitude do 5
e 7 harmônicos aumenta com a inserção do 5 e do
7 harmônico na tensão. E que a magnitude e fase do
11 harmônico de corrente praticamente não se altera.
Já em (Prates et al, 2012), na simulação do conversor
de seis pulsos, após a inserção do 5 e do 7 harmônico na fonte, houve acréscimo na amplitude do 5
harmônico de corrente e decréscimo na amplitude do
7 e do 11 harmônico, enquanto que os demais harmônicos também permaneceram praticamente constantes.
6 Conclusão
Este artigo apresentou algumas considerações sobre o
comportamento dos conversores eletrônicos de doze
pulsos através de métodos_de_decomposição tempofrequência, para observar diferentes formas de onda e
fasores harmônicos_variantes_no_tempo.
As simulações realizadas mostraram que, a variação do ângulo de disparo do conversor provocam os
conteúdos harmônicos_variantes_no_tempo como es-

ISBN 978-85-8001-069-5

perado e isso pode ser usado para fins de identificação de carga. Além disso, o comportamento transitório da corrente do conversor AC  DC para o afundamento_de_tensão instantâneo foi analisado. Isto
trouxe informações sobre as variações dos harmônicos característicos, e que pode também ser útil para a
identificação de carga, ou mesmo na análise de proteção_de_sistemas_elétricos.
Além disso, com o uso crescente de geradores e
cargas baseadas em conversores_estáticos de potência, o comportamento transitório dessas fontes de
harmônicos precisa ser investigado, particularmente
quanto ao impacto de agregação de tais cargas e,
consequentemente, maiores distorções de tensão.
Dessa forma, a agregação de tais fontes de harmônicas durante condições transitórias pode ser mais bem
compreendida e suas consequências previstas.
Dessa forma, os autores pretendem realizar novos estudos utilizando vários conversores em um
único circuito, utilizando as análises já realizadas em
cada conversor separadamente, para poder encontrar
um método que irá identificar qual dos conversores
foi conectado ou desconectado em determinado instante no sistema. Pretende-se ainda, realizar simulações com conversores de frequência utilizados para
acionamento de motores CA, e verificar o comportamento transitório desta carga submetida a afundamentos temporários de tensão e inserção de harmônicos na fonte.
Agradecimentos
A CAPES, CNPq e FAPEMIG pelo suporte financeiro e ao Grupo de Processamento de Sinais e Inteligência Computacional Aplicados a Sistemas de Potência  PSCOPE (www.ufjf.brpscope).
Referências Bibliográficas
Arrilaga, J., Smith, B. C., Watson, N. R., Wood, A.
R. (1997). Power Harmonic analysis, John
Wiley  Sons.
Arrillaga, Liu, J. Y.H. Watson, N. R. (2007). Flexible power transmissionthe HVDC options,
John Wiley  Sons, Ltd.
Duque, C. A., Silveira, P. M., Baldwin, T., Ribeiro,
P. F. (2008). Novel method for tracking timevarying power harmonic distortion without frequency spillover, in Proc. of IEEE Power Engineering Society.
Leborgne, R. C. Karlsson, D. Olguin, G.
(2005).Analysis of Voltage Sag Phasor Dynamic In Power Tech St.Petersburg, St. Petersburg.
Proceedings of PowerTech St. Petersburg,
2005.
Mazumdar, J., Harley, R. G., Lambert, F. C., Venayagamoorthy, G. K., Page, M. L. (2008). Intelligent Tool for Determining the True Harmonic Current Contribution of a Customer in a

1067

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Power Distribution Network. In IEEE Transactions on Industry Applications, vol. 44.
Prates, M. O., Almeida, P. M., Silva, L. R. M., Duque, C. A., Silveira, P. M., Cerqueira, A. S., Ribeiro, P.F. (2012). Characterization of Electronic Converters by Time-Varying Harmonic Phasors and Waveforms. In International Conference on Harmonics and Quality of Power, 2012,
Hong Kong.
Ranade, S.J., Sagi, D., Ellis, A. (2006).Identifying
Load Inventory From Measurements, Proc.
2005-2006 TD Conference and Exposition,
Paper TD2005-000705, Dallas, TX.
Silveira, P. M. Duque, C. Ribeiro, P. F. Baldwin,
T. (2008). Time-Varying Power Harmonic Decomposition using Sliding-Window DFT. In International Conference on Harmonics and quality of Power, 2008, Wollongong. Procedings of
ICHQP.
Silveira, P. M. Duque, C. Ribeiro, P. F.(2009).
Sliding Window Recursive DFT with Dyadic
Downsampling - A New Strategy for TimeVarying Power Harmonic Decomposition. In
IEEE Power and Energy Society General Meeting, Calgary. IEEE PES GM. v. 2. p. 1-5.
Soliman, S. A., Alammari, R. A. (2004). Harmonic
modeling of linear and nonlinear loads based
on Kalman filtering algorithm, Electric Power
Systems Research, vol. 72, pp. 147-155.
Varandan, S., Makram, E. B. (1996), Harmonic load
identification and determination of load composition using a least square method, Electric
Power Systems Research, vol. 37, pp. 203-208.

ISBN 978-85-8001-069-5

1068