Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INFLUENCIA DA DURACAO DA JANELA DA STFT E DO USO DA CZT NO
METODO SENSORLESS QUE UTILIZA AS COMPONENTES DE FREQUENCIA
RELACIONADAS AS RANHURAS DE ROTOR PARA A ESTIMACAO DA
VELOCIDADE NO EIXO DO MOTOR DE INDUCAO TRIFASICO
Wilton L. Silva, Amauri Oliveira


Laboratorio de Maquinas, Escola Politecnica DEE, Universidade Federal da Bahia -UFBA
Rua Aristides Novis, no 02, Federacao, Salvador BA, CEP 40210-630, Brasil
Emails wiltonlacerda@gmail.com, amauri@ufba.br

Abstract One technique that stands out in the sensorless speed estimation on the shaft of the three phase
induction motor, employs the rotor slot related harmonics present in the stator current of the motor with
squirrel-cage rotor. To calculate the frequencies of these harmonics the most often used tool is the discrete
Fourier transform. As the frequency resolution is intrinsically related to the duration of the sampling window,
and, associated with this window it is known that the spectral components of the signal cant undergo any
change during this time interval, so it is necessary to perform a further study in this theme. At this work we
investigate the influence of duration of the window on the short time Fourier transform well as the use of chirp
z-transform in the algorithms that estimate the speed on the shaft of the three-phase induction motors. We
present experimental results that highlight the influence of these factors on the speed estimation.
Keywords Speed estimation, Rotor slot harmonics, Three Phase Induction Motor, Short time Fourier transform, Chirp z-transform.
Resumo Uma das tecnicas que se destaca na estimacao, sensorless, da velocidade no eixo do motor de
inducao trifasico, emprega os componentes espectrais relacionados as ranhuras de rotor presentes na corrente
estatorica do motor com rotor em gaiola de esquilo. Para o calculo das frequencias destes componentes espectrais
a ferramenta mais utilizada e a transformada discreta de Fourier. Como a resolucao em frequencia deste calculo
esta intrinsecamente relacionada a duracao da janela de amostragem, e ainda, associado a esta janela sabe-se
que as componentes espectrais do sinal nao podem sofrer variacao durante este intervalo de tempo, convem
realizar uma estudo mais aprofundado neste tema. Neste trabalho e investigado a influencia da duracao da janela
da transformada de tempo curto de Fourier bem como a utilizacao da transformada_chirp-z nos algoritmos de
estimacao_da_velocidade no eixo de motores_de_inducao_trifasicos. Sao apresentados resultados experimentais que
destacam a influencia deste fatores na estimacao_da_velocidade.
Palavras-chave .

1

Introducao

As maquinas_eletricas sao ferramentas essenciais
nos mais variados tipos de aplicacoes em manufatura. Neste contexto o motor_de_inducao_trifasico - MIT, com rotor em gaiola de esquilo, recebe
um destaque especial por sua confiabilidade, robustez e eficiencia. Recentemente, as aplicacoes
que podem utilizar estes motores foram significativamente impulsionadas pelo aperfeicoamento
dos dispositivos semicondutores de potencia associados aos sistemas_microcontrolados no controle da velocidade no eixo do motor. Entretanto,
medir esta velocidade sem o auxlio de equipamentos como os tacogeradores ou encoders ainda
e um tema recorrente aos pesquisadores (Santos
and Oliveira, 2005 Bodkhe and Aware, 2009),
uma vez que estes equipamentos impoem restricoes ao sistema tanto do ponto de vista de operacao quanto de manutencao. A utilizacao dos componentes espectrais relacionados as ranhuras de
rotor e suas excentricidades em motores_de_inducao_trifasicos, vem sendo estuda e utilizada, dentre
outros, como metodologia para a estimacao_da_velocidade no eixo do motor (Nandi et al., 2002 Aiello et al., 2005).

ISBN 978-85-8001-069-5

A exatidao desta tecnica, sensorless, de estimacao_de_velocidade do eixo do MIT esta associada a exatidao com a qual e possvel realizar a deteccao dos componentes espectrais de ranhuras do
rotor. Neste contexto, e analisado neste trabalho
qual a contribuicao no aumento da resolucao em
frequencia que a chirp z-transform - CZT agrega
nesta estimacao quando comparado ao algoritmo
da transformada rapida de Fourier - FFT. Tambem e investigado como o comprimento da janela
da transformada de tempo curto de Fourier pode
influenciar neste calculo.
2

Componentes relacionados as ranhuras
de rotor

O metodo dos componentes relacionadas as ranhuras de rotor (Ferrah and Bradley, 1992 Nandi
et al., 2001) pode ser utilizado para a estimacao do
escorregamento de um MIT com rotor em gaiola
de esquilo e consequentemente a velocidade desenvolvida no seu eixo. A equacao na forma mais
generalizada pode ser escrita como
fsh



(1  s)
  f1
 (Z  nd )
p

(1)

512

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde
1
0.8
0.6

fsh  frequencia relacionada com a componente
de ranhuras do rotor em Hz.

Eixo Imaginário

0.4

nd  ordem da excentricidade.

0.2
0
0.2
0.4

Z  numero de ranhuras do rotor.

0.6
0.8

s  escorregamento.

1
1

0.5

p  numero de pares de polos do estator.
  qualquer numero inteiro e positivo.

  ordem temporal do harmonico que esta presente na fonte de alimentacao do motor ( 
1, 3, 5, etc.)
A expressao (1), quando utilizada na estimacao do escorregamento, pode ser simplificada da
seguinte forma O  pode ser considerado igual a
um, visto que o primeiro conjunto de componentes apresentam boa amplitude na deteccao e o nd
pode ser considerado igual a zero, uma vez que
a excentricidade estatica predomina sobre a dinamica num motor sem falhas. Assim, o s pode ser
expresso por


p fsh
s1

(2)
Z f1
Pode-se determinar a velocidade de rotacao
do eixo do MIT n, em Hertz, utilizando o escorregamento, como em (Krause et al., 2002 Nasar
and Boldea, 2002) atraves da seguinte expressao

2.1

60
 (fsh  f1 )
Z

0.5

1

Figura 1 CZT.

f1  frequencia fundamental da alimentacao em
Hz.

n

0
Eixo Real

(3)

ponto de interesse, fs e a taxa de amostragem expressa em amostras por segundo e N e o numero
de amostras. Desta forma, pode-se dizer que o
erro maximo de quantizacao e metade do distanciamento entre dois pontos vizinhos como em (5).
fh (k)  k

fs
N

(4)

fs
(5)
2N
Para exemplificar, considere um sinal digitalizado com uma taxa de amostragem de 10000
amostras por segundo e que se queira analisar um
conjunto de 1000 amostras, que equivale a 100ms.
Assim, o espacamento entre as faixas da transformada sera de 10Hz, o que implica num erro maximo de 5Hz. Para que este erro seja de 0,25Hz, no
sinal analisado, e necessario utilizar 20000 amostras, o que equivale a uma janela temporal de 2s.
Cabe ainda destacar outro fator de grande relevancia no uso da FFT que e o fenomeno do vazamento espectral Leakage, o qual impoe um
espalhamento de energia entre os componentes espectrais. Para atenuar este fenomeno utiliza-se
funcoes janelas tais como hamming, hanning, etc.
fer

max



Transformada Discreta de Fourier

Para a determinacao de f1 e fsh normalmente e
utilizada uma tecnica de processamento digital de
sinais conhecida como transformada discreta de
Fourier - DFT (Shi et al., 2006 Li and Hu, 2009).
Entretanto, para melhorar o desempenho computacional e utilizado o algoritmo alternativo da
transformada rapida de Fourier - FFT, a qual e
uma tecnica amplamente conhecida e fundamentada. No entanto, uma atencao especial deve ser
empregada na sua utilizacao devido a limitacao
na identificacao exata de componentes espectrais,
quando os mesmos nao forem multiplos inteiros
da frequencia de amostragem. Isto implica que as
componentes espectrais a serem identificadas estarao sujeitas a um erro_de_quantizacao. Pode-se
determinar o valor em frequencia para cada ponto
discreto obtido do calculo da FFT pela expressao
(4) como em (Lyons, 2010), onde k e o ndice do

ISBN 978-85-8001-069-5

2.2

Transformada chirp-z

A chirp Z-transform - CZT e baseada na transformada Z, onde o plano Z pode ser divido num
arco de crculo arbitrario. Esta ferramenta e muito
poderosa quando utilizada na deteccao de componentes espectrais numa faixa de frequencia limitada (Aiello et al., 2005). Apesar desta tecnica
utilizar mais operacoes matematicas quando comparada a FFT, promove uma melhor deteccao dos
componentes espectrais.
Para melhor compreender a suas caractersticas vejamos como ela e implementada. Considere um numero finito de amostras, assim podese escrever a transformada_z como em (Rabiner
et al., 1969) da seguinte maneira
X(zk ) 

N
1
X

xn zkn

(6)

n0

513

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um caso especial da transformada_z e quando
se considera o zk  exp(j2kN ) para k 
0, 1, 2, ..., N  1. Neste caso, esta transformada
sera igual a transformada de discreta Fourier.
Para o calculo da CZT considera-se o zk  AW k ,
onde o (k  0, 1, 2, ..., M  1) e M e um inteiro qualquer. A e W sao numeros complexos
na forma
A  A0 ej20

(7)

W  W0 ej20

(8)

Pode-se perceber que quando o A  1, M 
N e W  exp(j2N ) a funcao tambem exprimira a DFT. No grafico da Figura 1 a curva
em espiral, representada pelos asteriscos *, e a
forma mais generica da CZT. Ja para a curva representada pelos pontos, que se encontram sobre
o crculo de raio unitario, e uma forma particular da CZT. Para se estabelecer uma curva como
esta, deve ser atribudo o valor de W0  1, para
que a CZT tenha um formato de arco, e tambem
o A0  1 para que este arco esteja sobre o crculo
de raio unitario. O resultado da DFT aplicada em
um sinal xn ocupa todo o crculo de raio unitario,
ja a CZT pode ser orientada para ocupar apenas
uma regiao neste crculo. Por exemplo, supondo
que um sinal foi digitalizado com uma frequencia
de amostragem de 360Hz, se considerarmos que 8
amostras do sinal foram utilizadas para o calculo
da DFT a resolucao sera de 45Hz. Entretanto,
se a CZT for realizada na faixa de 30 a 70Hz,
esta resolucao sera de 5Hz. Esta situacao pode
ser identificada na curva representada por pontos
na Figura 1, em que o primeiro ponto equivale a
componente de 30Hz do sinal.
2.3

Transformada de Fourier de intervalo de
tempo curto

Outro fator limitante na utilizacao da transformada discreta de Fourier esta relacionado com a
necessidade das componentes em frequencia do sinal analisado serem estacionarios (constante durante a aquisicao). Uma das tecnicas utilizadas para tentar solucionar este requisito e conhecida como transformada de Fourier de intervalo
de tempo curto Short Time Fourier Transform STFT. Como em (Zhang et al., 2006) a STFT
pode ser representada matematicamente por

deslocando-se a funcao janela ao longo do eixo
temporal, resultando assim numa representacao
bi-dimensional do sinal, ou seja, tempo x frequencia. Colocando de outra forma, esta tecnica nada
mais e do que multiplicar uma funcao janela w n
pelo sinal. Esta operacao visa utilizar uma porcao
do sinal que possa ser considerado estacionario, e
logo apos realizar o calculo da transformada discreta de Fourier. Para analisar todo o sinal x n,
deve-se deslocar a janela de tempo em c amostras,
acao denominada aqui de recobrimento, e repetir a
operacao anterior ate que todo o sinal tenha sido
coberto. O comprimento da funcao janela w n
esta relacionado diretamente a exatidao do calculo realizado pois a resolucao da transformada e
funcao do numero de pontos calculados. Outro fator importante a ser observado e o recobrimento,
pois quanto menor for o deslocamento da funcao
janela maior o esforco computacional empregado
na transformacao do sinal.
3

Resultados experimentais

Para verificacao pratica dos resultados teoricos
apresentados, foi montado um conjunto de experimentos utilizando os motores descritos na Tabela 1. Coletou-se amostras do sinal de corrente
de uma das fases do MIT conforme esquematico
apresentado na Figura 2, em que o MIT pode ser
alimentado diretamente da rede eletrica ou por um
conversor de frequencias (inversor), bloco controlador. Este MIT tem seu eixo acoplado a um gerador CC que atuara como carga ajustavel, sendo
que o ajuste de carga e realizado atraves de um
potenciometro que atua na corrente de campo do
gerador. Para a aquisicao da corrente em uma das
fases do motor e utilizado uma sonda de corrente
que possui um sensor de efeito Hall. O condicionamento e realizado por um conjunto de filtros
anti aliasing e a amostragem realizada por um
equipamento que faz a conversao analogico digital entregando ao computador dados com 14bits
de resolucao.
Parametros
Pares de Polos
Ranhuras Rotor
Ranhuras Estator
Potencia Nominal cv
Rotacao Nominal rpm

Motor 1
2
28
36
3,0
1730

Motor 2
2
44
36
1,5
1700

Tabela 1 MITs utilizados.

XST F T k, n 

R1
X

xn + mwmej2kmN (9)

m0

onde
0k N 1
Percebe-se que o sinal x n e multiplicado pela
funcao janela w m a qual, por definicao, nao possui valores nulos somente num curto espaco de
tempo. A transformada e efetivamente realizada

ISBN 978-85-8001-069-5

3.1

Comparacao CZT e FFT

Buscando entender o efeito pratico da utilizacao
da FFT e da CZT na determinacao de um componente espectral do sinal, foi realizado um experimento. Poder-se-ia utilizar dados gerados numericamente, mas devido a disponibilidade de uma

514

Computador Processamento
Digital de Sinais

Fase C

Fase B

Fase A

Controlador

Sensor
Hall

MIT

Gerador
CC

Condicionador
e
Digitalizador

Ajuste
de carga

Amplitude em dB (relativo ao maior pico)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

20

Janela de 409,6ms
FFT de todo o sinal.
Taxa Amostragem  20kSs
Motor p2 e Z28
Alimentação sem inversor

40

180.66Hz

61.04Hz

0

300.29Hz

419.92Hz
395.51Hz

60
80
100
0

50

100

150

200

250

300

Frequência em Hz

Figura 3 FFT do sinal de corrente do MIT.

bancada_experimental (Figura 2) e interesse de
aplicar as tecnicas em estudo para medicao indireta de velocidade e torque no eixo de motores_de_inducao_trifasicos, optou-se por utilizar dados experimentais. Inicialmente, foi colhido dados
da corrente de fase do motor 1 quando o mesmo
foi alimentado diretamente da rede eletrica. A
frequencia de amostragem do equipamento de captura foi ajustada para operar na taxa de 20000
amostras por segundo. O processamento digital
de sinais efetuado, neste ensaio, procurou identificar a frequencia de alimentacao do MIT para fins
de comparacao, uma vez que a frequencia da rede e
supostamente conhecida 60Hz e constante. Foram utilizadas 8192 amostras, o que corresponde a
409,6ms de sinal, tanto no calculo da FFT quanto
no da CZT. Para a CZT foi escolhida a faixa de
0 a 330Hz, que abrange do primeiro ao quinto
harmonico da frequencia de alimentacao. Assim,
a resolucao da CZT sera de 0,04Hz (3308192) e
a resolucao da FFT de 2,44Hz (200008192). O
resultado deste experimento e apresentado graficamente nas Figuras 3 e 4 em que a amplitude,
apresentada em dB, foi normalizada em relacao
ao componente de 60Hz.
A FFT calculada detectou a frequencia de alimentacao como sendo 61,04Hz que corresponde ao
25o ponto bin do sinal no domnio da frequencia. Os bins mais proximos do bin do pico sao
o 24o e o 26o que estao situados respectivamente
em 58,59Hz e 63,48Hz, portanto um pouco mais
distantes do valor de 60Hz esperado. O erro calculado para esta medida e de metade da resolucao que corresponde a 1,22Hz. Quando fazemos a
mesma analise no calculo da CZT percebemos que
o erro e de apenas 0,02Hz. Por isso, notamos que o
valor encontrado para a frequencia de alimentacao
foi de 59,98Hz (Figura 4), o qual esta bem mais
proximo do valor esperado de 60Hz. Para que a
FFT proporcione uma resolucao semelhante ao da
CZT, neste caso especfico, o numero de amostras
utilizados para o seu calculo devera ser de 524288
o que corresponde a 26,21s de sinal, aumentando
o esforco computacional.

ISBN 978-85-8001-069-5

Amplitude em dB (relativo ao maior pico)

Figura 2 Montagem experimental.

59.98Hz

0

Janela de 409,6ms
CZT na faixa de 0330Hz.
Taxa Amostragem  20kSs
Motor p2 e Z28
Alimentação sem inversor

20

299.99Hz
179.99Hz

40
60
80
100
0

50

100

150

200

250

300

Frequência em Hz

Figura 4 CZT do sinal de corrente do MIT.

3.2

Analise da duracao da janela da STFT

Nas aplicacoes praticas a duracao da janela de
observacao e muito importante pois determinara
se a tecnica da STFT podera ou nao ser utilizada. Para verificar a dependencia do comprimento desta janela em aplicacoes que utilizam os
componentes de ranhuras na estimacao do escorregamento e velocidade do MIT foi conduzido um
experimento pratico. Para tanto foi utilizado o
motor 1 alimentado diretamente pela rede eletrica
e empregado o algoritmo da CZT, para melhorar a
resolucao, na analise espectral do sinal de corrente
colhida em uma das fases do MIT.
Foi escolhida a faixa de frequencias, para ser
analisada pela CZT, que se encontram no intervalo de 0 a 1200Hz, pois e nele que se encontram
os principais componentes relacionados as ranhuras de rotor no MIT, nestas condicoes de operacao. Para a analise da duracao da janela da STFT
foram utilizados 1024, 2048, 4096 e 8192 amostras de sinal que correspondem respectivamente
a 51,2ms, 102,4ms, 204,8ms e 409,6ms. Os graficos obtidos destes calculos sao apresentados nas
Figuras 5, 6, 7 e 8, onde a amplitude e normalizada em funcao do pico da frequencia de alimentacao do MIT, as linhas verticais traco ponto representam as localizacoes das possveis harmonicas
da frequencia de alimentacao f1 e as linhas verticais contnuas representam as possveis localiza-

515

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Janela de 51,2ms
CZT na faixa de 0  1200Hz.
Taxa Amostragem  20kSs
Motor p2 e Z28
Alimentação sem inversor

59.77Hz

20

301.17Hz

0

754.69Hz
997.27Hz
631.64Hz

40
60

Amplitude em dB

Amplitude em dB

0

80
100
0

200

400

600

800

1000

394.92Hz

754.69Hz
994.63Hz
660.06Hz

60

Janela de 102,4ms
CZT na faixa de 0  1200Hz.
Taxa Amostragem  20kSs
Motor p2 e Z28
Alimentação sem inversor

59.77Hz

20

300Hz
395.51Hz

40

200

400

600

800

1000

1200

Frequência em Hz

Figura 7 STFT do sinal com 2048 amostras

0

754.69Hz
994.92Hz
659.77Hz

60
80

Amplitude em dB

Amplitude em dB

300Hz

40

100
0

1200

Figura 5 STFT do sinal com 512 amostras

100
0

20

80

Frequência em Hz

0

Janela de 204,8ms
CZT na faixa de 0  1200Hz.
Taxa Amostragem  20kSs
Motor p2 e Z28
Alimentação sem inversor

60.06Hz

Janela de 409,6ms
CZT na faixa de 0  1200Hz.
Taxa Amostragem  20kSs
Motor p2 e Z28
Alimentação sem inversor

60.06Hz

20

300Hz
394.78Hz

40

754.83Hz
994.78Hz
659.91Hz

60
80

200

400

600

800

1000

1200

Frequência em Hz

100
0

200

400

600

800

1000

1200

Frequência em Hz

Figura 6 STFT do sinal com 1024 amostras

Figura 8 STFT do sinal com 4096 amostras

coes para a ocorrencia dos componentes espectrais
relacionados as ranhuras de rotor do MIT fsh .
Fazendo uma analise mais detalhada quanto
a duracao da janela, percebe-se que na Figura 5,
em que foi utilizado 51,2ms, que a largura dos
lobos nao proporciona uma definicao clara pois
ocupam uma grande faixa do espectro. Isto cria
impossibilidades de determinacao das frequencias
dos componentes espectrais do sinal. Utilizando
uma janela de 102,4ms, como visto na Figura 6,
ja se percebe alguma distincao entre os harmonicos da frequencia de alimentacao e componentes
relacionados as ranhuras de rotor presentes no sinal. Para a janela de 204,8ms, Figura 7, a distincao entre estes componentes se tornam bem mais
definidas o que a torna uma candidata para a estimacao do escorregamento e velocidade, nestas
condicoes de operacao do MIT. Na Figura 8, em
que a janela de tempo foi estipulada em 409,6ms,
e apresentada uma curva com contornos ricos em
detalhes, entretanto ao analisar alguns valores medidos e ao compara-los com os valores de componentes espectrais da Figura 7 podemos perceber
que nao ha uma diferenca muito significativa entre eles. Assim, conclui-se que a partir de um determinado valor, o aumento da duracao da janela
de observacao nao agregara um volume significativo de informacoes, entretanto contribuira para
um aumento no esforco computacional.

do MIT utilizando os componentes relacionados as
ranhuras de rotor foi desenvolvido um algoritmo.
O seu fluxograma e apresentado na Figura 9 onde
sao destacadas as principais etapas utilizadas. Inicialmente sao coletados as amostras do sinal de
corrente em uma das fases do MIT e logo apos
um comprimento de janela e selecionado para o
calculo da STFT. O algoritmo da CZT e entao
acionado para localizar a frequencia fundamental
de alimentacao numa pequena faixa de frequencias
(10 a 90Hz), procurando desta forma aumentar a
resolucao. De posse dos dados do MIT, em especial o numero de ranhuras de rotor e pares de polos de estator, e possvel estabelecer uma faixa de
procura para os componentes relacionados as ranhuras de rotor fsh . Mais uma vez o algoritmo da
CZT e utilizado para encontrar este componente.
Finalmente de posse dos valores da frequencia fundamental de alimentacao f1 e dos componentes de
ranhuras fsh e possvel estimar os valores do escorregamento s e velocidade n no eixo do MIT
utilizando as expressoes (2) e (3).
Para compreender qual o comportamento
temporal da estimacao da rotacao no eixo do MIT
em funcao do comprimento da janela utilizada na
STFT, mais um ensaio experimental foi realizado
utilizando o motor 1 quando este foi alimentado
diretamente da rede eletrica operando em 60Hz.
Neste experimento foi utilizada uma taxa de amostragem de 20000 amostras por segundo. As janelas
pesquisadas foram de 51,2ms, 102,4.ms e 204,6ms
e os resultados sao apresentados no grafico da Figura 10. Pode-se perceber que a variacao da estimacao_da_velocidade para a curva de 1024 amostras e muito grande quando comparada as variacoes das curvas que utilizaram janelas de 2048

3.3

Uso da CZT e STFT na determinacao da
velocidade no eixo do MIT

Objetivando melhor entender a contribuicao da
aplicacao da CZT e da STFT na metodologia de
estimacao do escorregamento e velocidade no eixo

ISBN 978-85-8001-069-5

516

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1754

Inicio

Fim

Recobrimento de 25

1752 Motor p2 e Z28

sim

Final de
Dados

Cálculo da
Rotação
Cálculo do
escorregamento

PSfrag replacements
CZT

Verifica possíveis
inconsistências

Realizar Captura
de dados.
não

Seleção do
segmento de dados

Velocidade em rpm

Taxa de amostragem20kS

Janela 1024 amostras
Janela 2048 amostras
Janela 4096 amostras

1750
1748
1746
1744
1742

Implementa a CZT e
procura frequência
de alimentação

Procura frequência
de componentes
de ranhura PSHs

1740

0

1

2
3
Tempo em segundos

4

Figura 10 Analise da variacao do comprimento da janela
da STFT, no motor 1 sem o uso do inversor.

Figura 9 Fluxograma proposto para estimacao do escorregamento e rotacao do MIT.
1774

Recobrimento de 25

1773 Motor p2 e Z28
Velocidade em rpm

Taxa de amostragem20kS

ISBN 978-85-8001-069-5

1771
1770
1769
1768
1767
1766
1

2
3
Tempo em segundos

4

5

Figura 11 Analise da variacao do comprimento da janela
da STFT, no motor 1 com o uso do inversor.

1694

1692
Velocidade em rpm

Mais dois experimentos foram realizados utilizando conversores de frequencia (inversor) para
verificar o comportamento do algoritmo desenvolvido quando aplicado nestas condicoes. Os motores 1 e 2, referidos na Tabela 1, foram utilizados
juntamente com dois inversores que foram programados para operarem no modo escalar. Os resultados destes ensaios estao apresentados graficamente nas Figuras 11 e 12. Um comportamento
muito semelhante ao percebido quando o motor
opera alimentado diretamente na rede eletrica foi
observado, entretanto mesmo utilizando uma janela de 4096 amostras pode-se perceber que a velocidade estimada oscila em torno de um valor medio, o qual foi detectado com o uso do tacometro.
Para apresentar o comportamento do escorregamento dos MITs nestes experimentos foi tracado
o grafico da Figura 13 onde a janela de observacao foi fixada em 4096 amostras. Assim, percebese que o Motor 1 quando alimentado diretamente
da rede eletrica operou com um escorregamento
estimado em torno de 3, ja quando alimentado
com um inversor o escorregamento estimado oscilou proximo aos 4,7, entretanto cabe aqui salientar que a carga foi modificada entre os dois experimentos. O motor 2 alimentado com o inversor
teve um valor estimado de escorregamento oscilando proximo aos 1,8. Comparando as curvas,
verifica-se que o inversor inseriu pequenas oscilacoes no escorregamento.

1772

Recobrimento de 25
Motor p2 e Z44
Taxa de amostragem20kS

Janela 1024 amostras
Janela 2048 amostras
Janela 4096 amostras

1690

1688

1686

0.5

1

1.5

2
2.5
3
3.5
Tempo em segundos

4

4.5

Figura 12 Analise da variacao do comprimento da janela
da STFT, no motor 2 com o uso do inversor.

4.5
Escorregamento em 

e 4096 amostras. Uma medicao com um tacometro optico foi realizada para servir como referencia
para esta estimacao, sendo que os valores de velocidade encontrados no eixo do rotor foram de
1746rpm.

Janela 1024 amostras
Janela 2048 amostras
Janela 4096 amostras

4
3.5

Recobrimento de 25
Taxa de amostragem20kS
Janela 4096 amostras

Motor 2 com inversor
Motor 1 com inversor
Motor 1 sem inversor

3
2.5
2
1

2
3
Tempo em segundos

4

5

Figura 13 Comparacao entre os escorregamentos dos motores.

517

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

Conclusoes

Um estudo dos benefcios da CZT e da dependencia do comprimento da funcao janela da STFT
quando aplicados aos algoritmos que utilizam os
componentes espectrais, relacionados as ranhuras
de rotor de um motor_de_inducao_trifasico, para
estimacao do escorregamento e velocidade no seu
eixo foi realizado.
Os resultados mostraram que apesar da tecnica da CZT parecer trazer algum prejuzo computacional, a priori, ela na verdade se mostra muito
mais atrativa do que a FFT, nesta aplicacao especfica, pois com um numero muito menor de amostras do sinal possibilitou boas resolucoes, o que
implica em uma estimacao mais precisa. Quanto
a dependencia do comprimento da janela de tempo
da STFT percebeu-se que e viavel estabelecer um
comprimento mnimo e maximo para que se garanta um compromisso entre a resolucao e o esforco computacional.
Finalmente, cabe destacar que a tecnica de
estimacao do escorregamento, velocidade e torque
no eixo do motor atraves dos componentes de ranhuras mostra-se bastante atrativa para aplicacao
em sistemas que operem em modo nao estacionario, obviamente respeitando o compromisso entre
o comprimento das janelas de tempo e resolucao.
Alguns testes com modo nao estacionario (velocidade variavel) ja foram realizados e serao apresentados em trabalhos futuros.
Agradecimentos
Ao apoio financeiro concedido pela Fundacao de
Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia - FAPESB, e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico - CNPq.
Referencias
Aiello, M., Cataliotti, A. and Nuccio, S. (2005).
An induction motor speed measurement
method based on current harmonic analysis
with the chirp-z transform, IEEE Tansactions on Instrumentation and Measurement
54(5) 18111819.

Krause, P. C., Wasynczuk, O. and Sudhoff, S. D.
(2002). Analysis of Electric Machinery and
Drive Systems, 2 edn, Wiley-IEEE Press.
Li, Q. and Hu, J. (2009). A high accuracy fft algorithm for induction motor sensor-less speed
estimation, IEEE .
Lyons, R. G. (2010). Understanding Digital Signal
Processing, 3 edn, Prentice Hall.
Nandi, S., Ahmed, S. and Toliyat, H. A. (2001).
Detection of slot and other eccentricity related harmonics in a three phase induction
motor with different rotor cages, IEEE Transactions on Energy Conversion 16(3) 253
260.
Nandi, S., Ahmed, S. and Toliyat, H. A. (2002).
Performance analysis of a three-phase induction motor under mixed eccentricity condition, IEEE Transactions on Energy Conversion 17.
Nasar, S. A. and Boldea, I. (2002). The Induction
Machine Handbook, 1 edn, CRC Press.
Rabiner, L. R., Schafer, R. W. and Rader, C. M.
(1969). The chirp z-transform algorithm,
IEEE Transactions on Audio and Eletroacoustics 17(2) 8692.
Santos, E. T. F. and Oliveira, A. (2005). Estimacao indireta de velocidade de um motor
de inducao trifasico utilizando um analisador
de espectro lock-in, Revista Controle  Automacao 16(1) 7075.
Shi, D., Unsworth, P. J. and Gao, R. X. (2006).
Sensorless speed measurement of induction
motor using hilbert transform and interpolated fast fourier transform, IEEE Tansactions on Instrumentation and Measurement
55(1) 290299.
Zhang, S., Yu, D. and Sheng, S. (2006). A discrete
stft processor for real-time spectrum analysis, APCCAS - Asia Pacific Conference on
Circuits and Systems .

Bodkhe, S. B. and Aware, M. V. (2009). Speedsensorless, adjustable-speed induction motor
drive based on dc link measurement, International Journal of Physical Sciences 4(4) 221
232.
Ferrah, A. and Bradley, K. J. (1992). An fft-based
novel approach to noninvasive speed measurement in induction motor drives, IEEE
Tansactions on Instrumentation and Measurement 41 797802.

ISBN 978-85-8001-069-5

518