Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALOCACAO DE CAPACITORES EM REDES EXTENSAS DE DISTRIBUICAO DE
ENERGIA ELETRICA
Luiz Le Roy Hipolito de Jesus, Lucas Barros Honorio Silva, Gustavo Lus Soares,
Carlos Augusto Paiva da Silva Martins
Emails luiz.hipolito@axxiom.com.br, lucas.silva@axxiom.com.br, gsoares@pucminas.br,
capsm@pucminas.br
Abstract The objective of this work is to increase the quality of power distribution in large systems in
order to improve the voltage levels and reduce electrical losses, optimizing the allocation of capacitor banks. In
this meaning, considering a real distribution network with 2498 buses, the Optimal Capacitor Placement mono
criteria it was solved by Particle Swarm Optimization method. The results has shown the improvement in voltage
profile and the decrement of the losses along the lines of feeders.
Keywords Distribution Systems, Evolutionary Computation, Loss Reduction, OCP, PSO, Swarm Intelligence, Voltage Profile.
Resumo O objetivo deste trabalho e aumentar a qualidade de distribuicao de energia eletrica em sistemas
de grande porte visando a melhoria dos nveis de tensao ao longo dos circuitos e a diminuicao das perdas
eletricas, atraves da otimizacao da alocacao de bancos_de_capacitores. Neste sentido, considerando-se uma rede
de distribuicao real com 2498 barras, formulou-se um problema OCP (Optimal Capacitor Placement) mono
criterio e aplicou-se o metodo de otimizacao PSO (Particle Swarm Optimization). Os resultados demonstram
ganhos no perfil_de_tensao e a reducao das perdas ao longo da linha dos alimentadores.
Palavras-chave .

1

Introducao

A formulacao do problema nao linear OCP
tem como entrada informacoes do calculo do fluxo
de carga da linha de distribuicao e necessita de
algum metodo de otimizacao para encontrar a
solucao. Diversos metodos de otimizacao podem ser empregados, dentre os quais destacamse as tecnicas estocasticas como o AG (Genetic
Algorithm) e o PSO (Particle Swarm Optimization) conforme consta em Abul (2013) Hamouda
e Sayah (2013) e Yarmohamadi e Taghikhani
(2012).
O PSO e uma heurstica considerada moderna. Foi desenvolvida no final do seculo XX
conforme consta na obra de Kennedy e Eberhart
(1995). Este sistema de otimizacao faz analogia ao movimento de enxames na natureza. Detalhes sobre o funcionamento do PSO sao apresentados na Secao 2. As partculas do enxame
sao solucoes candidatas do problema, possuindo
posicao (valor da variavel de otimizacao) e uma
velocidade que evolui guiadas por regras probabilsticas, com vnculo as melhores experiencias
das partculas. Neste sentido, para qualificar as
experiencias das partculas, no caso do OCP, foi
utilizado informacoes de carregamento eletrico do
circuito, impedancias envolvidas e sua topologia.
Assim, e possvel especificar a posicao de instalacao de bancos_de_capacitores ao longo de um alimentador de energia, onde a rede de distribuicao
possui um numero de barras, linhas e cargas da
ordem de milhares de unidades.
A topologia de rede, composta por alimentadores longos com numero grande de cargas distribudas e milhares de barras, e muito similar ao que ocorre na pratica no sistema de dis-

De maneira geral em pases em desenvolvimento,
poucos anos apos o perodo de construcao de uma
rede de distribuicao, nota-se a degradacao da qualidade do perfil_de_tensao como consequencia das
dificuldades de prever condicoes precisas de carga
durante a fase de planejamento do sistema. Existem diversas formas de tratar o problema de qualidade_de_energia em redes de distribuicao. Uma
delas e realizar a instalacao de dispositivos que assegurem que o sistema opere dentro dos limites de
magnitude de tensao estabelecidos pelas agencias
reguladoras. Dentre os dispositivos, destaca-se a
alocacao de bancos_de_capacitores. Como explorado nos trabalhos de Grainger e Civanlar (1985),
quando os bancos_de_capacitores sao instalados
de forma adequada eles proporcionam a compensacao de reativos, regulando as magnitudes das
tensoes ao longo da rede e fornecendo como benefcio a reducao_de_perdas_ativas e reativas no sistema. Desta forma, a alocacao de capacitores tem
as seguintes finalidades a) elevar nveis de tensao que encontram-se abaixo do valor nominal b)
minimizar a perda de energia ao longo do circuito
e no Brasil c) garantir normas eletricas vigentes do
PRODIST Modulo 8 ANEEL (2012).
Considerando que o metodo para melhoria
da rede seja por OCP (Optimal Capacitor Placement), busca-se por uma configuracao otima
destes componentes eletricos segundo criterios a)
economicos, com a reducao_de_perdas eletricas ao
longo do circuito e b) de qualidade_de_energia,
com a elevacao do nvel de tensao ate valores previstos em normas regulatorias.

2672

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tribuicao de energia do estado de Minas Gerais.
Para tratar problemas desta natureza, este trabalho tem o objetivo de encontrar pontos otimos
de alocacao de capacitores em redes de grande
extensao atraves do PSO. Outros autores como
Abul (2013), Yarmohamadi e Taghikhani (2012)
realizaram experimentos similares, porem este trabalho se diferencia por tratar de sistemas eletricos
de grande porte. Onde um dos objetivos e a minimizacao de perdas ao longo do circuito.
O artigo esta organizado como se segue. Na
Secao 2 e realizada uma revisao bibliografica.
Descreve-se o metodo utilizado para o calculo de
fluxo eletrico de potencia backward-forward (ou
metodo por varredura) e o metodo para otimizacao PSO. Em seguida, nas Secoes 3 e 4 o experimento e descrito e os resultados apresentados e
analisados. O objetivo e mostrar como e realizado,
na pratica, a solucao para o problema de alocacao
dos capacitores. As principais caractersticas computacionais de desempenho, e demais detalhes tecnicos de implementacao, encontram-se na Secao 5.
Finalmente, na Secao 6, as conclusoes.
2
2.1

2.2

Metodologia de minimizacao via PSO

Usualmente em metodos estocasticos, como o
PSO, o processo de minimizacao de uma determinada funcao objetivo f (x) de multiplas variaveis inicia-se com uma populacao de solucoes
candidatas geradas aleatoriamente que interagem
e evoluem ate encontrar um valor satisfatorio para
servir de solucao ao problema. No caso deste trabalho, f (x) e resultado do calculo de fluxo de
carga pelo metodo backward-forward e a otimizacao e realizada com o PSO para variaveis inteiras,
como em Valle et al. (2008). Trabalhos similares foram apresentados por Sedlaczek e Eberhard (2006) Zhang et al. (2008) e Yarmohamadi
e Taghikhani (2012).
O algoritmo se adapta atualizando um parametro denominado velocidade. Este parametro e
responsavel por evoluir toda a populacao em direcao ao valor otimo. No PSO, a velocidade vi
e a posicao xi da i-esima partcula e atualizada
conforme as Eqs. 1 e 2
vi  w  vi + c1  rand1  (pBesti  xi )
+ c2  rand2  (gBest  xi )

Revisao bibliografica

(1)

Calculo do fluxo_de_carga
xi  xi + vi

Fluxo de potencia ou fluxo_de_carga (load flow ) e o
estudo de sistemas em condicao de regime_permanente. Este estudo e fundamental para o calculo
das grandezas eletricas necessarias para solucao do
problema OCP. O backward-forward foi utilizado
para a analise. Com ele e possvel obter o valor de
tensao em todas as barras do alimentador, e tambem realizar os calculos das perdas eletricas ativas ao longo do circuito. Optou-se por utilizar o
metodo baseado em somas de correntes, conforme
descrito por Zimmerman (1995).
O metodo backward-forward calcula o fluxo
em dois passos. No primeiro, backward, obtem-se
a potencia ativa e a potencia reativa das extremidades para a barra_de_referencia. No segundo
passo, forward, calcula-se as magnitudes e os angulos de tensao a partir da barra_de_referencia,
em que a tensao normalmente e fixada em 1,0 pu
e os angulos em 0, -120 e 120 para cada fase
A, B e C. Entao, subtrai-se a queda de tensao em
cada barra ate chegar as extremidades. O calculo
algebrico e feito com as variaveis na forma complexa, iterativamente, ate que a convergencia seja
atingida.
Partindo de uma topologia com todos os calculos de fluxo_de_carga realizados, e possvel obter
a potencia ativa e reativa, bem como o modulo e
angulo de tensao e corrente por fase ABC, em todas as barras e linhas. E possvel somar as perdas
ao longo do circuito e calcular o desvio de tensao
em cada ponto do sistema. Estes servirao como
funcao objetivo a ser minimizada pelo PSO.

(2)

Sendo
 xi e a posicao de uma partcula na i-esima
iteracao ou solucao candidata a ser avaliada
por f (xi )
 vi e definido como a velocidade de uma
partcula na iteracao i
 pBesti e a melhor localizacao no espaco de
busca para a partcula i
 gBest e a melhor localizacao
 w e o peso inercial que controla o impacto da
velocidade anterior no momento atual
 rand1 e rand2 sao dois valores aleatorios e independentes uniformemente distribudos entre 0, 1) e
 c1 ,c2 sao dois coeficientes positivos que controlam a contribuicao de pBest e gBest.
A Eq. 1 e usada para calcular a nova velocidade de acordo com a velocidade anterior e
a distancia entre a posicao corrente e a melhor
posicao anterior da partcula. Ou seja, o valor de
pBest. Tambem e contabilizado a inteligencia do
grupo, atraves da diferenca entre a posicao anterior e o valor de gBest. O peso inercial, durante
este trabalho, recebeu um decaimento exponencial. A cada iteracao i, conforme a Equacao 3,
ele diminui, controlado pelas constantes w1 e w2 
w2 i

w  w1  e imax

2673

(3)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

OCP via PSO

Ja a variacao da tensao ao longo do circuito durante a alocacao dos capacitores pode ser mensurada com auxlio da Eq. 5, denominada VDI
(Voltage Deviation Index), sendo esse metodo de
calculo similar ao de Abul (2013). Ganhos no
nvel de tensao, via otimizacao por PSO, foram
bastante explorados em Hernandez et al. (2006) e
Kim et al. (2011).
v
u nb
u X (Vb  V )2
(5)
V DI  t
nb

Com auxlio de um metodo de calculo de fluxo de
carga e a otimizacao por enxames de partculas, e
possvel construir o procedimento de alocacao de
dispositivos capacitivos na linha de distribuicao
(OCP). Os passos abaixo serao utilizados para
construir a condicao inicial do algoritmo.
 Obter a topologia do circuito todos os pontos eletricos, suas conexoes e impedancias de
linha, os pontos de cadastro da carga eletrica
drenada e seus valores de referencia (sem nenhum dispositivo capacitivo alocado)
 Gerar um conjunto de solucoes candidatas
iniciais aleatorias que correspondem aos pontos no circuito propcios a receber um valor
de carga capacitiva
 Calcular f(x) (fluxo de potencia, tensao nas
barras e as perda eletricas) para todas as
partculas da geracao inicial
 Atualizar o valor inicial de pBest das
partculas com o valor calculado no passo anterior
 Atualizar o valor inicial de gBest com o
menor resultado encontrado no passo anterior.

binicial

Na Eq. 5, o somatorio percorre todas as barras,
calculando o erro quadratico medio entre o valor
de tensao Vb , estimado pelo calculo de fluxo por
varredura, e a tensao nominal de projeto.
Em situacoes onde ambos os requisitos de rede
citados anteriormente sao importantes, pode-se
utilizar os dois criterios em uma unica equacao.
Neste caso, e necessario avaliar o peso da contribuicao de cada criterio. Na Eq. 6 utiliza-se wv
para a contribuicao de VDI e wp para as perdas

f  wv
4

Algoritmo OCP via PSO

RIl2

Experimentos e resultados

0.55 * Perdas (kVA) + 0.45 * VDI

0.019

Durante o processo evolutivo da otimizacao,
para um ganho de diversidade, foi elaborado um
metodo de mutacao das partculas. A uma taxa
constante de probabilidade de 1, cada partcula
pode sofrer uma alteracao aleatoria em seus valores. Isto ocorre para evitar que a resposta va,
prematuramente, a um otimo local, o que prejudicaria o resultado final. Este resultado sera composto de dois importantes criterios.
O primeiro destes criterios tem como foco a
minimizacao de perdas eletricas do circuito. Esta
e obtida atraves da soma da potencia dissipada em
todas as linhas do alimentador, conforme a Eq. 4.
linhaF
Xinal

(6)

A analise atingiu a convergencia com 50 geracoes, atraves do metodo por enxame de partculas. Para cada geracao foi necessario calcular 100
vezes o fluxos de carga (ou seja, 100 partculas
no PSO), devido a grande dimensao da rede em
analise, levando a um enorme espaco de busca. A
evolucao do valor de gBest, em comparacao com
pBest, pode ser visualizada na Fig. 1.

Require Inicializar o PSO
Ensure OCP e o ultimo valor de gBest
1 Calcular constante de inercia com Eq. 3
2 Calcular velocidades com Eq. 1
3 Calcular posicoes com Eq. 2
4 Aplicar metodologia de diversidade
5 Calcular f (x)
6 Se algum pBest for maior que f (x), atualizar
7 Encontrar partcula com menor pBest
8 Atualizar gBest com menor valor de pBest.
9 Retornar em 1 ate atingir um criterio de
parada.

perdas 

perdas
V DI
+ wp
V DImax
perdasmax

pBest (max)
pBest (med)
gBest

0.018

0.017

0.016

0.015

0.014

0.013

0.012

0.011

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Gerações

Fig. 1 Evolucao do PSO ao longo de 50 geracoes
A rede de distribuicao de energia extensa utilizada neste trabalho foi construda com 2498 barras, 2497 linhas (radial) e 1319 cargas distribudas.
Todos os calculos foram realizados para um sistema eletrico real, trifasico, com cargas eletricas
desbalanceadas.

(4)

llinhaInicial

2674

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Esta evolucao, tracada durante a minimizacao
da Eq. 6, foi capaz de reduzir as perdas e melhorar
o perfil_de_tensao ao inserir capacitores em pontos
especficos da rede. E tambem diminuir a corrente
no tronco principal do alimentador. Antes da alocacao dos capacitores, a corrente era, em modulo,
de 59,6 A na fase A, 56,3 A na fase B e 52,5 A na
fase C. Apos o experimento, estes valores foram
para 55,1 A, 52,0 A e 48,5 A em ABC, respectivamente.
4.1

de tensao foi verificado e elevado para a faixa adequada de tensao, que e menor que 1,05 pu e maior
que 0,95 pu para redes de 13,8 kV. Estes nveis
estao de acordo com o indicado no Anexo I de
ANEEL (2012).
As Figs. 4 e 5 ilustram os ganhos na qualidade de tensao apos a insercao de 10 bancos de
capacitores, visando aumentar o valor da tensao
nas pontas do circuito. O valor de tensao, em pu,
de todas as 2498 barras, sem alocacao de capacitores e representado com os triangulos vermelhos
na Fig. 5. Os pontos em azul mostram que foi
possvel manter o sistema dentro das normas do
PRODIST, no que tange a variacao da tensao. O
histograma representado na Fig. 4 mostra a distribuicao da tensao na fase A para todas as barras
do alimentador.

Reducao de perdas

A reducao nas perdas eletricas, ocorreu apos insercao de 1200 kVAr de potencia reativa, atraves
de 8 bancos_de_capacitores trifasicos com ligacao
estrela aterrada. A potencia dissipada foi reduzida
de 13, 3kW + 7, 5kV Ar quando o circuito nao possui cargas capacitivas, para 11, 7kW + 6, 5kV Ar
apos a distribuicao dos equipamentos. O valor final das perdas foi de 15,3 kVA para 13,4 kVA.
Uma reducao maior que 1,9kVA, que corresponde
a 12,4 do valor inicial.
Apos a analise do resultado observa-se a necessidade de insercao bancos_de_capacitores proximos ao incio do circuito, logo apos a barra de
alimentacao. Neste experimento as perdas foram
minimizadas com este tipo de distribuicao de capacitores. Sabendo que o identificador de cada
barra foi construdo em ordem crescente, do incio do circuito para as pontas, observa-se que a
alocacao realizada para minimizacao de perdas,
atraves da parcela da funcao objetivo ilustrada na
Eq. 4, levou a alocacao de barras com identificador menor.
A Fig. 2 representa a rede de forma ortogonal e hierarquica, sendo util para exibir o sistema
com foco no nvel de distribuicao das barras, da
fonte para as pontas. A regiao onde os capacitores foram instalados, para minimizacao das perdas, esta mais a esquerda e e representada por
um retangulo. Por outro ponto de vista, a Fig.
3 apresenta o circuito de forma georreferenciada,
evidenciando a grande quantidade de ramificacoes
da rede. Observa-se que os capacitores que elevam
o nvel de tensao encontram-se em fim de circuito.
Esta parte do experimento esta detalhada na proxima subsecao.
4.2

Análise da Fase A
800
SEM
COM

700

Qtd. de barras

600
500
400
300
200
100
0
0.94

0.95

0.96

0.97
0.98
Tesão em pu

0.99

1

Fig. 4 Perfil de tensao com e sem alocacao de
capacitores

Análise da Fase A
1

COM alocação_de_capacitores
SEM alocação_de_capacitores

Tensão (pu)

0.99
0.98

Limite inferior da faixa adequada
0.97
0.96
0.95

Estabilizacao do perfil_de_tensao

0.94
2150

As melhorias no perfil_de_tensao foram obtidas atraves da parcela da funcao de minimizacao mono objetivo representada pela Eq. 5. O
valor de VDI, durante este trabalho foi reduzido
de 0, 02654 para 0,01157. Observa-se que o nvel
de tensao inicial nao se encontrava dentro dos
padroes regulatorios. Existiam 343 pontos de calculo com valor abaixo de 0,95 pu, dentro da faixa
precaria de tensao. Durante este trabalho, o nvel

2200

2250 2300 2350 2400
Barras com desvio de tensão

2450

2500

Fig. 5 Perfil de tensao com e sem alocacao de
capacitores (fim de circuito)

4.3

Comparacoes com a literatura

O espaco de busca para o problema de alocacao
dos capacitores cresce muito com o aumento do

2675

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PSSADEPT v5.0 03212014 1544

Fig. 2 Diagrama Ortogonal e Hierarquico perfil topologico do alimentador com a ligacao ortogonal
entre barras. Para reducao_de_perdas, a alocacao e no incio do circuito (lado esquerdo).

Fig. 3 Diagrama Georreferenciado perfil topologico do alimentador com a ligacao em escala entre as
barras. Para melhorias na tensao do sistema, a alocacao ocorre nas pontas do circuito, no lado direito.

2676
Title EP

File CUsersLbarrosDocumentsTempD369CasoRealD435AMN 07.dat

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

numero de pontos candidatos a instalacao destes
equipamentos. O que ocorre devido a natureza
combinatoria do problema. E possvel obter o
tamanho deste espaco atraves da relacao entre a
quantidade n de barras candidatas a receber um
determinado equipamento, com uma quantidade
maxima b de capacitores disponveis. Isto leva
um conjunto de testes praticamente inviaveis para
calculos de forca bruta, conforme ilustrado no somatorio de combinacoes da Eq. 7.
b
X
i0

Cn,i 

b
X
i0

n!
(n  i)!i!

executou 10.000 calculos da funcao objetivo. Em
seguida, apos executar o calculo da funcao objetivo 225 vezes (PSO 2), um numero menor que o
tamanho do espaco de busca (2500 barras candidatas), o nvel de precisao foi bastante elevado, de
94 acertos exatos em 100 testes. E mesmo nas simulacoes em que nao foi encontrada exatamente a
mesma barra obtida pelo metodo por forca bruta,
e possvel encontrar uma barra com valor similar
de perdas.
Estas caractersticas ocorrem devido a granularidade da distribuicao de cargas do sistema.
Mesmo no pior caso, onde utiliza-se 100 calculos
de f (x), a perda de potencia e inferior a 2 para
todas as simulacoes, conforme demonstrado pela
linha superior da Fig. 6. Na simulacao PSO 2 o
erro e menor que a precisao do sistema para todas as simulacoes. O que leva a linha horizontal
azul (marcada com asteriscos) no eixo das abcissas. Onde esta representada a perda mnima do
sistema (normalizada).

(7)

No contexto deste trabalho assume-se que o
usuario conheca as especificacoes do(s) banco(s)
de capacitores para alocar em um determinado
ponto do circuito. Portanto, e usual em circuitos
com um numero grande de barras e linhas (para
este modelo a ordem e de 2500 conexoes) inserir,
por exemplo, cinco cargas capacitivas. Neste caso,
podemos obter a solucao otima realizando todas as
combinacoes de n  2500 barras candidatas com
5, 4, 3, 2, 1 ou 0 alocacoes. O numero total de
possibilidades, neste caso especfico, e da ordem
de 1014 .
Considerando a ordem de grandeza do problema previamente descrito, um estudo de caso
inicial, em um universo menor de possibilidades,
foi proposto para a primeira exploracao de um
circuito alimentador completo de media tensao.
Este estudo foi realizado atraves da comparacao do algoritmo_de_otimizacao PSO com uma
analise por forca bruta. Por questoes de viabilidade computacional, foi testado, em todas as
barras, qual seria aquela que traria menor perda
quando for disponvel para alocacao apenas um
unico banco capacitivo de 100 kVAr. Observase que, a otimizacao evolucionaria utilizada neste
trabalho, e capaz de encontrar o ponto otimo para
este problema reduzido com um numero inferior a
4 de calculos de fluxo_de_carga (em relacao ao
tamanho do espaco de busca). E tambem com um
percentual elevado de acertos, conforme consta na
Tab. 1.
Metodo
Forca Bruta
PSO 1
PSO 2

Calc. f (x)
2500
100
225

perda mínima normalizada  1

1.025

1.02

225 cálculos
100 cálculos

1.015

1.01

1.005

1
0

20

40
60
iD da simulação

80

100

Fig. 6 Erro maximo durante 100 simulacoes de
duas configuracoes do PSO
A proposta experimental principal desenvolvida neste artigo foi tambem comparada a um
procedimento encontrado na literatura. Ao utilizar um processo sequencial, com uma analise
barra a barra do alimentador, e preciso realizar algum tipo de decisao, optando por priorizar alguma
caracterstica do sistema durante analise. As comparacoes entre as aplicacoes do PSO e o processo
descrito na sequencia encontram-se na Tab. 2.
O procedimento denominado Greedy na
tabela, e pouco eficiente em redes muito longas.
Ele pode ser facilemente reproduzido seguindo
os oito passos abaixo, adaptados de Alcantara
(2005). Neste tipo de analise, tanto a potencia
quanto a granularidade dos capacitores alocados
precisa ser definida inicialmente.

Alocacoes Exatas
100
45
94

Tab. 1 Comparacao PSO x Forca Bruta
A metodologia proposta, em cada teste, foi
executada 100 vezes para definicao do percentual
de acerto. No primeiro teste (PSO 1), o algoritmo
foi calibrado para realizar o calculo da funcao objetivo e, consequentemente, o calculo do fluxo de
carga 100 vezes. Este foi o numero de chamadas
a f(x) em cada iteracao. Portanto, o teste inteiro

a) resolver o fluxo_de_carga e calcular as tensoes
do sistema
b) identificar a barra com a menor tensao e instalar um banco_de_capacitores de 150kVAr
(50kVAr por fase)

2677

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tipo
PSO por Perdas
PSO por VDI

VDI
0,02321
0,01157

Perdas
13,4 kVA
61,8 kVA

PSO (VDI e Perdas)
Algoritmo Greedy
Sem alocacao

0,02124
0,02393
0,02654

14,0 kVA
15,1 kVA
15,3 kVA

Alocacoes da alimentacao para as pontas
45 85 99 117 126 128 191 e 898
1146 1156 1187 1639 1698 1725 1874
1964 2111 e 2318
60 88 104 127 131 198 244 812 e 1307
1 30 96 e 2496
sem alocacao

Tab. 2 Comparacao PSO x Algoritmo Guloso
c) resolver o fluxo_de_carga e calcular as tensoes
do sistema modificado
d) Voltar ao passo (a) apenas se a menor tensao
do sistema for menor que 0,95 pu ou a maior
tensao do sistema for maior que 1,05 pu. (A
alocacao de capacitores precisa ser menor que
um determinado valor de potencia reativa e um
determinado numero de bancos disponveis que
neste caso e de 10 x 150 kVAr).
e) identificar a barra que proporciona a maior reducao nas perdas de potencia ativa do sistema
e instalar um banco_de_capacitores de 150 kVAr
nessa barra
f) resolver o fluxo_de_carga
g) calcular as perdas_ativas do sistema e
h) voltar ao passo (e) enquanto for possvel reduzir as perdas de potencia ativa do sistema
ou o total dos bancos_de_capacitores instalados
for menor do que 1500 kVAr.

de calculos em paralelo. Portanto uma estrategia
de paralelismo foi construda.
As funcoes objetivo de cada uma das geracoes do algoritmo foram calculadas com paralelismo, com auxlio da API OpenMP, descrita
em Chapman et al. (2008). A escolha desta biblioteca se deve ao hardware utilizado, que e de
memoria compartilhada. Os resultados de ganho
de desempenho, em termos absolutos, e o speedup 1
estao resumidos na Tab. 3.
Duracao do processo
10.885,378s  3h
02.613,357s  43min
01.105,509s  18min

Speedup
1
4,165
9,846

Tab. 3 Teste de desempenho

Apos aplicar este procedimento, apenas quatro bancos foram alocados. Por ser um algoritmo
do tipo guloso (greedy) o que ocorre e a possibilidade de se encontrar mnimos locais ou acabar
aprisionado por um plato da funcao analisada.
5

Threads
1
8
12

6

Conclusoes

Durante este trabalho o objetivo foi minimizar
perdas eletricas do circuito de distribuicao de
energia e adequar o nvel de tensao ao longo das
barras do alimentador. Optou-se por utilizar um
metodo de otimizacao evolucionaria, para encontrar pontos candidatos a instalacao de capacitores
com o objetivo de injetar potencia reativa que
atenda aos criterios mencionados.
O fator diferencial foi buscar a solucao do problema em redes de distribuicao extensas. A abordagem escolhida permite a automatizacao do processo e demanda menor interferencia de um especialista na analise do problema. Os valores de tensao descritos em normas foram atingidos para um
circuito radial de 2498 barras. As perdas eletricas,
neste mesmo circuito, atingiram patamares inferiores apos a insercao de 9 bancos_de_capacitores
trifasicos de 150 kVAr.
Este tipo de abordagem proporciona
condicoes a concessionaria a alocar melhor
os recursos disponveis, principalmente quando o
numero de barras e linhas do circuito e superior
a uma centena de unidades. Nestes casos uma
analise tecnica ponto a ponto e praticamente
inviavel, favorecendo a ocorrencia da decisao

Desempenho computacional

Todos os calculos para o fluxo_de_carga e a otimizacao por metodos evolucionarios foram codificados
em C ANSI devido a necessidade de desempenho.
Em implementacoes desta natureza onde os parametros de entrada influenciam diretamente no desempenho do sistema, ha necessidade de realizar
diversos testes para certificar-se de encontrar configuracoes de parametros que conduzam a execucoes com relacao custobenefcio satisfatorias.
Portanto, funcoes de teste com os valores otimos conhecidos, como o vale de Rosenbrock, a
funcao de De Jong, funcao de Rastrigin, funcao
de Schwefel entre outras foram utilizadas para
calibrar o algoritmo desenvolvido. Nesta etapa,
os parametros de operacao do PSO, descritos na
secao 2, foram encontrados. Utilizou-se Molga e
Smutnicki (2005) para esta analise.
O hardware disponvel para as simulacoes
deste trabalho, possui um processador da Intel,
com o E5-2630 xeon, com o clock de 2.30GHz,
capaz de executar 12 threads. No PSO, pode-se
realizar simultaneamente uma grande quantidade

1 Em computacao, speedup se refere ao quanto um algoritmo e mais rapido que sua versao sequencial.

2678

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a mnimos locais. Portanto, um processo automatizado, com uma confiabilidade aceitavel, e
vantajoso para solucao do problema OCP.

of a statcom in a 45 bus section of the brazillian power system using particle_swarm_optimization, IEEE Swarm Intelligence Symposium, Institute of Electrical and Electronics
Engineers IEEE.

Agradecimentos

Kennedy, J. e Eberhart, R. (1995). Particle swarm
optimization, Proceedings of 1995 IEEE International Conference on Neural Networks,
pp. 19421948.

A equipe do Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnologico PD ANEEL D435 Desenvolvimento de Metodologia para Definir
Valores de Fator de Carga e Fator de Demanda em
Unidade Consumidora pelo apoio tecnico e financeiro que viabilizaram o desenvolvimento desta
pesquisa.
As entidades participantes sao (em ordem alfabetica)

Kim, T., Lee, B. e Song, H. (2011). Optimal capacitor placement considering voltagestability margin with hybrid particle swarm
optimization, Journal of Electrical Engineering  Technology 6(6) 786792.

 Axxiom Solucoes Tecnologicas SA,

Molga, M. e Smutnicki, C. (2005). Test functions
for optimization needs, Test functions for optimization needs .

 Cemig Distribuicao SA,
 Pontifcia Universidade Catolica de Minas e

Sedlaczek, K. e Eberhard, P. (2006). Using augmented lagrangian particle_swarm_optimization for constrained problems in engineering, Structural and Multidisciplinary Optimization 32(4) 277286.

 VS2 Consultoria, Pesquisa e Engenharia
LTDA.

References

Valle, Y. d., Venayagamoorthy, G. K., Mohagheghi, S., Hernandez, J.-C. e Harley,
R. G. (2008). Particle swarm optimization
basic concepts, variants and applications in
power systems, Evolutionary Computation,
IEEE Transactions on 12(2) 171195.

Abul, A. R. (2013). Optimal capacitor placement
for enhancing voltage stability in distribution
systems using analytical algorithm and fuzzyreal coded ga, International Journal of Electrical Power  Energy Systems 55 246252.
Alcantara, M. V. P. (2005). Alocacao de Capacitores em Sistemas de Distribuicao de Energia
Eletrica, PhD thesis, Universidade Estadual
de Campinas.

Yarmohamadi, M. e Taghikhani, M. A. (2012).
Capacitor placement optimization in transmission system using hybrid pso and hbmo
algorithms, International Journal of Energy
and Power 1(1).

ANEEL, A. (2012). Procedimentos de distribuicao
de energia eletrica no sitema eletrico nacional
prodist - modulo 8 Qualidade de energia
eletrica. Procedimentos da ANEEL.

Zhang, Y.-N., Hu, Q.-N. e Teng, H.-F. (2008). Active target particle_swarm_optimization, Concurrency and Computation Practice and Experience 20(1) 2940.

Chapman, B., Jost, G. e Van Der Pas, R. (2008).
Using OpenMP portable shared memory parallel programming, Vol. 10, The MIT Press.

Zimmerman, R. D. (1995). Comprehensive distribution power flow modeling, formulation,
solution algorithms and analysis, PhD thesis,
Cornell University.

Grainger, J. e Civanlar, S. (1985). Voltvar control
on distribution systems with lateral branches
using shunt capacitors and voltage regulators part i The overall problem, Power Apparatus and Systems, IEEE Transactions on
PAS-104(11) 32783283.
Hamouda, A. e Sayah, S. (2013). Optimal capacitors sizing in distribution feeders using
heuristic search based node stability-indices,
International Journal of Electrical Power 
Energy Systems 46 5664.
Hernandez, J., Venayagamoorthy, G. K., del Valle,
Y. e Harley, R. G. (2006). Optimal allocation

2679