Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO COMPARATIVO ENTRE SVM E RNA NO RECONHECIMENTO DE DEFEITO EM
ROLAMENTOS DE MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS
RODRIGO HENRIQUE CUNHA PALÁCIOS, IVAN NUNES DA SILVA, WAGNER FONTES GODOY
Departamento de Engenharia Elétrica, Escola de Engenharia de São Carlos, Laboratório de Automação Inteligente de Processos e Sistemas, Universidade de São Paulo, São Carlos, São Paulo
Email rodrigopalacios@usp.br, insilva@sc.usp.br, wfgodoy@gmail.com
ALESSANDRO GOEDTEL, WYLLIAM SALVIANO GONGORA, TIAGO DRUMMOND LOPES
Departamento de Engenharia Elétrica, Centro Integrado de Pesquisa em Controle e Automação, Universidade
Tecnológica Federal do Paraná, Cornélio Procópio, Paraná
Email agoedtel@utfpr.edu.br, wsalviano@hotmail.com, tidrummond@gmail.com

Abstract  One of the most important elements of electromechanical power conversion in industrial processes, the three phase
induction motor is constantly subject of research aiming to reduce maintenance rates and also unscheduled downtime in the process. Great part of the defects in these motors occurs in the bearing. Hence, the use of intelligent systems capable of predicting
faults in electric motors has been widely addressed. Thus, the purpose of this work is to present a comparative implementation
study of SVM (Support Vector Machine) and ANN (Artificial Neural Network) as pattern classifiers, to identify bearing outside
lane fault, by using current and voltage signals in the time domain to determine the accuracy rate and processing time. Experimental results are presented to validate the proposal.
Keywords  Three-Phase Induction Motors, Pattern Recognition, Intelligent Systems, SVM, ANN
Resumo  Um dos mais importantes elementos de conversão eletromecânica de energia nos processos_industriais, o motor_de_indução trifásico é constantemente alvo de pesquisas para diminuir as taxas de manutenções e paradas não programadas no processo. Grande parte dos defeitos em motores ocorre em rolamentos. A utilização de sistemas_inteligentes capazes de predizer os defeitos nos motores_elétricos tem sido amplamente abordada nesse sentido. Assim, a proposta desse trabalho consiste em apresentar um estudo comparativo de aplicação entre SVM (Support Vector Machine) e RNA (Rede Neural Artificial) para identificar
defeito de pista externa em rolamentos, como classificadores de padrões, utilizando dados de corrente e tensão de motores_de_indução trifásicos, no domínio_do_tempo, para determinar a taxa de acurácia e tempos de processamento. Resultados experimentais
são apresentados para validar a proposta.
Palavras-chave  .

Os sistemas_inteligentes baseados em Redes
Neurais Artificiais (RNA), Lógica Fuzzy (LF) e
Sistemas Híbridos (SH) estão sendo empregados na
identificação e resolução de diversos problemas
relacionados ao controle e acionamento de máquinas
elétricas. Estas estratégias são capazes de classificar
e determinar a origem de defeitos ainda em evolução (Santos et al., 2011 Sayouti et al., 2011 Ghate
and Dudul, 2009 Seera, 2012).
Um exemplo do uso de sistemas_inteligentes é o
ambiente WEKA (Waikato Environment for Knowledge Analysis) (Hall et al., 2009), criado pela
Universidade de Waikato, Nova Zelândia, que possui vários algoritmos implementados que ajudam na
resolução de problemas envolvendo classificação,
mineração_de_dados e sistemas de aprendizagem.
Neste trabalho, o WEKA é usado como uma ferramenta para reconhecer defeitos em rolamentos de
motores_de_indução trifásicos baseados nos métodos
de classificação SVM (Support Vector Machine) e
RNA (Rede Neural Artificial), com análise dos
sinais de corrente (I) e tensão (V) no domínio do
tempo.
Os dados de entrada para os algoritmos de aprendizagem são constituídos de medições do sinal
de tensão e corrente em meio ciclo de onda. Estes
sinais são discretizados e normalizados, em ensaios

1 Introdução
O motor_de_indução trifásico (MIT) é amplamente empregado em ambientes industriais e cada vez
mais as empresas estão preocupadas em obter o
maior proveito dos seus motores. Assim, buscam-se
soluções que possam maximizar a eficiência_energética e reduzir os custos com manutenções, bem com
as paradas não programadas em suas linhas de produção.
Muitas técnicas podem ser empregadas para detecção de defeitos, como por exemplo, a manutenção_preditiva. Esta metodologia permite avaliar as
condições reais de operação da máquina utilizando
dados coletados diretamente do equipamento.
Alguns indícios podem ser percebidos quando
um motor começa a apresentar defeitos como mudanças nos sinais associados s vibrações mecânicas, variação na temperatura de operação, ruídos
audíveis e alterações no campo_eletromagnético,
dentre outros. Assim, a análise dos referidos indícios
auxiliam na detecção de defeitos quando estão ainda
em fase de evolução. Desta forma, o engenheiro de
manutenção pode planejar uma ação corretiva e
minimizar os impactos no processo produtivo (Araújo et al., 2010).

3013

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de 50 pontos para cada valor das tensões Va, Vb, Vc
e 50 pontos para os valores das correntes Ia, Ib, Ic. A
saída consiste num valor binário para indicar os
defeitos no rolamento ou condição normal de funcionamento do MIT. Assim, é possível analisar a
taxa de acurácia dos algoritmos de aprendizagem e
reconhecer um padrão para prever a condição de
possíveis defeitos dos rolamentos dos motores.
Este trabalho está dividido da seguinte forma na
Seção 2, são discutidos alguns aspectos relacionados
s Falhas em MITs. Na Seção 3, as principais características de SVM e RNA são apresentadas. Na
Seção 4, a metodologia da preparação dos dados e
uso de laboratório são demonstrados. Na Seção 5,
são apresentados os resultados experimentais. Enfim, na Seção 6, são realizadas as conclusões do
trabalho.

motor. Outro fator refere-se s pulsações de conjugado causadas pela existência de harmônicos de
baixa ordem na alimentação ou relativas a possíveis
barras_quebradas. Na Figura 1 é apresentado um
gráfico comparativo entre os diversos tipos de falhas, conforme os estudos encomendados pelas
agências IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) e EPRI (Electric Power Research
Institute).

IEEE

1900ral
1900ral
1900ral
1900ral
1900ral
1900ral
1900ral
1900ral
1900ral
1900ral

EPRI

2 Falhas no MIT
O monitoramento das condições de operação de
um MIT em uma indústria é uma tarefa muito importante e possibilita o diagnóstico de defeitos e
previsão das suas condições de operação. Esse tema
tem atraído a atenção de vários pesquisadores durante os últimos anos. Tal fato se deve  considerável
influência dos motores sobre a continuidade operacional dos processos_industriais (Bellini et al.,
2008). A detecção e o correto diagnóstico precoce
dos defeitos incipientes permitem minimizar a ocorrência de danos ao processo, aumento da disponibilidade dos equipamentos e consequente manutenção
dos resultados financeiros.
Os motores_elétricos estão sujeitos a vários tipos
de defeitos, que podem ser divididos em dois grupos
distintos defeitos elétricos e defeitos mecânicos
(Bellini et al., 2008). A Tabela 1 apresenta a classificação dos principais tipos de defeitos em MIT.

Figura 1. Percentual de ocorrência de falhas em MIT

Métodos tradicionais consideram o monitoramento da temperatura e vibração dos rolamentos,
visando estimar suas condições de operação. No
entanto, o custo de sensores para monitoramento de
vibrações, associados aos dispositivos de processamento_de_sinais, restringem sua utilização em máquinas de pequeno porte. Contudo, métodos alternativos, baseados em inteligência_computacional, estão
cada vez mais sendo pesquisados para a identificação de defeitos em MIT.
3 Aspectos sobre SVM e RNA
Os agentes classificadores são métodos_computacionais supervisionados que têm por objetivo criar
um modelo que prevê a classe de um determinado
conjunto de dados baseando-se em conjunto de
dados pré-estabelecidos (Serasiya and Chaudhary,
2012).
Neste trabalho, são utilizados RNA com a arquitetura PMC (Perceptron de Múltiplas Camadas)
e SVM, a fim de verificar a acurácia dos modelos e
os respectivos tempos de construção e validação do
modelo.

Tabela 1. Principais tipos de defeitos em MIT
Defeitos Elétricos

Defeitos Mecânicos

Enrolamento de estator

Desgaste de acoplamento

Enrolamento de rotor

Desalinhamento

Barras quebradas

Excentricidade

Anéis quebrados
Rolamento
Conexões

Dos defeitos citados na literatura, estima-se que
os rolamentos são responsáveis por aproximadamente 40 das paradas indesejadas dos MIT (Kowalski
and Kowalska., 2003).
O escopo deste trabalho aborda somente os defeitos relativos  pista externa de rolamentos. De
acordo com Araújo et. al. (2010), a deterioração de
rolamentos também pode ocorrer em função das
correntes_de_modo_comum que circulam pelos mesmos devido  carga eletrostática induzida no eixo do

3.1 SVM
SVM são sistemas de aprendizagem de máquina
treinados com um algoritmo de otimização matemática e que implementam um limite derivado da teoria de aprendizagem estatística. Essa estratégia de
aprendizagem foi desenvolvida por Vladmir Vapnik
(Vapnik, 1999).
O treinamento de SVM envolve a otimização de
uma função quadrática convexa, que é um problema

3014

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1
2

"     ,.  .   0( )  1. 23.

de otimização matemática e envolve poucos parâmetros livres que precisam ser ajustados pelo usuário e não há uma dependência, pelos menos de uma
forma explícita, na dimensão do espaço de entrada
do problema, isso sugere que o SVM pode ser útil
em problemas com um grande número de entradas,
conforme se pode observar no trabalho proposto.
Essa técnica pode ser aplicada ao reconhecimento_de_padrões (estimar funções indicadores),
regressão (estimar funções de valores reais) e extração_de_características. O processo decisório em
problemas de reconhecimento_de_padrões pode ser
realizado através de funções que dividem o espaço
de características em regiões. Uma das formas de
fazer esta separação é por meio de hiperplanos.
A ideia inicial básica do SVM é mapear os dados de entrada em um espaço de características por
meio de um mapa não_linear. No espaço de características, a função de decisão linear é construída.
Assumindo um conjunto de dados S onde
   (  1,  , ).

Este deve ser maximizado com respeito ao 
sujeito  restrição seguinte,
4

Quando a máxima margem do hiperplano é encontrada, apenas os pontos que se encontram mais
próximo do hiperplano tem   0 e estes pontos
são chamados de vetores de suporte e todos os outros pontos têm   0. Isto significa que a representação do hiperplano é dada apenas pelos pontos
mais próximos a ele e que são os padrões mais significativos dos dados. A função de decisão resultante é dada pela Equação (9),

(2)

  789   1( )  ()2 +  ,

  7    <( , ) +  .

onde  são os multiplicadores Lagrangeanos. As
derivadas de  e  são dadas pelas seguintes Equações (5) e (6),

()

(,

     0





  ( )  0.

(10)

No caso, em que os dados de treinamento não
podem ser linearmente separados, variáveis de folga
não negativos  são introduzidos em condições de
desigualdade e a soma das variáveis de folga multiplicado pelo parâmetro ? é adicionada na função
objetivo. Isto corresponde a adição da fronteira
superior ? com o elemento . A otimização do
problema é realizada conforme demonstrada na
Equação (11),

"  (  )    ( (  ( ) + )  1), (4)
!

(*

(9)

onde  é a solução da restrição do problema de
maximização,  é o deslocamento do hiperplano a
partir da origem após a solução da restrição do problema e SV representa os índices dos vetores de
suporte. A Equação (9) também pode ser escrita
conforme a Equação (10),

(3)

sujeito a Equação (2). Na Figura 2 são ilustrados os
hiperplanos de suporte e o hiperplano ótimo representando a separação de amostras em duas classes
distintas.
Usando o método dos multiplicadores de Lagrange, este problema de otimização pode ser convertido conforme apresentado na Equação (4),

()

(8)

Figura 2. Hiperplano de separação ótimo na linha amarela centralizada com seus hiperplanos de suporte em linha tracejada.

onde  é o vetor ortogonal ao hiperplano e  é o
deslocamento do hiperplano a partir da origem.
O hiperplano tenderá a uma separação, com o
menor erro de generalização. Para maximizar a
margem da tarefa tem-se a Equação (3),
 ()  (  ),
!

  0
6 .
   0



(1)

Cada ponto  pertence a duas classes e é dado um
rótulo   1, 1. Dado uma função não_linear
() para mapear os dados de amostra, a partir do
espaço  , as características espaço F. Então o
hiperplano (  ()) +  separa os dados, de acordo com a Equação (2),
()    () + ,

(7)

(5)
(6)

min "C  ! ! + ?   .

Substituindo as Equações (5) e (6) na Equação (4),
tem-se,

3015

(11)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Equação (11) pode ser transformada de acordo
com a Equação (12),

ésimo neurônio da camada (L) ao i-ésimo neurônio
da camada (L-1).
(O)
- IMN são vetores cujo os elementos denotam a
entrada ponderada em relação ao j-ésimo neurônio
da camada L, os quais são definidos pela Equações
(11), (12) e (13),

max G()     ! ,.  . y y. <(x , x. )
    0
  0 6
. J. 4   
.
0    ?

(12)

( )

IM

3.1 RNA
(!)

Os sistemas baseados em RNA possuem elevadas taxas de computação por utilizarem um número
elevado de elementos processadores simples massivamente conectados. Em resumo, as RNAs podem
ser caracterizadas como modelos computacionais,
com propriedades particulares, cujas principais
características são definidas como segue (i) capacidade intrínseca de operação em paralelo (ii) não há
a necessidade de conhecimento a priori de eventuais
modelos matemáticos que descrevem o comportamento de determinada aplicação (iii) sistemas inspirados no cérebro humano (iv) habilidade de aprender a partir da experiência.
As redes PMC possuem os mesmos princípios
proposto por Rosenblatt (1958), com a diferenciação
que apresentam uma ou mais camadas intermediárias, conhecidas como camadas escondidas. A estrutura apresentada na Figura 3 é proposta em uma
grande diversidade de aplicações e pode ser utilizada como aproximador universal de função, classificação_de_padrões, identificação_de_sistemas, otimização, controle_de_processos entre outros (Haykin,
2001). Também se define que seu treinamento é
realizado de forma supervisionada, fazendo com que
a rede ajuste seus pesos para melhor atender os
objetivos da aplicação.

IM

(W)

IM

( )
(
 QNR WMN . xN  IM

)

(!)

(!)



( )
WM,T . xR

( )
+ WM, . x
( )

 QNR WMN . YN


(!) ( )
WM,T . YR
(W)



 IM

(!) ( )
+ WM, . Y
(!)

 QNR WMN . YN
(W) (!)
WM,T . YR

( )
+  + WM,Q . xQ

(!)
( )
+  + WM,Q . YQ

(W)

 IM

(W) (!)
+ WM, . Y

(W)
(!)
+  + WM,Q! . YQ!

(11)

(12)

(13)

(O)

- YM são vetores cujo os elementos denotam a
saída do j-ésimo neurônio em relação a camada L,
os quais são definidos pelas Equações (14), (15) e
(16) que seguem,
( )

(14)

(!)

(15)

(W)

(16)

( )

 g(IM )

(!)

 g(IM )

(W)

 g1IM 2 ,

YM
YM
YM

onde g representa uma função de ativação que deve
ser contínua e diferenciável em todo o seu domínio.
A partir da Figura 3, observa-se que os nós da
camada de entrada da rede fornecem as informações
(vetores de entrada), as quais constituem os sinais de
entrada, que são aplicados aos neurônios da segunda
camada (1 camada neural). Os sinais de saída da
segunda camada são utilizados como entradas para a
terceira camada (2 camada neural). Finalmente, o
conjunto de sinais de saída apresentados pelos neurônios da camada de saída reflete a resposta final da
rede em relação ao vetor de entrada fornecido pelos
nós fontes da primeira camada. O treinamento ou
processo de aprendizagem de uma rede_neural artificial consiste em ajustar os pesos sinápticos (matriz
de pesos W) de forma que a aplicação de um conjunto de entradas produza um conjunto de saídas
desejadas. O treinamento supervisionado das RNA
que formam a rede Perceptron utilizadas neste trabalho é baseado no algoritmo de aprendizagem backpropagation (Haykin, S., 2009). As funções Erro
Quadrático (E(k)) e Erro Quadrático Médio (EM)
são utilizadas como critérios de desempenho e de
parada do processo de treinamento.

Figura 3. Arquitetura da rede_neural artificial PMC (Silva, Spatti
e Flauzino, 2010)

Para um melhor entendimento do principio de
funcionamento envolvido com o algoritmo backpropagation, faz-se necessário definir diversas variáveis e parâmetros auxiliares que norteiam a derivação do algoritmo, como segue
(O)
- WMN são matrizes de pesos cujos elementos
denotam o valor do peso sináptico conectando ao j-

4 Aquisição e Tratamento dos Dados
Para o caso em estudo neste trabalho, as tensões
e correntes foram medidas em um MIT de 1 CV do
3016

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

fabricante WEG. Este motor foi utilizado em laboratório, em perfeitas condições de operação. Para
determinação de defeito, foram criadas defeitos na
pista externa do rolamento para a aquisição dos
dados de tensão e corrente. A Figura 4 ilustra o
defeito criado em laboratório. As falhas de ranhuras
presentes na pista externa ou interna do rolamento
são ocasionadas pelo escorregamento da esfera na
pista, por choque mecânico no eixo do motor ou
rolamento ou mesmo montagem incorreta da peça
no mancal do eixo. Este tipo de falha ocasiona um
ponto específico de defeito na pista do rolamento.
Para isso, foi realizada em laboratório a desmontagem do rolamento e a inserção da ranhura por meio
da mini retífica de alta rotação.

Figura 5. Método de aquisição dos dados

Por meio da interface de comunicação com um
computador, provida pela DAQ, as informações de
sinais são recebidas e armazenadas por meio do
software Matlab. A DAQ utilizada neste processo
é da National Instruments modelo USB 6221, a
qual dispõe de 16 entradas analógicas e permite a
comunicação simplificada com o computador por
meio de cabo USB.

Figura 4. Falha localizada de ranhuras na pista externa

A Figura 5 ilustra o método de aquisição e tratamento dos dados utilizados neste trabalho. Os
dados para treinamento e validação do MIT de 1
CV, em condições normais de funcionamento e com
o rolamento defeituoso, foram adquiridos através de
ensaios na bancada_experimental apresentada na
Figura 6. Esta bancada tem como característica
monitorar as grandezas de tensão, corrente, vibração, torque e velocidade de um MIT. As placas de
condicionamento_de_sinais dos sensores Hall amplificam as tensões de fase e correntes de linha que são
repassadas s entradas analógicas da placa de aquisição_de_dados.
Conforme observada na Figura 6, esta bancada
dispõe de um MIT acoplado a um gerador de corrente contínua que faz a imposição de torque no eixo da
máquina. Nos detalhes da Figura 6, são mostrados
os variadores de tensão independentes por fase para
desbalanço de tensões (Goedtel, 2007). O motor
empregado nos experimentos realizados em laboratório é da marca WEG modelo Dahlander 12 pontas
com potência de 1 CV, tendo como rotação 1700
rpm para uma alimentação em 220V senoidal em
60Hz. O rolamento em análise foi o NSK 6204 com
8 esferas e a coleta do sinal da corrente de estator
utilizou uma taxa de 25000 amostras por segundo.

Figura 6. Bancada experimental do laboratório

A bancada conta ainda com um torquímetro de
dupla faixa de atuação com sensor de velocidade
integrado. O dispositivo da marca Kistler, modelo
4503A50W, permite a leitura de sinais analógicos
ou digitais até 50 Nm e 7000 rpm .
A rotina de comunicação da placa com o computador utiliza a interface da plataforma Matlab.
Assim, todos os dados das grandezas são lidos e
armazenados em forma de planilhas eletrônicas.
Para obter a classificação quanto ao funcionamento adequado do rolamento, foram amostrados os
sinais das correntes e tensões trifásicas dos MITs em
análise. Para tanto, foram separados os dados para
as construções dos modelos inteligentes, conforme

3017

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

observado na Tabela 2. Salienta-se que as amostras
são sinais dos MITs em regime_permanente, adquiridas em ensaios na bancada_experimental, com
conjugado de carga variando de 0,5 a 6 Nm e com
16 combinações de desequilíbrio_de_tensão entre as
fases, considerando o limite máximo de 10. Do
total de 224 amostras utilizadas neste trabalho, 112
amostras estavam em condições de defeitos no rolamento do motor e 112 amostras são relativos aos
sinais do motor em condições normais de funcionamento.
Os dados de entrada utilizados para este trabalho são os sinais no domínio_do_tempo de correntes
(Ia,b,c) e tensões (Va,b,c) de uma máquina trifásica.
Assim, faz-se necessário a montagem de um vetor
coluna com os pontos de tensões e correntes de cada
fase do sistema coletado, subsequentes um do outro.
A Tabela 3 apresenta a estrutura de uma amostra,
para a composição de cada amostra, considera-se 50
pontos para cada valor Va, Vb, Vc e 50 pontos para
cada valor de corrente Ia, Ib, Ic, correspondentes a
um semiciclo de onda no domínio_do_tempo, conforme ilustrado na Figura 7. A última coluna da
matriz representa a classe do problema (0 para motor sem defeito no rolamento e 1 para motor com
defeito).

drões utilizadas neste trabalho, aplicou-se o mesmo
conjunto de dados para treinamento e validação.

Figura 7. Sinal Discretizado

5 Resultados Experimentais
O WEKA (Waikato Environment for Knowledge Analysis) é um sistema de mineração_de_dados
desenvolvido na Universidade de Waikato. É um
ambiente de aprendizagem com muitos algoritmos
de aprendizado. Os classificadores de padrões apresentados na Seção 3 são utilizados neste trabalho
por meio do WEKA. Este trabalho visa investigar,
baseado na problemática do assunto, qual dos métodos inteligentes se comportará melhor para a necessidade de resolução do problema em termos acurácia
e tempo computacional.
Para a execução das estratégias propostas neste
trabalho, foram efetuadas algumas configurações
específicas para o treinamento e validação, de acordo com as Tabelas 5 e 6. Na Tabela 4, o parâmetro
Epsilon é relativo  taxa de erro de arrendondamento, a função kernel está relacionada  função núcleo
do SVM, neste trabalho é utilizada a função Polynomial Kernel (Shashua, 2009). O parâmetro tolerância está relacionado ao limite de erro aceitável.

Tabela 2. Divisão das amostras dos motores para tratamento,
treinamento e validação
Motores
Treinamento
Amostras
Validação
Total

1 CV

157
67
224

Foi gerado um script em Matlab para separação dos dados de treinamento do algoritmo classificador e da sua validação. O conjunto de dados de
treinamento compreende de 70 do conjunto de
casos disponíveis sendo que os restantes 30 são
utilizados para validação.

Tabela 4. Parâmetros de configuração do SVM
Parâmetros
Epsilon
Função kernel
Parâmetro de Tolerância

Tabela 3. Estrutura dos dados utilizados por amostra tratada

Va
1x50

Vb
1x50

Vc
1x50

Ia
1x50

Ib
1x50

Ic
1x50

Saída
01

Valores
1.0E-12
Polynomial Kernel
0,001

Os parâmetros de configuração da RNA (PMC)
estão dispostos na Tabela 5. A arquitetura e as configurações, para este trabalho, foram determinadas
de forma empírica.
Na Tabela 6 e na Figura 8 é mostrado o tempo
de execução dos algoritmos, tanto na construção dos
modelos quanto na execução da validação, o tempo
apurado é mostrado em segundos. Pode-se observar
que nos casos estudados, o algoritmo que obteve
uma execução mais rápida foi o SVM, com 0,03
segundos, na validação dos dados amostrados e 7,89
segundos na construção do modelo. A RNA demonstrou demasiado tempo computacional na construção do modelo, com 211,61 segundos e obteve
uma taxa de validação inferior ao SVM com 0,41
segundos.

O script separa no conjunto de treinamento os
casos em que ocorre os máximos e mínimos de
tensões e correntes a fim de garantir que todo o
domínio de operação seja abrangido pelos métodos
classificadores. Os demais casos são sorteados aleatoriamente para compor o arquivo de treinamento. A
separação dos dados é necessária para obter um
arquivo de treinamento e um arquivo de validação,
conforme observado na Tabela 2, que são utilizados
pela plataforma WEKA.
Após os dados serem tratados pelo Matlab o
script desenvolvido gera um arquivo .arff, no qual
é especificamente formatado como entrada de dados
para a execução dos algoritmos no WEKA, conforme quantidade de amostras demonstradas na Tabela
2. Para as duas ferramentas de classificação de pa-

3018

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 5. Parâmetros de configuração da RNA
Parâmetros
Camadas ocultas
Função de ativação das
camadas intermediárias
Função de ativação da
camada de saída
Número de entradas
Neurônios da camada oculta
Neurônios da camada de
saída
Taxa de aprendizado
Termo momentun
Número de épocas

Valores
1

250

Tangente Hiperbólica

200
150

Linear

100

300
150

Tempo de
construção do
modelo
Tempo
necessário
para o teste

50
0

1

RNA

0,3
0,2
500

SVM

Figura 8. Gráfico comparativo do tempo de construção e validação dos algoritmos avaliados

Tabela 6. Tempo de execução dos algoritmos
Algoritmo
RNA
SVM

Tempo de
construção do modelo
211,61
7,89

Tempo necessário
para a validação
0,41
0,03

99,50
99,0
98,50
98,0
97,50
97,0

Na Tabela 7 e na Figura 9 são apresentados a
taxa de acurácia dos algoritmos e alguns índices
estatísticos. Neste estudo, foram obtidos resultados
promissores, baseados nas 67 amostras validadas. A
RNA apresentou a melhor acurácia com 98,50 , ou
seja, 66 amostras foram corretamente classificadas.
O algoritmo SVM, apesar de apresentar os melhores
tempos computacionais, demonstrou uma acurácia
de 95,52 , ou seja, 64 amostras foram corretamente classificadas.

RNA

SVM

Figura 9. Gráfico comparativo da acurácia entre os algoritmos
avaliados

Tabela 7. Acurácia e estatística dos algoritmos
Algoritmo

Acurácia 

RNA
SVM

98,50
95,52

Estatística
Kappa
0,9713
0,9210

6 Conclusão

Erro Absoluto
Médio
0.0092
0.0311

Por meio da análise dos resultados obtidos pelos algoritmos na plataforma WEKA, pode-se observar que estes se mostraram promissores para
determinação de defeitos em rolamentos a partir de
dados de corrente e tensão dos motores_de_indução
trifásicos no domínio_do_tempo.
A RNA possui a melhor relação de tempo de
execução e acurácia, a qual obteve uma taxa de
acerto de 98,50 , embora exija um maior custo
computacional em relação ao algoritmo SVM. Contudo, dependendo do tipo de aplicação e necessidade
de resposta em menor tempo, pode-se optar pela
utilização do SVM. Entretanto, ambos os algoritmos
se mostraram eficientes na validação.
O diagnóstico correto e precoce de defeitos incipientes em motores, através das estratégias testadas
neste trabalho, permite minimizar a ocorrência de
danos ao processo. Com isso, ocorre o aumento da
disponibilidade dos equipamentos e a possível redução de custos com manutenção.

Um índice importante na análise dos resultados
está relacionado  estatística Kappa, que é uma
medida de concordância interobservador e mede o
grau de concordância além do que seria esperado tão
somente pelo acaso (Landis e Koch, 1977). Esta
medida de concordância tem como valor máximo o
1. Este valor 1 representa total concordância e
os valores próximos e até abaixo de 0, indicam
nenhuma concordância, conforme apresentado na
Tabela 8 (Landis e Koch, 1977). Neste caso, ambos
os algoritmos apresentaram ótima concordância com
os resultados obtidos nas validações. Em relação ao
erro absoluto médio, as estratégias baseadas em
RNA e SVM apresentaram baixos índices com respectivamente 0,0092 e 0,0311.
Tabela 8. Tabela para interpretação da estatística Kappa
Valores de Kappa
<0
0  0,19
0,20  0,39
0,40  0,59
0,60  0,79
0,80  1,00

Interpretação
Nenhuma concordância
Pobre concordância
Fraca concordância
Moderada concordância
Substancial concordância
Perfeita concordância

Agradecimentos
Os autores agradecem as contribuições do CNPq
(Processo 5522692011-5) e FAPESP (Processo
201117610-0) pelo apoio financeiro para o desenvolvimento desta pesquisa.
3019

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências Bibliográficas

using motor current signature analysis and a hybrid
fmm - cart model, Neural Networks and Learning
Systems, IEEE Transactions on 23(1) pp. 97-108.

Araújo, R. S., Rodrigues, R., Paula, H. e Baccarini,
L. (2010). Desgaste prematuro e falhas recorrentes
dos rolamentos de um MIT Estudo de caso, IndustryApplications (INDUSCON), 9th IEEEIAS InternationalConferenceon, pp. 1-6.

Serasiya, S. D., Chaudhary, N. (2012). Simulation
of Various Classifications Results using WEKA.
International Journal of Recent Technology and
Engineering (IJRTE), vol. 1, n13, pp. 1-4.

Bellini, A., Filippetti, F., Tassoni, C., Capolino, G.
A. (2008). Advances in diagnostic techniques for
induction machines. IEEE Transactions on Industrial Eletronics, vol. 55, n 12, pp. 4109-4126.

Shashua, Amnon (2009). Introduction to Machine
Learning Class Notes 67577, Corr, vol.
abs0904.3664.
Silva, I. N., Spatti, D. H. e Flauzino, R. A. (2010).
Redes Neurais Artificiais para engenharia e ciências
aplicadas, 1 edição, São Paulo Artliber.

Ghate, V., Dudul, S. (2009). Fault diagnosis of three
phase induction motor using neural network techniques, Emerging Trends in Engineering and Technology (ICETET), 2nd International Conference on,
pp. 922-928.

Vapnik VN (1995) The Nature of Statistical Learning Theory. Springer-Verlag New York, Inc., New
York, NY, USA

Goedtel, A. (2007). Estimador Neural de Velocidade
para Motores de Indução Trifásico. 159 p. Tese
(Doutorado)  Escola de Engenharia de São Carlos
- Universidade de São Paulo, São Carlos-SP.
Haykin, S. (2009). Neural Networks and Learnig
Machines. Prentice Hall.
Hall, Mark Frank, Eibe Holmes, Geoffrey
Pfahringer, Bernhard Reutemann, Peter Witten, Ian
H. (2009). The WEKA Data Mining Software An
Update SIGKDD Explorations, Volume 11, Issue 1.
Kowalski, C. T. e Orlowska-Kowalska, T. (2003).
Neural networks application for induction motor
faults diagnosis, Mathematics and Computers in
Simulation 63(3-5) pp. 435-448.
Landis, J. Richard e Koch, Gary G. (1977). The
Measurement of Observer Agreement for Categorical Data, International Biometric Society,
Vol. 33, N. 1, pp. 159-174.
Rosenblatt, F. (1958). The perceptron A probabilistic model for information storage and organization
in the brain, Phisicological Review 65(3) 386-408.
Santos, T. H., Goedtel, A., Silva, S. e Suetake, M.
(2011). A neural speed estimator in threephase induction motors powered by a driver with scalar
control, Power Electronics Conference (COBEP),
Brazilian, pp. 44-49.
Sayouti, Y., Abbou, A., Akherraz, M. e Mahmoudi,
H. (2011). Sensor less low speed control with
annmras for direct torque controlled induction motor
drive, Power Engineering, Energy and Electrical
Drives (POWERENG), International Conference on,
pp. 1-5.
Seera, M., Lim, C. P., Ishak, D. e Singh, H. (2012).
Fault detection and diagnosis of induction motors

3020