XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

BENEFÍCIOS AMBIENTAIS E ENERGÉTICOS DA UTILIZAÇÃO DA TECNOLOGIA LED EM
SISTEMA DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA
MARCELA C. F. SILVEIRA, OSCAR A. MALDONADO A., SAULO G. P. CARVALHO , JOSÉ L. SILVEIRA
Laboratório de Eficiência Energética em Sistema de Iluminação Pública - LESIP, Departamento de
Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
Av. Ariberto da Cunha, 333  Pedregulho, 12.516-410, Guaratinguetá, SP, BRASIL
E-mails marcelacassia@gmail.com, oscarama@feg.com.br, saulogpcar@hotmail.com,
joseluz@feg.com.br

Abstract - This paper presents the results of the analysis of a scenario for the street lighting system where the mercury vapor
lamps are replaced by solid-state LED technology. The lighting tends to expand with the growth of cities, and to meet this
growth with sustainability, it is necessary to use new technologies that incorporate energy benefits, environmental and social. In
the sector of Street Lighting, LED technology is presented as the best alternative current and future as demonstrated in this paper. In Brazil there are about 15 million points of street lighting being 5 million mercury vapor lamps. The results showed that
these replacements have environmental benefits such as reducing greenhouse gases and the elimination of environmental contamination by improper disposal of mercury vapor lamps. The replacement also has energy benefits and quality of lighting low
power consumption, better index of color reproduction and reduced light pollution.
Keywords - environmental, street light, LED lamp, mercury vapor lamp, energy efficiency.
Resumo - Este trabalho apresenta os resultados da análise de um cenário para o sistema_de_iluminação_pública onde as lâmpadas
a vapor de mercúrio são substituídas por lâmpadas de estado sólido com tecnologia LED. A iluminação_pública tende a expandir-se com o crescimento das cidades, e para atender a este crescimento com sustentabilidade, é necessária a utilização de novas
tecnologias que incorporem benefícios energéticos, ambientais e sociais. No setor de Iluminação Pública, a tecnologia LED se
apresenta como a melhor alternativa atual e futura como demonstrado neste trabalho. No Brasil existem cerca de 15 milhões de
pontos de iluminação_pública sendo que 5 milhões são de lâmpadas de vapor de mercúrio. Os resultados mostram que estas
substituições apresentam benefícios ambientais tais como a redução dos gases de efeito estufa e a eliminação da contaminação
do meio_ambiente pelo descarte inapropriado das lâmpadas a vapor de mercúrio. A substituição também apresenta benefícios
energéticos e de qualidade de iluminação menor consumo_de_energia_elétrica, melhor índice de reprodução de cores e diminuição da poluição luminosa.
Palavras-chave .

1

do-se no projeto pioneiro do laboratório de eficiência
energética em sistemas_de_iluminação_pública LESIP da instalação de lâmpadas LED na Ponte Rosinha Fellipo na cidade de Guaratinguetá SP.
A empresa de pesquisa energética do governo federal
estima a redução do consumo_de_energia de 21 TWh
até 2028, equivalente a instalação de usinas com capacidade de 4.500 MW, (1,5 vezes a de Jirau que
está sendo construída na Amazônia), em conseqência do aumento da eficiência dos eletroeletrônicos,
investimentos industriais em redução de consumo de
energia e a adequação de um código ambiental mais
restritivo (Revista Sustentabilidade, 2010).
Se o governo incentivar a tecnologia LED para o
sistema_de_iluminação_pública ocorrerá uma maior
redução do consumo_de_energia e também a redução
de gás de efeito estufa, visto que serão poupados a
construção de novas usinas geradoras de energia_elétrica.
Os LEDs são dispositivos opto-eletrônicos formados
por uma junção de cristais semicondutores que, ao
serem diretamente polarizados, emitem energia na
forma de luz visível (Damato, et al.,2009)
As características apresentadas por um sistema de
iluminação a LED como melhor cromaticidade da
fonte de luz, redução da emissão de CO2 e vida útil
longa, faz com que seja uma alternativa ambiental-

Introdução

A preocupação com o uso racional dos recursos energéticos vem aumentando a cada dia e a busca por
alternativas ecologicamente correta e economicamente viáveis tornou-se uma prioridade para os setores
diretamente envolvidos.
O governo brasileiro visando  eficiência_energética
no setor de iluminação_pública promove o programa
RELUZ do PROCELELETROBRAS que realiza a
substituição de lâmpadas de vapor de mercúrio por
lâmpadas de vapor de sódio que são mais eficientes.
De acordo com o programa (Eletrobrás, 2010), existe
cerca de 15 milhões de pontos de iluminação_pública,
sendo que 5 milhões são lâmpadas de vapor de mercúrio (LVM).
Este trabalho apresenta o estudo da substituição destes pontos de iluminação publica com lâmpadas de
vapor de mercúrio por lâmpadas a Diodos emissores
de luz, conhecidos pela sua sigla em inglês LED (light emitting diode).
A tecnologia LED é escolhida em função do melhor
desempenho e capacidade de atender as atuais necessidades ambientais, energéticas, luminotécnicas e
econômicas. O cenário analisa a substituição basean-

954

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mente correta em sistemas_de_iluminação_pública
eficientes, como demonstrado neste trabalho.

2.2 Radiação Ultravioleta e Infravermelho
Nas lâmpadas de vapor de mercúrio a luz é produzida
pela combinação de excitação e fluorescência. A descarga de mercúrio no tubo de arco produz uma energia visível na região do azul e do ultravioleta. O fósforo, que reveste o tubo, converte o ultravioleta em
luz visível na região do vermelho (Rodrigues, 2002).
A luz ultravioleta faz parte do espectro eletromagnético, com comprimentos de onda entre 100 e 400
nanômetros (nm). Quanto menor o comprimento de
onda, maior a energia produzida.
Os raios ultravioleta, embora invisíveis, são semelhantes  luz visível, e abrangem vários comprimentos de onda e propriedades. UV-A e UV-B fazem
parte do espectro ultravioleta e somos normalmente
expostos a cada uma destas faixas todos os dias.

2 Análises dos benefícios ambientais
As lâmpadas de vapor de mercúrio apresentam os
seguintes impactos negativos no meio_ambiente descarte de mercúrio, emissão de radiação ultravioleta,
radiação infravermelha e contribuição com a emissão
de CO2 (dióxido de carbono) que é um dos gases que
provoca o efeito estufa.
2.1 Contaminação por mercúrio
O mercúrio é um metal tóxico e é o único que volatiliza a temperatura ambiente. A lâmpada de vapor de
mercúrio contém em média 0,013g a 0,080g de mercúrio.
A disposição inadequada deste material em lixões,
aterros sanitários e outros causam prejuízo ao meio
ambiente e ao homem. Ao final da sua vida útil as
lâmpadas são, na maioria das vezes, destinadas aos
aterros sanitários, contaminando o solo e, mais tarde
cursos d água.
O vapor de mercúrio em contato com o ar tende a
precipitar no solo e na água. Sendo que no solo pode
fixar-se em matérias orgânicas (plantas, microorganismos, insetos) pode-se reduzir a sais ou formas
orgânicas (extremamente perigosa) na água, mesmo
em pequenas quantidades, representa um problema
ecológico devido a sua bioconcentração, ou seja, a
concentração de mercúrio aumenta nos organismos
animais com a passagem através da cadeia alimentar,
devido ao deposito do metal em vários tecidos vivos.
O mercúrio interage com compostos químicos e microorganismos e gera metil-mercúrio com facilidade,
a qual é a sua forma mais tóxica.
Além do mercúrio a lâmpada ainda contém estrôncio, bário, ítrio, chumbo e vanádio. De acordo com a
NBR 10.004 a lâmpada de mercúrio se enquadra como Resíduo Classe I, ou seja, resíduo tóxico (Apliquim, 2009).
Considerando uma quantidade média de 0,047g de
mercúrio por lâmpada, a substituição pode evitar que
232,50 kg de mercúrio cheguem  natureza e que 705
kg de mercúrio se considerasse a vida útil do LED.
De acordo com a Apliquim o valor para descontaminação da lâmpada_vapor_de_mercúrio por unidade
varia de R 1,00 a 1,20 sem considerar os custos de
transporte.
Considerando o valor médio de R 1,10, o custo de
descarte dos 5 milhões de pontos de iluminação_pública com lâmpada de vapor de mercúrio seria de R
5.500.000,00 e se considerasse o período de 11 anos
de vida útil do LED, a LVM seria substituída 3 vezes, e o custo total do descarte dessas lâmpadas seria
de R 16.500.000,00.

Tabela 1. Comprimento de onda dos raios ultravioleta
Comprimento de Onda (nm)

100 a 280
280 a 315 (320)
315 (320) a 400

Denominação

UV-C
UV-B
UV-A

A figura 1 (Philips, 2009) mostra que a lâmpada de
vapor de mercúrio emite radiação ultravioleta e infravermelho.
Na figura 2 essas radiações são demonstradas em
forma de potencia, ou seja, 39 W (15,6) da potência de 250 W da lâmpada de vapor de mercúrio são
convertidos em radiação ultravioleta e outros 39 W
(15,6) são convertidos em radiação infravermelha.
A radiação ultravioleta emitida da lâmpada de vapor
de mercúrio atrai os insetos como os transmissores de
doença leishmaniose e a doença de Chagas provocando o contágio da população (Bernardes, 2010).
A radiação infravermelha é absorvida pelo gás CO2
aquecendo o ambiente ao seu redor e contribuindo
para o efeito estufa, já que este gás retém a radiação
infravermelha na atmosfera (Jr.  Laçava, 2003).

Figura 1. Distribuição espectral de energia da lâmpada de mercúrio de 250 W

955

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a emissão de CO2 para a atmosfera é de 24,573 kg
por MWh gerado.
A substituição de 5 milhões de pontos de iluminação
pública com lâmpadas vapor de mercúrio por lâmpadas LED reduziria 26.907,43 t por ano de CO2 emitido para a atmosfera.
E com a substituição destas lâmpadas, o Brasil pode
beneficiar-se com a venda dos créditos de carbono e
obter  269.074,30 por ano, supondo o preço de
10.00 por tonelada de CO2.
A Fundação Clinton (2009) apóia um programa na
cidade de Los Angeles  USA de substituição em 5
anos de 140.000 mil lâmpadas convencionais na iluminação_pública para a tecnologia LED que é mais
eficiente. E resultará na redução de 40.500 toneladas
de CO2, uma vez que o projeto está completamente
implantado.

Figura 2. Balanço energético da lâmpada de vapor de mercúrio de
250 W

A figura 3 (Bright LED Electronics CORP., 2009)
mostra que a lâmpada LED não emite radiação ultravioleta e infravermelha. Na figura 4 a ausência destas
radiações é demonstrada, pois a potencia de entrada
não é transformada em radiação ultravioleta e infravermelha.

3 Análise dos benefícios energéticos
A substituição das lâmpadas vapor de mercúrio por
LED é baseado nas análises realizadas pelo LESIP na
implantação de um projeto pioneiro de instalação de
um sistema_de_iluminação_pública com a tecnologia
LED na cidade de Guaratinguetá SP.
A lâmpada LED considerada por substituir a lâmpada
vapor de mercúrio apresenta as seguintes características boa cromaticidade, inibe a criminalidade e promove a valorização das áreas urbanas, do turismo e
do lazer noturno, destacando monumentos, prédios,
praças, área de lazer e parques, contribuindo para o
desenvolvimento social e econômico da cidade e facilitando a organização do sistema viário das cidades
(Gianelli, et al., 2009), e eficiência_energética.

Figura 3. Distribuição espectral de energia da lâmpada LED de
200 W

3.1 Eficiência Energética
Uma lâmpada incandescente transforma apenas 5
da energia que consome em luz. Uma lâmpada a
vapor de mercúrio aproxima-se dos 15, mas  custa
da utilização de vapor de mercúrio em seu interior.
Os LEDs, por seu lado, têm taxas de eficiência entre
30 e 50, dependendo da tecnologia com que são
fabricados (Xie , et al., 2006). A eficiência luminosa
do LED é em torno de 60 lmW enquanto da lâmpada
de mercúrio é de 50,8 lmW.
O LED tem expectativa longa de vida mais de 50.000
mil horas enquanto a lâmpada de vapor de mercúrio
tem em média 16.000 mil horas (Philips, 2009), com
isso há redução do custo de manutenção.

Figura 4. Balanço energético da lâmpada LED 200 W. Al* Alimentação e Mt** Manutenção

4 Luminotécnica

2.3 Emissão de Dióxido de Carbono
O Índice de Reprodução de Cor (IRC) da lâmpada
LED é 71 enquanto da lâmpada de vapor de mercúrio
é 40, isto significa que enxergamos um objeto sob a
luz da lâmpada LED com as cores mais próximas da
luz_natural do sol.
A poluição luminosa (PL) é o efeito produzido pela
luz exterior mal direcionada, que é dirigida para ci-

A produção de energia_elétrica emite CO2 para a
atmosfera, seja por origem térmica ou hidrelétrica.
De acordo com o relatório Emissões de dióxido de
carbono e de metano pelos reservatórios hidrelétricos
brasileiro (Instituto Alberto Luiz Coimbra de PósGraduação e Pesquisa em Engenharia COPPE, 2006),
956

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ma, ou para os lados, em vez de iluminar somente as
áreas pretendidas, e invade locais próximos aos pontos de iluminação acarretando em desconforto pela
privação da escuridão absoluta.
A luz emitida para as regiões superiores e laterais
reflete-se e difunde-se nas poeiras em suspensão no
ar, tornando o céu noturno mais claro (Vrugt 
Verwimp, 1980), o que acontece com a lâmpada de
vapor de mercúrio, pois a lâmpada LED emite luz na
direção principal da região a ser iluminada, não ocasionando a poluição luminosa.
As figuras 5 e 6 mostram a Distribuição de Iluminância de ambas as lâmpadas.
Gráfico 1. Iluminância média (LUX) x distância ao centro da
luminária (m)

Através do mesmo, constatou-se que para distâncias
inferiores a 6,0 metros do centro da luminária, a
iluminância média (Lux) atende a norma NBR
5101 (Associação Brasileira de Normas Técnicas,
2010), que trata da iluminância das vias para tráfego de veículos, de forma mais que satisfatória,
tendo em vista que para vias de tráfego intenso a
iluminância média mínima requerida é de 30 Lux
(Gianelli, et al., 2009).
5 Viabilidade econômica
Figura 5. Distribuição de Iluminância da lâmpada LED 250W

A vida útil da lâmpada LED é de aproximadamente
11 anos, com 12 horas de iluminação diária, enquanto a lâmpada de vapor de mercúrio tem 3,65 anos.
Isso implica em uma grande redução no custo de manutenção dessas lâmpadas, assim como na quantidade de resíduos na natureza.
A Tabela 2 apresenta uma comparação entre uma
lâmpada LED e uma lâmpada de vapor de mercúrio (Bright LED Electronics CORP., 2009 e Philips,
2009), ambas empregadas em iluminação_pública,
pela mesma é possível notar que mesmo sendo o
custo de implementação da tecnologia LED relativamente superior ao das atuais tecnologias, é possível notar que no decorrer de sua vida útil, 11 anos,
a mesma acaba por se amortizar, tornando-se
assim competitiva.

Figura 6. Distribuição de Iluminância da lâmpada Vapor de Mercúrio 250W

Tabela 2. Dados comparativo para análise de retorno de investimento
Descrição

Potência (W)
Lumens (lm)
Durabilidade (h)
Necessita reatorignitor

Figura 7. Escala de Curva de Iluminância

Um ensaio realizado no Laboratório de alta tensão,
qualidade_de_energia e eficiência_energética
(LATQEEE) da Faculdade de Engenharia de
Guaratinguetá (FEG  UNESP), utilizando um luxímetro Chroma meter CL-200 Konica Minolta, levantou-se a distribuição de luz de uma luminária
LED em relação ao centro da mesma (Gráfico 1).

LED

200
12.000
50.000
Não

Vapor de
Mercúrio

250
12.700
16.000
Sim

Operação da Tecnologia

Consumo de energia mensal 2,4
(kWh) por unidade
Consumo mensal, conside- 72
rando 12h de iluminação
diária (kWh)
Custo de energia_elétrica 36,00
mensal, considerando R
957

3
90
45

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

0,50 por kWh por unidade
(R)
Custo da energia_elétrica 5.000,00
para 50.000h (R)
Trocas em 50.000h ou 139 0
meses
Valor total estimado das 0,00
trocas lâmpada, reator, ignitor e luminária (R)

Bright LED Electronics CORP., 2009, Wide Optical
Pattern Street Light catalog, China, pp. 2.
Damato J.C., Bueno J. E., Ricciulle D. L.S., Astorga
O. A. M., 2009, Análise Comparativa das
Lâmpadas de Vapor de Sódio a Alta Pressão e
de Vapor de Mercúrio com a Lâmpada a Estado
Sólido (LED) em Sistemas de Iluminação
Pública, The 8th latin-american congress on
electricity generation and transmission 
CLAGTEE.
EletrobrásPrograma Nacional de Conservação de
Energia Elétrica, Iluminação Pública no
Brasil. Acessado em 15022010 e disponível
em
httpwww.eletrobras.gov.brELBprocelmain.a
sp?TeamIDEB94AEA0-B206-43DE-8FBE6D70F3C44E57.
Fundação Clinton, March 2009, LED street lighting
case studycity of Los Angeles.
Gianelli B F, Silveira M C F, Thaumaturgo L R Y,
Astorga O A M, Filho M B M, 2009, O
Emprego de Tecnologia LED na Iluminação
Pública  Seus Impactos na Qualidade de
Energia e no Meio Ambiente, The 8th latinamerican congress on electricity generation and
transmission  CLAGTEE.
Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e
Pesquisa em Engenharia COPPE, 2006
Relatórios de Referência Emissões de Dióxido
de Carbono e de Metano pelos Reservatórios
Hidrelétricos Brasileiros, Ministério da Ciência e
Tecnologia.
J.W. ter Vrugt and J.K.P. Verwimp, April 1980,
High pressure mercury vapour lamps,
EEPROC, Vol. 127, Pt. A, No. 3.
Jr. J. A. C., Laçava P. T., 2003, Emissões em
processos_de_combustão, Primeira edição,
Editora Unesp, pp. 114-115.
Philips, 2009, Lâmpadas de descarga de Alta
Intensidade (H.I.D) HPL-N (Vapor de
Mercúrio) catálogo, Brasil, , pp. 2.
Revista Sustentabilidade, 27 de Janeiro de 2010,
EPE eficiência_energética economizará uma
usina Jirau e meia até 2018.
Rodrigues P., Julho 2002, Manual de Iluminação
Eficiente, PROCEL  Programa Nacional de
Conservação de Energia Elétrica.
Xie R. J., Hirosaki N., Mitomo M., Takahashi K.,
Sakuma K., March 2006, Highly efficient
white-light-emitting diodes fabricated with shortwavelength yellow oxynitride phosphors,
Applied Physics Letters, 6, Vol. 88, 101104.

6.250,00
3
395,00

Custo da implementação 1.692,00
da tecnologia (Lâmpada e
acessórios por unidade)

165,00

Custo total (operação e 6.692,00
implementação)

6.810,00

A tabela 3 mostra o comparativo dos valores da
substituição dos 5 milhões pontos de iluminação
pública.
Tabela 3. Vantagem e economia do LED
Economia de potência
Economia de energia em 1 ano

50 W por unidade de lâmpada
1.095.000 MWh

6 Conclusão
Neste trabalho é apresentado uma análise de cenário
da substituição de LVM por lâmpadas a LED, baseado em dados de laboratório e de campo de um primeiro projeto de Iluminação Pública com Tecnologia
a LED desenvolvido e implantado pelo LESIP do da
UNESP, campus de Guaratinguetá. Com base no que
foi apresentado, conclui-se que o cenário sugerido é
uma alternativa a ser considerada dentro do programa
RELUZ do PROCEL-ELETROBRÁS.
Os resultados deste cenário mostram que, a substituição dos 5 milhões de pontos ainda existentes na iluminação_pública do Brasil com LVM por lâmpadas
com tecnologia LED além de viável do ponto de vista
econômico, apresenta uma importante contribuição
no esforço global de melhoria do meio_ambiente.

Referências Bibliográficas
Apliquim, 2009, O uso de mercúrio em lâmpadas e
o risco de sua disposição inadequada.
Associação Brasileira de Normas Técnicas, Procedimento para Iluminação Pública, 1998,
ABNT NBR 51011992, Versão Corrigida1998.
Bernardes J., Controle de iluminação reduz contato
com insetos transmissores de doenças, Acessado em 15022010 e disponível em
httpwww4.usp.brindex.phpmeioambiente16506-controle-de-iluminacao-reduzcontato-com-insetos-transmissores-de-doencas.
958