UM SISTEMA DE VISAO ESTEREO PARA NAVEGACAO DE UM CARRO
AUTONOMO EM AMBIENTES COM OBSTACULOS
Danilo Alves de Lima, Guilherme A. S. Pereira


Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos Autonomos, Escola de Engenharia,
Universidade Federal de Minas Gerais, Av. Antonio Carlos, 6626, 31270-901,
Belo Horizonte, MG, Brasil.
Emails daniloal@cpdee.ufmg.br, gpereira@ufmg.br

Abstract This work presents an obstacle detection system for an autonomous car using stereo vision. The
system is based on the V disparity map, which is obtained by a simple transformation of the traditional disparity
map. With this map, planes in the image are easily detected, classified and used to navigate the vehicle. To
exemplify the system applicability to obstacle avoidance, it was used together with the vector field histogram
(VFH) method. Experimental results show that the technique is promising and may be used to safely navigate
an autonomous car in environments with obstacles.
autonomous car, stereo vision, obstacle avoidance.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta um sistema de deteccao_de_obstaculos e planos trafegaveis para um carro
autonomo a partir de um sistema de visao_estereo. O sistema e baseado no mapa de disparidade V, que e
uma transformacao do mapa de disparidade convencional. Com este mapa, planos na imagem sao facilmente
detectados e classificados, podendo assim ser usados para navegacao do veculo. Para exemplificar como o
sistema pode ser usado para o desvio_de_obstaculos, foi utilizado um algoritmo baseado no metodo de histograma
de campos vetoriais (VFH). Resultados experimentais de controle_de_direcao e freio do veculo mostram que a
tecnica e promissora e pode ser utilizada para navegar o carro_autonomo de forma segura em um ambiente com
obstaculos.
Palavras-chave

.

DARPA1 Grand Challenge (DARPA, 2005) e Urban Challenge (DARPA, 2008) entre carros autonomos, por exemplo, praticamente todas utilizaram sensores a laser em seus veculos. A limitacao
destes sensores esta no fato de, em geral, lerem em
apenas um plano, o que dificulta o reconhecimento
de obstaculos abaixo e acima deste plano. Outro
problema e o custo elevado desses sensores quando
comparado aos demais sensores de profundidade.
Por fim, os sistemas de cameras estereo fornecem
uma perspectiva do ambiente em tres dimensoes,
simulando a visao humana. Sao frequentemente
utilizados em problemas de reconstrucao geometrica (Skiena, 2004), quando se quer ter uma percepcao geral do ambiente. Os problemas com relacao a este sistema estao na analise das imagens
a taxa de quadros e na robustez quanto a variacao
de iluminacao do ambiente.
Este trabalho sera focado na deteccao_de_obstaculos por um sistema de visao_estereo. Este se
baseia na analise da profundidade de cada ponto
da imagem a partir do mapa de disparidade gerado
por duas imagens sncronas. Por meio desta analise, uma tecnica foi posta em pratica em 2005 no
DARPA Grand Challenge. Na ocasiao, a equipe
Oshkosh Truck Corporation equipou o seu veculo
TerraMax (Braid et al., 2006) com pares de cameras estereo, possibilitando-o trafegar autonomamente em seguranca por uma trilha no deserto.
A tecnica utilizada foi um mapa de disparidade
V para detectar obstaculos no caminho (Broggi

Introducao

A navegacao de robos com seguranca e um desafio para diversos pesquisadores e desenvolvedores
de robotica_movel. Em sistemas reais, os robos
moveis tem um espaco de trabalho normalmente
dinamico com pessoas passando e objetos que mudam de lugar a todo o instante. Perceber estes
obstaculos ao movimento do robo somente e possvel por meio de sensores. Quando estes obstaculos
sao reconhecidos corretamente, os robos podem realizar a construcao do seu espaco de configuracoes
livre e o planejamento de sua trajetoria. Para um
carro_autonomo, por exemplo, se os obstaculos forem reconhecidos em tempo_real, torna-se possvel
trafegar por ruas com outros carros e pedestres.
Dos sensores existentes e mais utilizados para
a deteccao_de_obstaculos por robos_moveis, tem-se
os sonares, os lasers e aqueles baseados em visao
computacional. Os sonares sao os mais limitados
destes sensores por serem normalmente pontuais,
percebendo a presenca e distancia do robo a um
objeto em apenas uma direcao, sendo necessarios
varios sensores e alguns algoritmos de processamento do seu sinal para se ter uma percepcao razoavel do ambiente. No entanto, atualmente sao
muito utilizados em veculos comerciais como sensores de estacionamento (Park et al., 2008). Para
se obter maior precisao, os sensores a laser sao os
mais comuns, possuindo uma varredura em um
plano com uma grande precisao e distancia de
leitura. Das equipes participantes dos desafios

1 Do

224

ingles Defence Advanced Research Projects Agency.

2.1

Captura das imagens

A captura das imagens e o primeiro passo para se
perceber o ambiente a partir da visao_estereo. Isto
deve acontecer de forma sncrona pelas duas ou
mais cameras que compoem o sistema estereo. O
fato destas imagens serem sncronas garante que a
informacao contida nas duas imagens sejam temporalmente iguais.
2.2

A calibracao e uma etapa de extrema importancia
para se trabalhar com sistemas de visao_estereo.
Nela sao obtidos os parametros intrnsecos e extrnsecos de cada uma das cameras do conjunto.
Estes parametros fornecem dados de distancia focal, centro da imagem, posicao e orientacao relativa de cada camera do conjunto. Quanto melhor
esta calibracao, melhor ficarao os resultados dos
proximos passos da Figura 1. Considerando um
sistema de cameras rgido, a calibracao e um processo que pode ser realizado uma unica vez.

Figura 1 Diagrama com a estrutura da solucao
para a deteccao (I) e desvio (II) de obstaculos.

et al., 2005 Soquet et al., 2007 Labayrade et al.,
2002). Esta mesma tecnica foi adaptada e aplicada pela mesma equipe no DARPA Urban Challenge de 2008 (Chen et al., 2008), onde veculos
deveriam trafegar autonomamente em um ambiente urbano.

2.3

Correspondencia entre pixels

Com as cameras calibradas, deve ser realizado um
processo de busca por correspondencias entre pixels nas imagens. Dada duas imagens  e , o
problema consiste em encontrar o pixel p em 
e o pixel correspondente p em  que representem
a projecao do mesmo ponto no espaco P . Esta
etapa pode ter um custo_computacional elevado
dependendo da tecnica utilizada e do tamanho do
espaco de busca.
Para diminuir o tempo de processamento, e
geralmente realizada a retificacao das imagens,
que consiste em se aplicar uma serie de rotacoes
em cada uma das imagens de forma que pixels
correspondentes nas duas imagens estejam situados na mesma linha. Assim, restringe-se a busca
por correspondencia a uma linha da imagem (ou a
algumas linhas devido a erros de calibracao). Encontrar os pixels correspondentes p e p permite
construir o mapa de disparidade, proximo passo
para a deteccao_de_obstaculos.

O trabalho apresentado neste artigo utiliza
o mapa de disparidade V para auxiliar na deteccao das regioes da imagem que contem espaco trafegavel ou obstaculo. Com esta informacao, aplica-se uma tecnica baseada no Histograma
de Campos Vetoriais (Vector Field Histogram 
VFH) (Borenstein e Koren, 1991) para o desvio de
obstaculos. A Figura 1 apresenta o diagrama representando a estrutura da solucao adotada para
detectar e realizar o desvio dos obstaculos. As
etapas circuladas por I referem-se a deteccao de
obstaculos e planos trafegaveis e serao apresentadas na Secao 2. A etapa circulada por II refere-se
a aplicacao do metodo de desvio_de_obstaculos escolhido e sera apresentada na Secao 3. Detalhes de
implementacao e alguns resultados experimentais
que validam a solucao sao apresentados na Secao
4. Finalmente, a secao 5 apresenta algumas consideracoes e perspectivas para trabalhos futuros.

2.4
2

Calibracao

Construcao do mapa de disparidade

Disparidade e a medida da distancia (medida em
numero de pixels) entre dois pixels correspondentes p e p quando as imagens  e  retificadas
sao sobrepostas. Na pratica, como p e p estao
na mesma linha nas duas imagens, a disparidade
corresponde a diferenca dos ndices que indicam a
coluna em que estao cada pixel. O mapa de disparidade, , e o conjunto de disparidades para
cada par de pixels das imagens, sendo, portanto,
da mesma dimensao da imagem retificada. Este
mapa e apresentado como uma imagem em tons
de cinza. E facil ver que o valor da disparidade

Deteccao de obstaculos por visao
estereo

Esta secao detalhara as etapas apresentadas na
Figura 1 para a deteccao_de_obstaculos e planos
trafegaveis. Os conceitos aqui apresentados sao
aplicaveis a sistemas de visao_estereo e podem ser
melhor compreendidos em (Faugeras, 1993). Com
este sistema torna-se possvel obter informacoes
tridimensionais a partir de duas ou mais imagens
de diferentes pontos de vista.

225

varia com o inverso da distancia do ponto no espaco (Faugeras, 1993) e, portanto, esta informacao pode ser utilizada para detectar a distancia
entre um ponto no espaco e as cameras. A Figura 2 apresenta um exemplo de mapa de disparidade, onde os pontos claros estao mais proximos
da camera e os escuros mais distantes. Como o
processo apresentado na Subsecao 2.3 nao e perfeito e algumas regioes da cena sao percebidas por
apenas uma das cameras, existem pixels em  que
nao possuem disparidade. Estes sao entao marcados como preto (zero) na imagem.

pixel representa quantos pixels possuem o mesmo
valor de disparidade na linha correspondente do
mapa original, sendo assim chamado mapa de disparidade V. A Figura 3 apresenta o resultado
desta transformacao de  em Iv , a partir das
imagens mostradas na Figura 2.

Figura 3 Exemplo de mapa de disparidade V.

2.6

Neste trabalho, a regiao trafegavel e os obstaculos
proximos foram aproximados a planos horizontais
e verticais. Em uma situacao ideal, isto significaria uma rua sem subidas e descidas e obstaculos
iguais a objetos achatados e sem forma. De acordo
com Labayrade et al. (2002), Soquet et al. (2007)
e Caraffi et al. (2007), ao analisar essas situacoes
em um mapa de disparidade (), as regioes trafegaveis apresentariam variacoes graduais na disparidade ate o horizonte, com o mesmo valor em
uma linha. Ja os obstaculos possuiriam a mesma
disparidade em uma mesma coluna. Esta mesma
analise em um mapa de disparidade V (Iv ) implicaria em regioes trafegaveis iguais a uma reta
com inclinacao superior a 90o , devido a variacao
gradual da disparidade. Enquanto os obstaculos
seriam iguais a retas com inclinacao de 90o , ou
seja, elementos com a mesma disparidade.
Porem, o mundo nao e planar, e o  e o Iv
sao, na pratica, irregulares, como pode ser observado nas Figuras 2 e 3. Para contornar este problema, neste trabalho a regiao trafegavel foi aproximada a planos trafegaveis e os obstaculos foram
aproximados por planos nao trafegaveis. No Iv ,
esta analise implica em planos trafegaveis como
retas com inclinacoes maiores que 90 e nao trafegaveis como retas com inclinacoes proximas a
90 . Aplicando este conceito, a deteccao de planos resumiu-se a encontrar retas em Iv .
Por se tratar de uma imagem, para encontrar
retas no Iv , tecnicas de analise de imagem foram utilizadas neste trabalho. A imagem do Iv
foi binarizada e retas foram encontradas com o
uso de um metodo baseado na Transformada de
Hough (Duda e Hart, 1972). As retas encontradas foram selecionadas quanto aos parametros de
tamanho, numero de pixels, largura e inclinacao.

Figura 2 Par estereo para criar o mapa de disparidade (acima) e mapa de disparidade resultante
(abaixo).
Se p e p sao projecoes do ponto espacial
P  (X, Y, Z) em  e , respectivamente, as
coordenadas de P podem ser encontradas a partir
da disparidade d entre eles como
px Z
,
f
py Z
Y 
,
(1)
f
fB
Z
,
d
onde f e a distancia focal da camera, px e py sao
as coordenadas do ponto p na imagem , B e a
distancia entre as cameras.
X

2.5

Deteccao de planos

Construcao do mapa de disparidade V

A criacao do mapa de disparidade V (Iv ) e
um processo simples se comparado ao necessario
para se obter o mapa de disparidade (). Basicamente, Iv e uma transformacao do  que conta
o numero de pixels presentes em cada linha2 que
possuem o mesmo valor de disparidade. Ao final e
montada uma figura onde as linhas sao as mesmas
da imagem real e as colunas representam a intensidade do mapa de disparidade original (normalmente de 0 a 255). Nesta figura, o valor de cada
2 Em uma imagem as coordenadas das linhas sao geralmente chamadas de v e das colunas de u.

226

Para facilitar o processamento, os planos trafegaveis foram processados primeiro, por serem normalmente maioria em uma imagem. O resultado
foi entao removido do Iv , para realizar o processamento dos planos nao trafegaveis. A Figura 4
apresenta um exemplo de deteccao de planos no
Iv .

Figura 4 Mapa de disparidade V (esquerda),
retas que definem o plano trafegavel (centro) e
retas que definem obstaculos (direita).
O passo final desta analise e o mapeamento
das retas encontradas nas regioes de interesse da
imagem original. Este mapeamento foi realizado
verificando no Iv os pontos marcados como planos trafegaveis (ou nao trafegaveis) e seu valor
de disparidade correspondente no . O processamento adotado gerou imagens binarias com a
mesma dimensao da imagem original, onde pixels
com o valor 0 (preto) representam a ausencia do
plano trafegavel (ou nao trafegavel) e 255 (branco)
representam a presenca do plano em questao. No
caso dos obstaculos, esta marcacao e para todos
os obstaculos. Porem, como muitas vezes e necessario indicar a distancia do obstaculo a camera,
ao se verificar no  os pixels que foram marcados
no Iv , basta utilizar a Equacao (1) para se obter
a informacao desejada.
Neste trabalho, a partir das retas encontradas
em Iv e das distancias obtidas para os obstaculos, foram criadas quatro imagens binarias com as
seguintes regioes em destaque

Figura 5 Campo de visao da camera e um exemplo de histogramas gerados para analise.
para algumas destas imagens na tarefa de controlar um carro_autonomo. Para tanto, foram consideradas as imagens de plano trafegavel e obstaculos proximos para realizar os calculos da trajetoria a ser seguida. O metodo proposto foi
uma adaptacao do histograma de campos vetoriais
(VFH) (Borenstein e Koren, 1991), o qual analisa
a distancia entre o carro e os obstaculos proximos
por meio de um histograma, gerando um vetor direcionado para a regiao mais livre para locomocao.
Como as cameras estao direcionadas para a
frente do carro, o histograma foi limitado a esta
regiao de visao. Outra diferenca para o VFH tradicional e que o histograma gerado nao e de distancia e sim de quantidade de espaco trafegavel
por coluna da imagem (imagem de plano trafegavel) e quantidade de obstaculo por coluna da imagem (imagem de obstaculos proximos). Na criacao
do histograma de espaco trafegavel outra consideracao foi tomada as colunas que possuem obstaculos proximos foram invalidadas para garantir
que o direcionamento nao fosse para os obstaculos. Os histogramas resultantes estao exemplificados na Figura 5.
Com os histogramas criados, a tarefa final
foi utilizar a informacao neles contida para atuar
na direcao e velocidade do carro, controlando-o.
A orientacao final das rodas foi dimensionada de
acordo com a diferenca entre o centro da maior
regiao trafegavel encontrada e o centro do carro.
A intensidade do freio foi dimensionada com a
quantidade de obstaculo presente no histograma
e sua proximidade ao veculo. O sistema final funciona evitando obstaculos, realizando o desvio ou
reduzindo a velocidade de acordo com a posicao e
quantidade de obstaculos.

1. Planos trafegaveis (retas no Iv com inclinacao maior que 90o )
2. Regioes invalidas (disparidade igual a 0 ou
255)
3. Obstaculos distantes (pixels correspondentes
a distancias maiores que 20 metros)
4. Obstaculos proximos (pixels correspondentes
a distancias menores que 20 metros).
A proxima secao mostrara como estas imagens
podem ser utilizadas para o desvio_de_obstaculos.
3

Desvio de obstaculos

O processo de deteccao dos obstaculos e planos
trafegaveis apresentado na Secao 2 gerou 4 imagens binarias com regioes de interesse em destaque. Nesta secao sera mostrada uma aplicacao

227

4

par de imagens original e aquele mostrado na Figura 2. Nesta figura, em amarelo estao os obstaculos distantes e regioes invalidas, em vermelho estao
os obstaculos proximos (distancia em z menor que
20 metros) e com as cores reais estao os planos trafegaveis. Percebe-se que grande parte dos obstaculos reais foram detectados, garantindo tambem
uma boa estimacao dos planos trafegaveis. O processamento de um vdeo completo do experimento
pode ser visto em httpcoro.cpdee.ufmg.br.

Experimentos

Para a realizacao dos experimentos deste trabalho foram utilizados os recursos de visao_estereo
fornecidos pela camera Bumblebee2 fabricada pela
Point Grey Research (PGR)3 e apresentada na Figura 6. Este sistema e constitudo por duas cameras coloridas de 640  480 com lentes de 6mm, que
sao afixadas a uma estrutura de alumnio e ligadas a um barramento IEEE1394. A camera possui caractersticas importantes, tanto de hardware
quanto de software, que facilitam a obtencao e o
tratamento de imagens estereo. Nas caractersticas de hardware destacam-se o fato de o par estereo ter sido calibrado na sua fabricacao e ser sincronizado a partir do barramento IEEE1394. Em
software sao fornecidas funcoes otimizadas para se
criar o mapa de disparidade4 , triangular os pontos em 3D e filtrar erros no mapa de disparidade,
por exemplo. Assim, todos os passos descritos na
Figura 1, anteriores a construcao do mapa de disparidade V, ja estavam prontos com um bom desempenho computacional e qualidade nos resultados. Os experimentos de controle foram realizados
no CADU, carro_autonomo que esta em desenvolvimento na Universidade Federal de Minas Gerais
e que pode ser visto na Figura 7. Detalhes sobre
o desenvolvimento do veculo podem ser encontrados em (Freitas et al., 2009).

Figura 8 Resultado do reconhecimento de planos
trafegaveis e obstaculos.
Na Figura 8 tambem podem ser observadas algumas dificuldades na deteccao de certos elementos. Acostamento e passeio, por exemplo, nao foram considerados obstaculos, principalmente porque a elevacao dos mesmos em relacao a rua e
muito pequena, estando na regiao de limite de precisao da camera. Constatou-se que a camera para
distancias maiores que 4 metros, consegue distinguir variacoes de apenas 0,5 metros. Elementos
com interferencia de iluminacao, como reflexos e
sombras, tambem sofreram problemas de classificacao. Neste caso, eles foram classificados algumas vezes como regiao sem disparidade ou como
obstaculo, enquanto na realidade se tratava de
plano trafegavel. Formas para desconsiderar tais
atribuicoes estao sendo estudadas. No geral, o ndice de acerto foi total quando os obstaculos respeitavam os preceitos de possurem um tamanho
mnimo em relacao ao solo e fossem mais verticalizados, como pessoas, carros, postes, cones, etc.,
obstaculos comuns nas vias de trafego.
O algoritmo de desvio_de_obstaculos foi testado em um ambiente aberto com alguns obstaculos espalhados. Ele gerou comandos de atuacao no
freio e direcao do carro, garantindo uma frenagem
e uma orientacao segura para o veculo. Por se
tratar de um veculo de cambio automatico, com
o freio liberado, ele e capaz de gerar um torque
suficiente para se mover em um plano, nao necessitando atuar na aceleracao ou criar um controle
de velocidade mais complexo. Os experimentos foram realizados mais de uma vez para o mesmo ambiente com o intuito de se verificar a repetitividade
do sistema. O resultado final pode ser visualizado
no mesmo vdeo que esta disponvel no endereco

Figura 6 Camera para visao_estereo Bumblebee2.
Como foi descrito na Secao 2, o sistema gera 4
imagens binarias com regioes de interesse em destaque. Na Figura 8 estas imagens foram compostas sobre uma cena adquirida pelo carro com diferentes cores para melhor visualizar o resultado. O
3 httpwww.ptgrey.com.
4O

processo de criacao do mapa de disparidade utiliza
o metodo de correlacao da Soma das Diferencas Absolutas (Hiroshi et al., 1995).

Figura 7 Carro autonomo utilizado para validar
a metodologia deste trabalho.

228

httpcoro.cpdee.ufmg.br. Na Figura 9 estao algumas imagens deste video, onde pode ser
observado o processo de reconhecimento dos obstaculos e planos trafegaveis, como tambem os comandos de direcao e frenagem do carro. O sistema
completo, incluindo processamento das imagens e
controle do veculo foi realizado em aproximadamente 6 Hz em um computador portatil equipado
com Intel Pentium Core II Duo de 1.83GHz e 4G
de memoria RAM rodando Windows Vista.

Agradecimentos
Este projeto e financiado pela Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais
(FAPEMIG). Danilo A. Lima e bolsista de mestrado da CAPES. Guilherme A. S. Pereira e bolsista do CNPq. Os autores agradecem a Elias Freitas pela ajuda durante os experimentos descritos
no artigo.
Referencias

5

Borenstein, J. e Koren, Y. (1991). The vector
field histogram - fast obstacle avoidance for
mobile robots, IEEE Journal of Robotics and
Automation 7(3) 278288.

Consideracoes Finais

Este artigo apresentou um metodo de deteccao e
desvio_de_obstaculos baseado em visao_estereo.
O metodo de deteccao, originalmente proposto
em (Broggi et al., 2005), foi implementado e utilizado juntamente com uma modificacao da tecnica
VFH para controlar um carro_autonomo em um
ambiente com obstaculos.

Braid, D., Broggi, A. e Schmiedel, G. (2006). The
terramax autonomous vehicle Field reports,
J. Robot. Syst. 23(9) 693708.
Broggi, A., Caraffi, C., Fedriga, R. I. e
Grisleri, P. (2005).
Obstacle detection
with stereo vision for off-road vehicle navigation, CVPR 05 Proceedings of the
2005 IEEE Computer Society Conference on
Computer Vision and Pattern Recognition
(CVPR05) - Workshops, IEEE Computer
Society, Washington, DC, USA, p. 65.

O uso do mapa de disparidade V como tecnica basica mostrou-se viavel e retornou bons resultados. A aproximacao do mundo como sendo
uma composicao de planos foi suficiente para a
determinacao de planos trafegaveis e obstaculos
proximos. Um dos problemas encontrados foi a
dificuldade em se encontrar obstaculos pequenos,
como calcadas e buracos. Este problema foi, provavelmente, causado pela baixa resolucao da camera utilizada. Sombras e elementos com pouca
variacao de textura geraram erros no mapa de disparidade que dificultaram a deteccao_de_obstaculos em algumas situacoes, podendo ser utilizada
uma iluminacao artificial para minimizar este problema. A variacao nao linear da disparidade com
a profundidade tambem gerou problemas de valores nao contnuos e nao confiaveis para distancias maiores que 20 metros, limitando o alcance
do sistema. Neste caso, valores consecutivos de
disparidade podem gerar uma grande variacao na
distancia (cerca 5 metros ou mais), e com uma
grande margem de erro inerente a este resultado.
Assim, para garantir que o carro navegue com seguranca em ambientes urbanos, e aparentemente
necessaria a combinacao deste sistema com outro
baseado em sensores a laser.

Caraffi, C., Cattani, S. e Grisleri, P. (2007). Offroad path and obstacle detection using decision networks and stereo vision, IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems 8(4) 607618.
Chen, Y.-L., Sundareswaran, V., Anderson, C.,
Broggi, A., Grisleri, P., Porta, P. P., Zani, P.
e Beck, J. (2008). TerramaxTM Team oshkosh urban robot, Journal of Field Robotics
25(10) 841860.
Duda, R. O. e Hart, P. E. (1972). Use of the hough
transformation to detect lines and curves in
pictures, Commun. ACM 15(1) 1115.
Faugeras, O. (1993). Three-dimensional computer
vision A geometric view point, MIT Press,
Cambridge.
Fox, D., Burgard, W. e Thrun, S. (1997). The
dynamic window approach to collision avoidance, IEEE Robot. Automat. Mag. 4 2333.

Como trabalho futuro, pretende-se aplicar o
metodo de deteccao_de_obstaculos juntamente
com algoritmos mais eficientes de controle do
carro. Uma destas tecnicas seria o metodo da janela dinamica (Dynamic Window Approach) (Fox
et al., 1997), onde o sistema visual pode ser usado
para criar um mapa de velocidades permitidas
para o veculo. Este mapa sera usado para validar as velocidades fornecidas por uma camada
de controle de mais alto nvel.

Freitas, E. J. R., Vinti, M. N. W., Santos, M. M.,
Iscold, P., Torres, L. A. B. e Pereira, G. A. S.
(2009). Desenvolvimento de automacao embarcada para um robo_movel baseado em um
carro de passeio, Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI09) .
Hiroshi, T. K., Kano, H., Kimura, S., Yoshida, A.
e Oda, K. (1995). Development of a videorate stereo machine, IROS 95 Proceedings

229

of the International Conference on Intelligent
Robots and Systems-Volume 3, IEEE Computer Society, Washington, DC, USA, p. 3095.

tional Geometry, second edn, Chapman 
HALLCRC.
Soquet, N., Aubert, D. e Hautiere, N. (2007).
Road segmentation supervised by an extended v-disparity algorithm for autonomous navigation, IEEE Intelligent Vehicles Symposium, pp. 160165.

Labayrade, R., Aubert, D. e Tarel, J.-P. (2002).
Real time obstacle detection in stereovision on non flat road geometry through vdisparity representation, IEEE Intelligent
Vehicle Symposium, Vol. 2, pp. 646651 vol.2.

DARPA (2005).
DARPA grand challenge,
Disponvel em httpwww.darpa.mil
grandchallenge05. Acesso em 16 Jan.
2010.

Park, W.-J., Kim, B.-S., Seo, D.-E., Kim, D.-S.
e Lee, K.-H. (2008). Parking space detection using ultrasonic sensor in parking assistance system, IEEE Intelligent Vehicles Symposium, pp. 10391044.

DARPA (2008).
DARPA urban challenge,
Disponvel em httpwww.darpa.mil
grandchallengeindex.asp. Acesso em 16
Jan. 2010.

Skiena, S. S. (2004). Geometric reconstruction
problems, in J. E. Goodman e J. ORourke
(eds), Handbook of Discrete and Computa-

230

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

(g)

(h)

Figura 9 Aplicacao da tecnica para o reconhecimento dos planos trafegaveis e obstaculos (a, c, e e g),
com a correspondente analise no mapa de disparidade V e o resultado do controle do freio e da direcao
do veculo (b, d, f e h). A inclinacao da linha em vermelho em relacao a vertical representa o angulo das
rodas e o seu tamanho o quanto o freio esta ou nao liberado.

231