ANÁLISE DE DESEMPENHO DE ALGORITMOS DE CONTROLE PARA TRÁFEGO
MULTIFRACTAL DE REDES
JOSEMAR A. SANTOS JR, FLÁVIO H. T. VIEIRA, FLÁVIO G. C. ROCHA, MARCOS A. DESOUSA
EEEC  Universidade Federal de Goiás
Praça. Universitária Bloco A. Piso 3 Setor Universitário ,Goiânia, GO 74605-220 Brasil
E-mails josemarjr@gmail.com, flavio@eee.ufg.br, flavio.geraldo@gmail.com,
marcos@eee.ufg.br
Abstract
 In this paper, we propose a traffic policing and control algorithm that considers the multifractal properties of the
network traffic. To this end, we use concepts related to Network Calculus, multifractal traffic algorithms and traffic policing as
the Leaky Bucket (LB). Simulations were carried out to demonstrate the efficiency of the proposed algorithm, as well as comparisons to other traffic policing algorithms.
Keywords
 multifractal traffic, traffic policing algorithms, leaky bucket regulator.
Resumo
 Neste artigo, propomos um algoritmo de controle de tráfego que leva em consideração as propriedades multifractais
do tráfego_de_redes. Para tal, utilizamos conceitos relacionados ao Cálculo de Rede (Network Calculus), tráfego_multifractal e
algoritmos_de_policiamento de tráfego como o Balde Furado (Leaky Bucket -LB). Simulações foram realizadas a fim de demonstrar a eficiência do algoritmo proposto, assim como, comparações com outros algoritmos_de_policiamento e controle de tráfego.
Palavras-chave
 

1

que violam o acordo com prioridade baixa e permitir
a entrada deles na rede.
O algoritmo de Balde Furado (Leaky BucketLB) é o mecanismo de policiamento de tráfego mais
comum presente na literatura. Contudo, o Balde Furado (LB) não funciona bem quando o processo entrante recebe pacotes em rajadas Rathgeb, 1991,
Sohraby e Sidi, 1994,Silvesterl, 1996 devido a
esse tipo de tráfego encher o balde rapidamente, o
transbordo faz o algoritmo descartar pacotes bem
comportados. Este tipo de operação pode ser observado quando consideramos modelos de tráfego entrante monofractais e multifractais, uma vez que uma
característica comum aos dois modelos é o fluxo de
tráfego de pacotes com um número considerável de
rajadas.
O Balde Furado (LB) descarta ou marca como
mal comportado parte do tráfego em rajadas até
quando suas características estão conforme a descrição de serviço (SLA) porque o algoritmo não é capaz
de reconhecer o tráfego como bom devido s rajadas.
Um regulador de tráfego chamado Balde Furado
Fractal (Fractal Leaky Bucket - FLB) foi introduzido
em Fonseca et al, 2004 para lidar com tráfego monofractal. O FLB provou aproximar-se a um mecanismo ideal capaz de monitorar com precisão uma
fonte de tráfego monofractal.
Neste artigo, propomos um algoritmo do tipo
Balde Furado baseado nas propriedades multifractais
do tráfego_de_redes, sendo mais específico que a aproximação fractal (FLB) e mais adequado para o
tráfego_de_rede real. Na seção 2, descrevemos os controladores de tráfego como Balde Furado Balde Furado Fractal e comparamos com o Balde Furado o

Introdução

Em redes_de_computadores, uma conexão (fluxo
de pacotes entrantes na rede) que é admitida deve ser
policiada a fim de obrigar que a série de pacotes gerados esteja em conformidade com o perfil de tráfego
requerido. Um algoritmo_de_policiamento destina-se
a permitir a entrada de um certo número de pacotes
na rede somente se a conexão de fluxo do tráfego
estiver bem comportada, ou seja, de acordo com as
características estipuladas no contrato de serviço ou
desejadas. Caso contrário, pacotes entrantes devem
ser descartados ou marcados como baixa prioridade.
Neste contexto, mecanismos de policiamento são
ferramentas importantes em arquitetura de redes.
Dentre estes mecanismos merecem destaque, por
exemplo, o IntServ Partridge, 1992 e DiffServ Huston, 2000 Chen et al, 2004.
O controle de tráfego_de_rede consiste na integração de funções como controle de acesso, gerenciamento_de_rede e policiamento de tráfego. O policiamento de tráfego é exigido por causa da natureza
estatística do mesmo e a possibilidade de um tráfego
mal comportado parte de algumas fontes. Mecanismos de policiamento de tráfego são propostos desde
o surgimento da tecnologia ATM Rathgeb, 1991.
Os fluxos de tráfego_de_redes que violam o acordo de conexão (SLA  Service Level Agreement)
podem ter seus pacotes descartados para evitar congestionamento na rede ou impacto adverso nos parâmetros de QoS (Quality of Service) dos outros fluxos
de tráfego. Além disso, é possível marcar os pacotes

802

geral, estipula-se o parâmetro  como sendo maior
que o tráfego médio real de chegada para garantir
uma melhor execução do algoritmo.
O Processo envelope (PE) para o tráfego de chegada de pacotes é um limitante superior para o processo real de tráfego de pacotes acumulados. Existem
dois tipos de processos envelopes PE determinísticos
e PE probabilísticos. A diferença entre os dois está na
possibilidade de violação do PE. Enquanto um processo envelope determinístico considera sempre o
comportamento de pior caso do processo, um processo envelope probabilístico permite uma avaliação
diferente de pior caso, com o ajuste do limitante utilizando um fator probabilístico. Na realidade este
fator indica a probabilidade de violação do PE, ou
seja, a qualidade da representação desejada.
As figuras 3 e 4 mostram os processos envelopes
para 2 séries de tráfego TCPIP e comparam com o
processo envelope obtido após a aplicação do algoritmo de balde furado.

controlador de tráfego com Ruído Gaussiano Fractal
e para fechar a seção o Balde Furado Multifractal
Gaussiano e suas características na seção 3 propomos nosso modelo de mecanismo de policiamento e
controle de chegada de tráfego_de_rede multifractal.
A seção 4 apresenta os resultados e simulação, e a
seção 5 as conclusões que obtivemos.
2 Controladores de Tráfego de Rede
Os controles e mecanismos de policiamento de
tráfego são processos de monitoramento e atuação no
tráfego da rede para manter o fluxo de pacotes em
conformidade com o contratado (figura 1). Apresentaremos a seguir alguns tipos de controle.

8

2

LB
REAL

1.8

Figura 1. Diagrama de controle de tráfego.

Balde Furado

x 10

Tráfego Agregado(bytes)

1.6

2.1 Controlador de Tráfego Balde Furado
O Balde Furado tradicional (LB), pode ser interpretado como um teste sequencial para análise do
comportamento em rajadas de um tráfego entrante
acumulado e de acordo com o resultado, definir o
controle a ser exercido. O algoritmo do Balde Furado
(LB) que utilizamos foi baseado em Parekh e Gallager,1993 e Birman,1991.
Este algoritmo é normalmente ilustrado usando o
esquema descrito na figura 2 e resume-se a um "balde" com capacidade para S bytes ou pacotes, no qual
os pacotes que chegam são armazenados e depois
enviados para rede a uma taxa constante.

1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

7000

8000

Figura 3. Processo Envelope LB (lbl-pkt-5).
8

3

LB
REAL

2.5

Tráfego Agregado(bytes)

Balde Furado

x 10

2

1.5

1

0.5

0

0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

Figura 2. Algoritmo de balde furado Tanembaum, 2003

Figura 4. Processo Envelope LB (dec-pkt-3).

Em uma primeira e intuitiva análise, o esquema
Leaky Bucket regula e controla o tráfego de entrada.
Aparentemente o algoritmo do Balde Furado (LB)
transferirá diretamente para sua saída todo o tráfego a
uma média  e capacidade máxima S. Porém, esta
conclusão não é sempre válida e um tráfego de entrada bem comportado pode ter um acréscimo no atraso
(delay) ou perdas de pacotes causados pelo algoritmo
quando o tráfego apresentar pacotes em rajadas. Em

O comportamento do algoritmo de Balde Furado
(LB) pode ser observado na figura 5 que mostra a
quantidade de pacotes descartados ou marcados como mal comportados na aplicação do algoritmo. Podemos observar que o tráfego lbl-pkt-5 foi o que sofreu a menor penalização, em relação s séries de
tráfego consideradas.

803

Pacotes descartados (Bytes)

Trace dec-pkt-3

x 10

Jn-LB
4

2

0
0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)
Trace lbl-pkt-5

4

15

x 10

6000

7000

8000

Pacotes descartados (Bytes)

Pacotes descartados (Bytes)
Pacotes descartados (Bytes)

4

6

Jn-LB
10

5

0

0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)

6000

7000

8000

4

6

Trace dec-pkt-3

x 10

Jn-FLB
4

2

0
0

1000

2000

4

6

x 10

0
0

1000

2000

7000

8000

Balde Furado Fractal

2
Tráfego Agregado(bytes)

1.5

1

0.5

0
0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

Figura 7. Processo Envelope FLB (lbl-pkt-5).

(01)

8

3

Balde Furado Fractal

x 10

(02)

FLB
REAL

2.5

E n K n
0,
(03)
Jn  
H H
 X n  a   k n  (n  1)H
A sequência Jn (figura 6) representa o número de
pacotes marcados com prioridade baixa ou que serão
descartados. Nota-se que En é uma sequência de teste,
Kn o limiar de decisão para En e Jn é o controle que o
algoritmo exerce na sequência Xn. S é uma constante
análoga ao tamanho do balde no algoritmo LB.
A quantidade máxima de trabalho aceita pelo algoritmo FLB modificado é

LFLB (t )  a t + t H + S

6000

FLB
REAL

O Balde Furado Fractal (FLB) é um mecanismo
de policiamento que foi introduzido em Fonseca et
al, 2004. O FLB é baseado no conceito de modelagem fBm (fractional Brownian motion) de processo
de tráfego de pacotes e foi demonstrado que o fBm
monitora com precisão um tráfego de fluxo monofractal dada sua média (), desvio padrão () e parâmetro de Hurst (H) Barreto, 2007.
O algoritmo de FLB pode ser descrito como um
teste sequencial da mesma forma que o algoritmo LB
nas equações a seguir



Tráfego Agregado(bytes)



3000
4000
5000
Tempo(x512ms)

Figura 6. Pacotes descartadosmal comportados.
x 10

2.2 Controlador de Tráfego Balde Furado Fractal



8000

2

2.5



7000

Jn-FLB

8

E n 0
S ,
Kn  
H
H H
k n  (n  1) + K n 1

6000

4

Figura 5. Pacotes descartadosmal comportados.

En  max0, En 1 + X n  a

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)
Trace lbl-pkt-5

2

1.5

1

0.5

0

0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

Figura 8. Processo Envelope FLB (dec-pkt-3).

(04)

O FLB descartou ou marcou como mal comportados mais pacotes no trace dec-pkt-3 que no lbl-pkt5 devido a sua envoltória estar mais próxima do primeiro trace que do segundo. Assim, para o trace decpkt-3, o algoritmo FLB considerou que o máximo
valor esperado para uma rajada fosse menor que o
tráfego de entrada, punindo (marcando ou descartando) com maior severidade os pacotes acima desse
limiar de decisão.

Podemos observar que o processo envelope FLB
(figuras 7 e 8) tem sua envoltória acima da envoltória
do tráfego real. Isso faz com que o tráfego_de_redes
seja pouco policiado, ou seja, pacotes marcados como mal comportados conseguem trafegar pela rede
sem serem descartados. Esse comportamento também
foi observado em Fonseca et al, 2004.

804

2.3 Controlador de Tráfego com Ruído Gaussiano
Fractal

O resultado da equação 6 pode ser observado nas
figuras 9 e 10 com tráfego entrante representado pelas séries lbl-pkt-5 e dec-pkt-3.
Os valores de Jn (pacotes descartadosmal comportados) foram todos zero, pois esse processo não
descartou pacote algum devido ao algoritmo superestimar a envoltória do tráfego acumulado.
Nota-se que o processo envelope obtido para o
balde furado fractal (FLB) é mais conservador que o
balde furado (LB), pois marca uma quantidade menor
de pacotes como mal comportados, mas o modelo de
ruído gaussiano fracionário (fGn) permitiu a passagem de todo o tráfego entrante sem punição alguma
para os dois traces utilizados.

O modelo anterior (FBM) é bem empregado
quando o tráfego segue uma distribuição normal,
média zero e variância 1. Quando o tráfego acumulado pode ser representado pelo modelo de movimento
Browniano fracionário (fBm), porém com incrementos do processo em intervalos de tempo, esse passa a
ser conhecido como ruído Gaussiano fracionário
(fGn).
O ruído Gaussiano fracionário (fGn  fractional
Gaussian noise) é um processo estocástico estacionário, auto-similar e de memória longa Percival et al,
2000. O fGn possui sequência de autocovariância
Mello,2006 dada pela equação

 x (t ) 

 x2

(t + 1)

2H

 2t 2 H + (t  1)2 H



2.4 Controlador de Tráfego Balde Furado Multifractal Gaussiano

(05)

2
O problema em se utilizar um processo fGn como um processo gerador de séries de pacotes é o fato
dele poder apresentar valores negativos. Mas sua
estrutura Gaussiana lhe atribui uma utilidade especial, conferida pelo teorema do limite central, a possibilidade de ser utilizado como modelo para tráfego
agregado de fontes de tráfego independentes. A quantia máxima de trabalho aceita pelo algoritmo_de_policiamento fGn é dada pela equação Bianchi,2005

L fGN (t )  a t + t H + S

8

3.5

En  max0, En 1 + X n  a

x 10

(06)

fGN
REAL

2.5

É fácil notar que Kn, En e Jn possuem as mesmas
atribuições citadas no FLB, porém o parâmetro de
Hurst é substituído para cada série pelo expoente de
Hlder que apresenta um valor característico para
cada amostra do tráfego. O expoente de Hlder é a
principal diferença entre o algoritmo FLB e GMLB.
A quantia máxima de trabalho aceita pelo algoritmo
GMLB é

2

1.5

1

0.5

0
0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

t

LGMLB (t )  a t +   H ( x) x H ( x )1dx + S (10)

Figura 9. Tráfego acumulado fGn (lbl-pkt-5).
8

4

Ruído Gaussiano Fractal

x 10

0

Claramente, o GMLB (figuras 11 e 12) acompanha muito bem a envoltória do tráfego entrante.
Apesar de apresentar um nível alto de pacotes
descartados ou mal comportados (figura 13), o balde
furado GMLB apresenta um desempenho consideravelmente bom no acompanhamento do envelope do
tráfego acumulado.

fGN
REAL

3.5

Tráfego Agregado(bytes)

3
2.5
2
1.5
1
0.5
0

0

(07)

E n 0
S ,

n
(08)
Kn  
k

H ( x )x H ( x ) 1dx + K n 1


  ( n 1)
E n K n
0,

n
(09)
Jn  
H ( x ) 1
dx
 X n  a   k  H ( x )x
 ( n 1)


Ruído Gaussiano Fractal

3

Tráfego Agregado(bytes)

O algoritmo chamado Balde Furado Multifractal
Gaussiano (GMLB) é baseado no processo envelope
mBm (multifractional Brownian motion). O mesmo é
definido pelo seguinte conjunto de equações

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

Figura 10. Tráfego acumulado fGn (dec-pkt-3).

805

8

Balde Furado Multifractal

x 10

2

para tráfego_multifractal, partimos de um modelo
conhecido como Processo de Chegada com Limitante
Multifractal Pereira, 2006 (MFBAP  Multifractional Bounded Arrival Process). O envelope MFBAP é
capaz de representar o tráfego acumulado seguido de
seus incrementos e generalizar o processo envelope
do tráfego mBm por não pressupor uma distribuição
marginal específica como é feito neste modelo. Os
cálculos realizados pelo algoritmo para a tomada de
decisões necessárias de acordo com tráfego são descritos pelas seguintes equações

GMLB
REAL

1.8

Tráfego Agregado(bytes)

1.6
1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.4

LMFBAP (t )  a t + C (t )

(11)

C (t )  t H (t )

(12)

 ln(t )  aH 
H (t )  H 0 +  H exp

2 H2



(13)

0.2
0

0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

Figura 11. Processo Envelope GMLB(lbl-pkt-5).
8

Balde Furado Multifractal

x 10

3

GMLB
REAL

Tráfego Agregado(bytes)

2.5

2

O modelo MFBAP apresentou um desempenho
melhor se comparado aos anteriores levando em conta a característica multifractal do tráfego de entrada
para representar o envelope dos processos reais de
tráfego. Observamos que o MAPM consegue acompanhar os tráfegos entrantes (figuras 14 e 15) muito
bem através da estimativa feita por seu algoritmo.

1.5

1

0.5

8

0

2
0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

Jn-GMLB
4

2

0
0

1000

2000

4

15

x 10

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)
Trace lbl-pkt-5

6000

7000

MAPM
REAL

1.6

Trace dec-pkt-3
Tráfego Agregado(bytes)

Pacotes descartados (Bytes)
Pacotes descartados (Bytes)

4

x 10

8000

1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2

Jn-GMLB
10

0

0

5

0

Mecanismo de Policiamento de chegada Multifractal

1.8

Figura 12. Processo Envelope GMLB(dec-pkt-3).
6

x 10

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

Figura 14. Processo Envelope MAPM(lpb-pkt-5).
8

0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)

6000

7000

8000

3

x 10

Mecanismo de Policiamento de chegada Multifractal

Figura 13. Pacotes descartadosmal comportados.

MAPM
REAL

2.5

Tráfego Agregado(bytes)

3 Mecanismo de Policiamento de Chegada Multifractal
O tráfego_de_rede com propriedades fractais mais
complexas (multifractais) não pode ser representado
com precisão, simplesmente, por meio de processos
auto-similares. Assim, apresentamos nesta seção, um
método mais sofisticado para modelagem_e_controle
denominado Mecanismo de Policiamento de Chegada
Multifractal (MAPM  Multifractal Arrival Policing
Mechanism).
Para propormos um algoritmo de controle geral

2

1.5

1

0.5

0

0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

Figura 15. Processo Envelope MAPM (dec-pkt-3).

806

8000

O controle do algoritmo do Mecanismo de Policiamento de Chegada Multifractal (MAPM) proposto
se baseia no processo envelope MFBAP. O algoritmo
é definido pelo seguinte conjunto de equações

Pacotes(Bytes)

En  max0, En 1 + X n  a

4

8

(14)





Pacotes descartados (Bytes)

Pacotes descartados (Bytes)

Onde Kn, En e Jn possuem as mesmas atribuições
citadas no FLB e GMLB, porém modificamos os
algoritmos existentes de forma que o policiamento
sugerido aproveite as variações do expoente de
Hlder da sequência aleatória, para prever melhor o
comportamento de modo a descartar pacotes o mínimo possível, sem comprometer com isso o desempenho de toda a rede.
4

6

0

1000

4

15

x 10

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)
Trace lbl-pkt-5

6000

7000

8000

8000

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)

6000

7000

8000

lbl-pkt-5

5

0

1000

Tráfego

Jn-MAPM
10

2000

Tráfegos de entrada
AbryVariância
Veitch
agregada Variância
(Hurst)
(Hurst)

Média

lbl-pkt-5

0,860

0,719

6,852

13.788

dec-pkt-3

0,814

0,484

5,419

19.421

Tabela 1  Estatísticas das séries de tráfego policiadas.

5

0

7000

x 10

2

2000

6000

Figura 17. Tráfego entrante.

Jn-MAPM

1000

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)

Alguns parâmetros estatísticos (média e variância) dos tráfegos de entrada utilizados são apresentados na Tabela 1. Apresentamos também os parâmetros de Hurst calculados por dois métodos diferentes
(Abry-Veitch e Variância Agregada) para mostrar o
comportamento do tráfego em termos do grau de
auto-similaridade do processo, na entrada do controlador de tráfego.

4

0
0

2000

10

0

Trace dec-pkt-3

x 10

2

4

E n Kn
0,
(16)
Jn  
 X n  a   kH ( n ) n H ( n )  (n  1)H ( n )



4

15
Pacotes(Bytes)



dec-pkt-3
6

0

E n 0
S ,
(15)
Kn  
kH ( n ) n H ( n )  (n  1)H ( n ) + K n1

Trace

x 10

0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x512ms)

6000

7000

Um processo_multifractal exibe padrões altamente irregulares em função do tempo e consequentemente este fato degrada a execução de mecanismos
de policiamento e controle em geral. Na próxima
subseção, comparamos o desempenho dos reguladores de tráfego considerados com o regulador proposto.

8000

Figura 16. Pacotes descartadosmal comportados.

Os valores das sequências de pacotes marcados
como mal comportados (Jn, figura 16) são maiores
que os algoritmos anteriores, porém essa marcação
não teve conseqências muito severas, pois como
podemos observar nas figuras 14 e 15 o tráfego acumulado real está muito próximo ao processo envelope MAPM. Essa marcação ocorreu devido a violação
(rajadas de pacotes) por parte do tráfego entrante
com rajada superior ao esperado pelo mecanismo de
policiamento.

4.1 Comparação dos Resultados de Tráfego
Existem duas características que devem ser levadas em consideração quando analisamos mecanismos
de policiamento de tráfego o número de pacotes bem
comportados que foram castigados (os pacotes descartados ou marcados com prioridade baixa) e o número de pacotes mal comportados não castigados
pelo algoritmo. O FLB mostrou-se superior ao LB a
respeito dessas duas características, conforme foi
verificado também em Fonseca et al, 2004. O objetivo desta seção é comparar o desempenho dos algoritmos de MAPM, GMLB e FLB na presença de tráfegos multifractais.
Considera-se tráfego de entrada bem comportado
quando o mesmo apresentar um valor médio abaixo
do declarado e por isso não deve sofrer punição.
Foram observados nos dados presentes que seu

4 Simulações e Resultados
Os traces (séries de tráfego) utilizados em nossas
pesquisas estão disponíveis no site Internet Traffic
Archive Trace, 2008.
A figura 17 representa o tráfego entrante lbl-pkt5 e dec-pkt-3. A quantidade de pacotes foi limitada
abaixo de 8.000 (oito mil) amostras.

807

Quando a média do tráfego de entrada é mais alta que o declarado, o tráfego deve ser castigado porque é mal comportado. Para quantificar o castigo do
tráfego pelo algoritmo_de_policiamento, calculamos a
probabilidade de um pacote ser considerado mal
comportado (Pb). Para avaliar a probabilidade Pb,
consideramos sua relação com séries de tráfego sintéticas gerados com diferentes valores médios () através do Fraclab Site INRIA.
O comportamento de Pb a respeito das modificações na média do tráfego de entrada é apresentado na
figura 20.

comportamento não era de um tráfego_multifractal
trivial. Os expoentes de Hlder Bianchi,2005 para
os traces de tráfego foram obtidos usando um programa em Matlab chamado Fraclab Site INRIA.
Nas simulações, os mesmos traces foram usados
como entrada para os algoritmos FLB e GMLB e
MFBAP,  foi fixado em 512 ms, S em 10.000 bytes
e  igual a 10-4 para MAPM e 10-6 para o restante. O
parâmetro de Hurst de cada amostra de dados requerido pelo FLB foi obtido usando o mesmo estimador
utilizado para os expoentes de Hlder.
Apresentamos todos os processos envelopes analisados em um mesmo gráfico para cada trace utilizado para melhor verificação do comportamento de
cada algoritmo. Notamos que para um tráfego acumulado com maior variação (figura 18) os algoritmos de
policiamento fractais como o FLB e fGn tiveram uma
resposta (processo envelope) muito acima do tráfego
acumulado de entrada, permitindo uma maior passagem de pacotes marcados como mal comportados.
8

3.5

x 10

1

0.8

2.5

Pb

0.4

Balde Furado - SimplesFractalMultifractalMAPMfGn

0.2

0

-0.2
0.2

2

0.6

0.8

1
1.2
Fator médio

1.4

1.6

1.8

2

Os incrementos e decrementos da média do tráfego de entrada são representados pelo parâmetro 
(fator médio) que indica um fator de multiplicação do
tráfego sintético. O algoritmo_de_policiamento foi
fixado para lidar com tráfego com média 1 ( 1).
Claramente, o MAPM mostra-se melhor se comparado ao algoritmo GMBM ou FLB porque pôde
monitorar com maior precisão fontes de tráfegos multifractais se comparado aos outros, descartando pacotes somente quando o tráfego se comportava de maneira ruim (de acordo com o processo envelope obtido), não comprometendo assim o tráfego que estava
de acordo com o esperado (com rajadas de pacotes
abaixo do limite superior).
Ou seja, propomos um algoritmo_de_policiamento de tráfego que descarta menos pacotes por apresentar uma melhor modelagem do processo envelope
das séries de tráfego reais. Por isso a probabilidade
de descarte de pacote é muito menor que os apresentados anteriormente utilizando o algoritmo proposto.

1

0.5

0
0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

Figura 18. Processos Envelopes (lbl-pkt-5).

Para um tráfego melhor comportado sem muitas
rajadas (figura 19), os resultados para os algoritmos
de policiamento baseados no fGn e fBm se distanciaram mais que os outros do tráfego real.
8

x 10

Balde Furado - SimplesFractalMultifractalMAPMfGn
LB
FLB
GMLB
MAPM
fGN
REAL

3.5
3
Tráfego Agregado(bytes)

0.4

Figura 20. Comparação de LB, FLB, GMLB e MAPM em termos
de Pb para dados sintéticos.

1.5

4

GMLB
FLB
LB
MAPM

0.6

LB
FLB
GMLB
MAPM
fGN
REAL

3

Tráfego Agregado(bytes)

Probabilidade de Bloqueio
1.2

2.5
2
1.5
1
0.5
0

5 Conclusão
0

1000

2000

3000
4000
5000
Tempo(x 512ms)

6000

7000

8000

Apresentamos neste artigo algoritmos_de_policiamento baseados em balde furado, mas que consideram propriedades auto-similares e multifractais do
tráfego_de_redes.
O mecanismo de policiamento deve permitir pacotes na rede somente se a transmissão estiver bem

Figura 19. Processos Envelopes (dec-pkt-3).

Provavelmente por terem uma ação mais eficiente para tráfegos monofractais, que não é o caso do
que analisamos. Para um tráfego bem comportado
(dec-pkt-3) a atuação do policiamento de quase todos
os demais algoritmos pode ser considerada eficiente.
808

comportada. Consequentemente, a característica de
monitoração do tráfego com precisão é de extrema
importância. O fGN e FLB se comportam muito bem
com tráfegos bem comportados ou monofractais,
porém os tráfegos analisados apresentam comportamentos multifractais, fazendo com que o GMLB e
MAPM sejam mais eficientes que os anteriores para
o tráfego real.
Pode-se dizer que o algoritmo de balde furado
baseado no fGn não policia de forma satisfatória o
tráfego real analisado, pois deixa passar todo o tráfego entrante. Já o FLB se comporta melhor que o fGn,
mas não apresenta uma eficiência esperada para rajadas fora do esperado pelo mesmo (FLB). O GMLB
teve um desempenho melhor que os anteriores no que
se refere ao policiamento de tráfego_multifractal, mas
nossa proposta (MAPM) quando comparada com os
anteriores apresentou maior proximidade da curva
referente ao processo envelope obtido com a curva
do tráfego acumulado real considerado.
Os resultados mostram que a melhor modelagem
para um tráfego real acontece para o Mecanismo de
Policiamento de Chegada Multifractal (MAPM), uma
vez que foram obtidos menores valores probabilidade
de bloqueio de pacotes. A partir da análise realizada,
podemos concluir que o algoritmo proposto é capaz
de policiar com acurácia dados de tráfego reais com
características multifractais.

Mello, F. L. Estudo e Implementação de um Gerador
de Tráfego com Dependência de Longa Duração.
São Paulo, 2006.
Ogata, Katsuhiko. Engenharia de Controle Moderno.
4 ed. São Paulo Prentice Hall, 2003.
Parekh, A. K. Gallager, R.G. A generalized
processor sharing approach to flow control in
integrated services networks the single-node
case. IEEEACM Trans. Networking, v. 1, n. 3,
jun., 1993.
Partridge, C. RFC 1363 a proposed flow
specification. 1992.
Percival, D. B. Walden, A. T. Wavelet Methods for
Time
Series
Analysis.S.I.
Cambridge
University Press, 2000.
Pereira, F. M. , Policiamento e escalonamento de
tráfego em redes Ethernet PON.  Campinas, SP
s.n., 2006.
Rathgeb, E. Modeling and performance comparison
of policing mechanisms for ATM nets. IEEE
Journal on Select Areas on Communications, v.
9, n. 3, p. 325-334, apr., 1991.
Silvester, J. A. The effectiveness of multi-level
policing mechanisms in ATM traffic control. In
IEEE
INTERNATIONAL
TELECOMMUNICATIONS
SYMPOSIUM,
1996, Acapulco.
Sohraby K., Sidi, M. On the performance of bursty
modulated sources subject to leaky bucket ratebased
access
control
schemes.
IEEE
Transactions on Communications, v.42, n. 234,
p. 477-487, feb.apr., 1994.
Tanenbaum, A. S. Redes de Computadores. 4. ed.
Campus Elsevier Rio de Janeiro, 2003.
Traces available in the Internet Traffic Archive.
2008. Último acesso em 28022010. Disponível
em httpita.ee.lbl.govhtmltraces.html
Vieira, F. H. T. Contribuições ao cálculo de banda e
de probabilidade_de_perda para tráfego
multifractal de redes.  Campinas, SP s.n.,
2006.

Referências Bibliográficas
Barreto, P. S. Uma Metodologia de Engenharia de
Tráfego Baseada na Abordagem Auto-Similar
para a Caracterização de Parâmetros e a
Otimização de Redes Multimídia. Universidade
de Brasília, Brasília, DF, 2007.
Bianchi, G. R. Um modelo multifractal aplicado 
predição de tráfego_de_redes-proposta e
avaliação  Gabriel Rocon Bianchi. -- Campinas,
SP s.n., 2005.
Birman, A. An optimal policy for buffer systems.
IBM Research Technical Report RC16641,
mar., 1991. Institute of Technology, São José
dos Campos.
Chen, Y. Qiao, C. Yu, X. Optical burst switching a
new area in optical networking research. IEEE
Network, mayjun., 2004.
Fonseca, N. L. S. Mayor, G. S. Neto, C. A. V. On
the equivalent bandwidth of self-similar sources.
ACM Transactions on Modeling and Computer
Simulation, v. 10, n. 2, p. 104-124, apr., 2000.
INRIA,
Fractales
project
<httpcomplex.futurs.inria.frFracLab>
Huston, G. RFC 2990 next steps for the IP QoS
architecture. 2000.
Melo, C. A. V. Fonseca, N. L. S. An envelope
process for multifractal traffic modeling. In
IEEE ICC, 2004. Proceedings IEEE, 2004.

809