XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTRATÉGIAS DE CONTROLE DE CONVERSORES S PARA GERAÇÃO DE OZÔNIO
JAKSON PAULO BONALDO AND JOSÉ ANTENOR POMILIO
Laboratório de Condicionamento de Energia Elétrica, Departamento de Sistemas e Controle de Energia,
Universidade Estadual de Campinas  Campinas - Brazil
Av. Albert Einstein, 400 CEP 13083-852, Campinas-SP Brasil
jbonaldo@gmail.com, antenor@dsce.fee.unicamp.br

Abstract
 This paper proposes a novel control technique to realize the power equalization among the phases of a three-phase
resonant converter used for ozone generation by high frequency and high voltage electrostatic discharges. Due discrepancies in
the value of the parameters of the ozone generating cells and the high frequency transformers, which perform a unbalanced load,
the three-phase power becomes unbalanced. The equalization technique consists on apply unbalanced voltages to compensate
the load unbalance. Hence, it is necessary to feedback currents and voltages of the primary sides of the transformer.
Keywords
 Power Electronics, Ozone Generation, Poly-phase Systems
Resumo
 Este trabalho apresenta uma nova técnica de controle para equalizar as potências nas fases de um conversor ressonante trifásico utilizado para geração_de_ozônio por descargas eletrostáticas em alta freqência. Discrepâncias entre as potências
ocorrem devido s diferenças entre os valores dos parâmetros das células geradoras de ozônio e dos transformadores, levando a
um desequilíbrio da carga polifásica conectada ao conversor. A técnica consiste em aplicar tensões desbalanceadas, fazendo
com que o valor das potencias, de cada fase do conversor, se igualem. São realizadas simulações, seguidas pela construção de
um protótipo, visando validar a técnica proposta.
Palavras-chave
 .

1

zadas, uma célula acaba por gerar mais ozônio que as
outras, podendo sobrecarregar alguns componentes
do sistema, enquanto outros são subutilizados. Por
isso, torna-se necessário o desenvolvimento de alguma técnica que equilibre a potência nas fases do sistema e, conseqentemente, a geração_de_ozônio de
cada célula.
A seção II deste trabalho apresenta o modelo do
transformador e da célula geradora de ozônio. A
seção III traz a topologia polifásica e a técnica proposta para equalizar as potências das fases do sistema. Simulações da topologia e da técnica proposta
para a equalização das potências são mostradas na
seção IV, juntamente com alguns resultados experimentais. A seção V traz as principais conclusões.

Introdução

Devido  sua característica biocida e seu curto
tempo de meia-vida o ozônio se tornou um interessante produto para aplicações como esterilização de
materiais cirúrgicos, tratamento_de_água potável, tratamento_de_água de piscinas e de efluentes resultantes
de processos_industriais.
A produção industrial de ozônio pode ser realizada através de descargas elétricas de alta tensão
entre dois eletrodos, quebrando a molécula de oxigênio, O2, que se recombina em ozônio O3. A descarga
eletrostática geralmente se dá com baixa corrente
entre os dois eletrodos separados pelo próprio oxigênio. Na célula geradora de ozônio há, também, um
material dielétrico, geralmente o vidro que, assim
como o gap de ar, pode ser modelado como uma capacitância, conforme ilustrado em Fig. 1.
A topologia mais utilizada para geração_de_ozônio consiste em um inversor em ponte_completa, sintetizando uma onda quadrada que é aplicada ao primário do transformador que tem o secundário conectado  célula, Wang (1998) e Koudriavtsev (2002),
conforme Fig. 1.
Este trabalho apresenta uma topologia polifásica
para realizar a geração_de_ozônio. São utilizadas três
células geradoras de ozônio e três transformadores,
alimentados por um conversor_eletrônico de potência.
Porém, devido s diferenças entre os parâmetros dos
transformadores e células geradoras de ozônio utili-

2

Modelo do Circuito

A modelagem da célula geradora de ozônio pode
ser verificada em Fig. 1. O modelo separa as capacitâncias Ca e Cv, capacitância do gap de ar e capacitância do vidro, respectivamente. A tensão em que a
descarga eletrostática ocorre é indicada por Vz.
Quando se inicia a descarga, os diodos entram em
condução, retirando Ca do circuito, fazendo com que
a capacitância total, vista pela fonte, aumente. A
célula geradora apresenta, portanto, um comportamento não_linear, Alonso (2007).
Na figura 1 pode-se observar os parâmetros do
transformador elevador de tensão. Tais parâmetros
formam o modele simplificado do transformador.
Onde
3617

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.








transformadores, caracterizando uma conexão em
delta. Aos secundários são conectadas as células
geradoras de ozônio, em conexão estrela, para garantir a existência de um ponto comum entre as células.
Tal ponto deve ser aterrado, a fim de proteger o usuário contra possíveis contados elétricos com elementos
metálicos da célula. O diagrama ilustrando a topologia pode ser visto em Fig. 2.
A topologia trifásica, mostrada em Fig. 2, apresenta a vantagem de utilizar 6 chaves de potência, ao
invés das 12 chaves que seriam necessárias para implementar 3 conversores monofásicos independentes.

Rs  resistência série equivalente
Ldisp  indutância de dispersão equivalente
Rp  resistência que representa as perdas no
núcleo do transformador
Cp  capacitância equivalente dos enrolamentos
Lmag  indutância de magnetização
N  relação de espiras do transformador.

Fig. 1  Modelo do conjunto de carga, transformador elevador de
tensão conectado  célula geradora de ozônio.

Neste modelo, a capacitância entre enrolamentos
é desprezada, pois esta não afeta o fenômeno da ressonância série nem paralela e sua influência se dá em
uma freqência além das de interesse para a aplicação. Já, a capacitância dos enrolamentos apresenta
grande influência, o do enrolamento secundário, que
possui muitas espiras e que, quando referida ao primário, é multiplicada pelo quadrado da relação de
espiras, tornando esta capacitância ainda mais importante para o funcionamento do sistema, conforme
Sperandio (2007).
A capacitância da célula pode ser referida ao
primário e somada  capacitância dos enrolamentos
do transformador. Deste modo, a capacitância equivalente do sistema pode ser denominada Ceq.
A impedância de entrada do transformador conectado  célula geradora de ozônio é dada por (1).
A função_de_transferência do sistema, que expressa a
relação entre a tensão de entrada e a tensão de saída é
mostrada em (2).
3

Fig. 2  Topologia trifásica.

Porém, devido  variação de parâmetros, as ressonâncias série dos três conjuntos de cargas ocorrem
em freqências diferentes, conforme se verifica em
Fig. 3. Assim, para uma dada freqência de operação, igual para as três fases, são obtidas potências
diferentes, conforme Fig. 4.
Modulo da Impedancia

Impedancia (Ohms)

TrafoB
TrafoC
TrafoA

4

10

3

10

2

10

1

10

Fase (graus)

90

Topologia Trifásica

45

0

-45

-90

3

10

10

4

Frequencia (Hz) (Hz)

Na configuração trifásica do conversor
são utilizados três conjuntos de carga (transformador
e célula geradora de ozônio).  ponte inversora trifásica são conectados os terminais de primário dos

Fig. 3  Impedância de três conjuntos de transformador e carga.



L

R 
Rs + s  Ld + Lm 1 + s  + s 2 Lm  d + Ceq Rs  + s 3 Ld LmCeq
R

 R 

pe  

 pe


Z in 
Lm
1+ s
+ s 2 LmCeq
R pe
sR p Lmag
Vo
 n 3
2
Vinv
s R pe Ld LmCeq + s (Rs R pe LmCeq Ld Lm ) + s (Rs Lm + R pe Ld + R pe Lm ) + Rs  R pe

3618

(1)

(2)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1
0.5
0
0

A 100

0

1

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

100

C200

300

400

500

600

700

800

900

1000

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

300

400

500

600

700

800

900

1000

400

500

600

700

800

900

1000

0.5
0

B

1
0.5
0
0

AB

1
0
-1

0

100

BC

1

Fig. 4  Formas de onda de tensão, corrente e valores da potência
para as três fases. Com freqência de chaveamento de 2,5 kHz.

0
-1

4

100

200

CA

0
-1

0

100

200

300

Fig. 5  Formas de onda do inversor_trifásico, operando com
deslocamento de fase.

Para a geração de tensões de linha equilibradas,
é necessário que o deslocamento de fase entre as tensões VAB, VBC e VCA seja de 120. Os valores padrão
para os ângulos  A ,  B e C são respectivamente
0, 120 e 240.
Para que tensões de linha com valores arbitrários
sejam aplicadas sobre os transformadores, é necessário desequilibrar as tensões de fase. Tal alteração
pode ser realizada ajustando a defasagem entre as
tensões sintetizadas por cada braço do inversor, conforme mostrado em Fig. 5.
Desta figura ainda é possível notar que as tensões de linha são proporcionais aos deslocamentos
entre as fases, conforme sugere o conjunto de equações (4).

Técnica de Equalização das Potências

A regulação da potência pode ser alcançada pela
aplicação de uma tensão reduzida na fase que possui
menor impedância, a fim de manter o valor das correntes próximos entre si. Em um sistema trifásico,
esta variação de tensão pode ser realizada pelo deslocamento de fase, originando tensões de linha com
valor variável. Portanto para equalizar as potências é
necessário desequilibrar as tensões de linha, uma vez
que a carga trifásica, conectada em delta, está desequilibrada.

V AB   AB   B   A

(4)

V BC   BC  C   B
VCA   CA  360 o   A  C
Onde
  A  ângulo de fase da tensão VA 
  B  ângulo de fase da tensão V 

4.1 Síntese das Tensões no Inversor Trifásico
As chaves de cada braço do inversor mostrado
em Fig. 2 operam de modo complementar. Cada
braço do inversor sintetiza uma onda de tensão quadrada, com nível_médio igual  metade de Vdc, estas
tensões são denominadas por VA, VB e VC conforme
mostra Fig. 5. As tensões de linha, VAB, VBC e VCA,
aplicadas na entrada dos transformadores em Fig. 2,
são a diferença entre as tensões nos braços do inversor, conforme o conjunto de equações (3).
VAB  VA - VB
VBC  VB - VC
VCA  VC - VA

0

1

Portanto, um conjunto de carga pode operar sobrecarregado, isto é, excedendo a potência para a
qual foi projetado, diminuindo seu tempo_de_vida útil
e podendo tornar a operação do sistema instável, devido ao sobreaquecimento e  saturação que possivelmente venha a existir. Por outro lado, um dos
outros conjuntos, ou mesmo os outros dois, podem
estar operando abaixo de sua capacidade nominal,
diminuindo a eficiência do sistema
Torna-se conveniente a utilização de alguma técnica que evite que o sistema opere com tais discrepâncias de correntes e potências entre as fases. A
seção seguinte propõe uma técnica para realizar a
equalização das potências.

B




C  ângulo de fase da tensão V 
C
 AB  quantidade de graus em cada semi-ciclo



em que a tensão VAB tem amplitude igual a Vdc
 BC  quantidade de graus em cada semi-ciclo
em que a tensão VBC tem amplitude igual a Vdc



 CA  quantidade de graus em cada semi-ciclo

em que a tensão VCA tem amplitude igual a Vdc
Para o exemplo mostrado em Fig. 5, a tensão VAB
foi reduzida, enquanto a tensão VBC foi aumentada.
Neste caso, a tensão VB não apresenta atraso de 120,

(3)

3619

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mas sim de 80 em relação  tensão VA, isto é, esta
tensão sofreu um adiantamento de 40. A defasagem
de VC não foi alterada, permanecendo 240 atrasada
em relação  VA. Logo, utilizando o conjunto de equações 6 tem-se que  AB é igual a 80,  BC é igual

II

PA > PC > PB

- B

III

PA > PB  PC

+ A
- B

IV

PB > PC > PA

+ B

continua em 120. Portanto, VBC > VCA

V

PB > PA > PC

- C

> VAB.
As tabelas 1 e 2 resumem o comportamento das
tensões de linha para variações nos ângulos de fase
das tensões em cada braço do inversor. A convenção
adotada é válida para as tensões partindo da condição
equilibrada, isto é, com uma defasagem de 120 entre
estas tensões.
Pela análise das formas de onda das tensões nos
braços do inversor, Fig. 5, nota-se que há restrições
no valor que os ângulos  podem assumir. Se estes
ângulos forem deslocados mais que 60 de seus valores originais, as informações expostas na tabelas 1 e
na tabela 2 deixam de ser válidas. A menos que ocorra igual deslocamento nos ângulos  A ,  B e C .

VI

PB > PA  PC

+ B

a 160 e

 CA

- C

A
B
C

Aumenta
VAB

Diminui
VCA

VBC

VAB

VCA

VBC

A
B
C

Aumenta
VCA

Diminui
VAB

VAB

VBC

VBC

VCA

- A

IX

PC > PB PA

+ C

X

PA  PB > PC

XII

- C

PB  PC > PA

- A

PC  PA > PB

- B
+ C

 PB
 PC
 PB
 PA
 PC
 PA
 PC
 PB
 PA
 PB
 PA
 PB
 PA
 PC
 PB
 PA
 PC

Analisando a tabela 3, nota-se a existência de
dois grupos de estados, descritos a seguir
Grupo 1 formado pelos estados I, II, IV, V, VII e
VIII. Nestes estados, as três potências são diferentes
entre si. Conseqentemente, a ação a ser tomada
tende a equalizar ao menos duas das três potências.
As ações correspondentes a este grupo de estados
levam ao aumento da menor potência enquanto a
maior potência diminui. Esta ação é tomada até que
ocorra a equalização de duas potências ou até que o
ângulo  atinja um valor 60 graus a mais ou a menos
do seu valor original.
Grupo 2 formado pelos estados III, VI, IX, X, XI e
XII, apresenta duas potências iguais, que podem ser
maiores ou menores que a terceira potência. Podendo, então, este grupo ser dividido em dois subgrupos
Subgrupo 1 formado pelos estados III, VI e IX,
nos quais duas potências são iguais e menores que
a outra potência. Tomando o estado III como exemplo, tem-se que PA > PB  PC. Os ângulos das
tensões devem ser alterados de maneira a igualar
os valores das três potências. Portanto, incrementa-se o ângulo da maior potência (+  A), levando
ao decréscimo da maior potência (PA) em detrimento do aumento de uma das potências menores,
neste caso PC. Esta ação leva ao desequilíbrio entre as potências, por isso, é necessário, simultaneamente, aumentar a outra menor (PB) em detrimento do decréscimo da maior delas (PA). Isto é
alcançado pelo incremento do ângulo (-  B).

Tabela 3  Ações que levam  equalização das potências

Ação
+ A

PC > PB > PA

+ B

O algoritmo proposto para equalizar as potências
controla o valor da tensão de linha aplicada aos transformadores, por meio de ajustes no ângulo  entre
as tensões dos braços do inversor. Por meio das tabelas 1 e 2, torna-se possível elaborar a tabela 3, que
relaciona o estado das potências polifásicas com a
ação necessária para equalizá-las. Os sinais de + e 
na coluna Ação indicam que o ângulo das tensões dos
braços do inversor devem ser incrementados ou decrementados. Na coluna Conseqência, as setas indicam se determinada potência aumentará ou diminuirá devido  ação tomada.

Estado
P A > PB > PC

VIII

XI

4.2 Algoritmo de Equalização da Potência

ID
I

+ C

+ A

Tabela 2  Conseqências do incremento dos ângulos

Incrementa

PC > PA > PB

- A

Tabela 1  Conseqências do decremento dos ângulos

Decrementa

VII

 PA
 PA
 PA
 PB
 PB
 PB
 PB
 PC
 PC
 PC
 PC
 PC
 PC
 PA
 PA
 PB
 PB

Conseqência

 PA  PC

3620

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Subgrupo 2 formado pelos estados X, XI e XII,
nos quais duas potências são iguais e maiores que
a outra potência. Para equalizar as três potencias
é necessário aumentar a menor potência e conseqentemente diminuir uma das potências maiores.
Simultaneamente a esta ação, é necessário diminuir a potência que não foi alterada pela ação acima, levando conseqentemente ao aumento da
menor potência.
Uma vez desenvolvido o método para levar 
equalização das potências e compreendido os estados, ações e reações envolvidas, torna-se necessário
desenvolver um método que determine em qual estado se encontram as potências. Para isto, basta testar
cada um dos estados descritos a cima.
Porém, para encurtar o tempo de simulação e agilizar o processo de implementação prática desta
técnica no processador_digital_de_sinais, propõe-se a
utilização de um método que envolve seis comparações entre as potências, gerando um código relacionado ao estado atual das potências. As comparações
realizadas respeitam uma dada margem de erro, para
não forçar a atuação do algoritmo quando a diferença
entre as potências for aceitável. As condições utilizadas para gerar o código estão expostas abaixo, na
tabela 4, onde M representa a margem de erro. Por
exemplo, para um erro de 10 entre as potências
utiliza-se M  1,1. Os símbolos e, representam uma
variável binária, tendo valor 1 quando o erro é maior
que o estipulado, e zero quando o erro está dentro da
faixa tolerada.

ID
I
II
III

Estado
PA> PB>PC
PA>PC>PB
PA>PBPC

e1
1
1
1

e2
1
0
0

e3
0
0
0

e4
0
0
0

e5
0
1
0

e6
1
1
1

IV
V
VI

PB>PC>PA
PB>PA>PC
PB>PAPC

0
0
0

1
1
1

1
0
0

1
1
1

0
0
0

0
1
0

VII
VIII
IX

PC>PA>PB
PC>PB>PA
PC>PBPA

1
0
0

0
0
0

1
1
1

0
1
0

1
1
1

0
0
0

X
XI
XII

PAPB>PC
PBPC>PA
PCPA>PB

0
0
1

1
0
0

0
1
0

0
1
0

0
0
1

1
0
0

início

Cálculo das Potências

Gera código de estado
das potências
(Tabela 4)

Ação para equalizar as
potências
(Tabela 3)

 > 60

Sim

Se
PA > (PB*M)
PB > (PC*M)
PC > (PA*M)
PB > (PA*M)
PC > (PB*M)
PA > (PC*M)

Então
e1  1
e2  1
e3  1
e4  1
e5  1
e6  1

  60

Não

Tabela 4  Testes para determinação do estado atual das potências.

Senão
e1  0
e2  0
e3  0
e4  0
e5  0
e6  0

Sim

 < 60

  -60

Não

fim

Fig. 6  Fluxograma resumido do algoritmo de equalização das
potências

Interpretando o resultado dos testes acima como
um número binário, gera-se um código correspondente ao estado atual das potências. Estas relações estão
resumidas na tabela 5. Com base nos códigos obtidos, basta realizar, ao máximo, mais 12 comparações
para determinar qual ação deve ser tomada.
A figura 6 mostra o fluxograma resumido da operação do algoritmo de equalização das potências.
Depois da do estado da potência ter sido identificado
e a ação para equalizá-las ter sido tomada, ocorrem
mais dois teste, verificando se os ângulos  extrapolaram os limites de 60, para mais ou para menos.
Caso isto ocorra, o ângulo é saturado, isto é, limitado
em 60.

5

Simulações e Resultados Experimentais

A figura 8 mostra o esquemático geral do sistema proposto. A parte de potência é composta pelo
barramento CC, inversor_trifásico, transformadores
com primário conectado em delta e secundário conectado  célula geradora de ozônio.
No bloco de Ações são gerados os incrementos
nos ângulos. Estes incrementos são somados aos
ângulos que geram tensões equilibradas, tendo por
objetivo desequilibrar tais tensões. Uma vez obtidas
as defasagens que levam  equalização, é necessário
gerar os pulsos de gatilho das chaves. Posteriormente realiza-se a modulação por densidade de pulsos,
que tem por objetivo controlar a potência entregue 
carga.

Tabela 5  Relação entre o estado das potências e os erros

3621

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A última etapa consiste no limitador_de_corrente,
que pode aplicar integralmente ou parcialmente os
pulsos oriundos da Modulação por Densidade de
Pulsos  PDM, Ahn (1997) e Yushui (2004). Se as
correntes ultrapassarem um dado valor limite, os pulsos de gatilho são retirados, evitando sobrecorrentes
que possam levar o transformador  saturação, o que
prejudicaria o desempenho da técnica de equalização,
podendo ainda danificar o circuito.
Para testar o funcionamento integrado das técnicas apresentadas nas subseções anteriores, são realizadas simulações, utilizando os parâmetros da carga,
mostrados na tabela 6. A figura 7 ilustra a característica de impedância de cada um dos conjuntos de carga. Os parâmetros utilizados estão bastante próximos
aos parâmetros reais da carga.

Magnitude (Ohms)

4

A
B
C

Rs
3
3
3

Rp
40k 
40k 
40k 

Ldisp
27mH
32mH
31mH

Lmag
281 mH
312 mH
239 mH

3

10

2

10

1

10

Fase (graus)

90
ZinB

45

ZinC
ZinA

0
-45
-90
3

10

Frequencia (Hz)

Fig. 7  Curva de impedância para os três conjuntos de carga
experimentais.

Tabela 6. Parâmetros reais do protótipo

Fase

10

As figuras 9 e 10 mostram alguns resultados obtidos pela simulação do sistema mostrado em Fig. 8,
utilizando densidade de pulsos 48. Antes da atuação
do algoritmo de equalização, as potências apresentavam os seguintes valores PA 48 W, PB  32 W e PC
 34 W. Com a aplicação do algoritmo, a partir de
t50ms, as potências começam a convergir.
Nota-se que não ocorre saturação dos ângulos  em
nenhum momento da simulação, possibilitando, desta
forma, a equalização da potência, dentro de uma
margem de erro pequena, em torno de 5 entre a
maior e a menor potência.

Ceq
210 nF
210 nF
210 nF

 A

 B
 C

V A
VB

V APDM
V

VC

V  CPDM

BPDM

Fig. 8  Diagrama esquemático da estrutura de controle utilizada no conversor.

3622

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Fig. 9  Potências e incremento nos ângulos das tensões nos braços do inversor durante a atuação do algoritmo de equalização.

a)
b)
Fig. 10  Detalhes das tensões de linha, correntes de fase e tensões sobre a célula a) antes da equalização b) depois da equalização

melhantes s mostradas em Fig. 7, com os parâmetros
da tabela 6. A freqência de chaveamento do inversor está na faixa de 2 a 3 kHz. O algoritmo e equalização das potências é executado a uma freqência
menor que a freqência de chaveamento. Porém, a
tensão e as correntes são amostradas em uma taxa
100 vezes maior que a freqência de chaveamento, a
fim de se obter uma medida de potência mais precisa.
O controle não necessita equalizar as potências
rapidamente, pois estas variam lentamente, de acordo
com a variação dos parâmetros da carga. Devido a
freqência de atuação do algoritmo ser muito menor
que a freqência de chaveamento, torna-se possível
que a dinâmica do filtro seja desconsiderada, pois o
algoritmo é executando quando as potências já estão
estabilizadas.
As figuras 11 e 12 mostram as potências trifásicas da configuração de testes montada. O sistema
opera com densidade de pulsos 48. Antes da atuação do algoritmo de equalização, Fig. 10, as potências apresentam diferenças de até 55. Já na figura
11, onde se observa as potências após a equalização,
a maior diferença entre é de cerca de 5.

De t0,05s até t0,08s o ângulo  B é decrementado, pois a configuração PA > PC > PB define o estado II, que pede tal ação, fazendo com que PB aumente
e PA diminua. Em t0,08s a potência PB se iguala a
PC, sendo ambas menores que PA, definindo então
que a partir deste instante de tempo as potências passam a definir o estado III onde PA > PB  PC, requerendo o decremento de  B e o incremento de  A .
Em t0,0145s tem-se o estado XII, no qual,
PCPA>PB, fazendo com que PB aumente, enquanto
PA e PC sofrem um leve decremento, levando as potencias a se igualarem, quando t0,15s Ao final do
processo de equalização, as potências atingem os
seguintes valores 36 W, PB  34 W e PC  35 W.
Se as potências, inicialmente, fossem muito discrepantes entre si, os ângulos de incremento seriam
limitados em 60. Mesmo assim, os valores de potência se aproximariam. Porém o erro percentual
seria maior. Uma vez que não seria possível extrapolar os ângulos limites.
A técnica proposta para equalização das potências foi implementada em um DSP. As características da carga trifásica acionada pelo inversor são se3623

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A figura 12 mostra ainda, a dinâmica das potências durante o período de equalização. As descontinuidades, principalmente no início da operação do
algoritmo, se devem  forte não-linearidade provocada pela atuação do limitador_de_corrente. As potências P1, P2 e P3 equivalem a PA, PB e PC, respectivamente.

rem alta taxa de produção_de_ozônio, e por conseqência, alta potência.

Agradecimentos
Este trabalho conta com o apoio da Fundação de
Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo.
Referências Bibliográficas
Sperandio G. S., Pomilio J. A. (2007). Highefficiency, high-frequency inverter for silent
discharge load. Proc. of 9th Brazilian Power
Electronics Conference  COBEP 2007,
Blumenau, Brazil, pp. 895-890.
Koudriavtsev O., Wang S., Konishi Y., and Nakaoka
M. (2002). A novel pulse-density-modulated
high-frequency inverter for silent-discharge-type
ozonizer. IEEE Transactions on Industry
Applications, vol. 38, No 2, MarchApril.
Alonso J., Garcia J., Calleja A., Ribas J., and
Cardesin J. (2005). Analysis, design, and
experimentation of a high-voltage power supply
for ozone generation based on current-fed
parallel-resonant push-pull inverter. IEEE
Transactions on Industry Applications, vol. 41,
no. 5, pp. 13641372, Sept.-Oct.
Yushui H., Liqiao W., Yu X. and Zhongchao Z.
(2004). Load resonant type power supply of the
ozonizer
based on a closed-loop control
strategy. IEE.
Ahn H. W., Joo H. G., and Youn M. J. (1998).
Improved pulse density modulation for highfrequency series resonant inverter with
transformer-coupled load. Int. J. Electronics,
Vol. 84, No. 1.
Wang S., Nakaoka M., and Konishi Y. (1998). DSPbased PDM and PWM type voltage-fed loadresonant inverter with high-voltage transformer
for silent discharge ozonizer. Power Electronics
Specialists Conference, 1998. PESC 98 Record.
29th Annual IEEE, vol. 1, 17-22 May, pp. 159
164 vol.1.

Fig. 11  Potências antes da atuação do algoritmo de equalização.

Fig. 12  Dinâmica das potências durante a atuação do algoritmo
de equalização. (Os valores indicam as potências ao fim do processo de equalização)

6 Conclusão
A técnica de equalização acaba funcionando como uma espécie de compensação dos parâmetros dos
dispositivos utilizados no sistema de produção de
ozônio, garantindo uma divisão igual das potências
entre as fases do sistema, contribuindo para o aumento do tempo_de_vida útil dos dispositivos.
Tanto a topologia polifásica, quanto a técnica
proposta para realizar a equalização das potências,
podem ser uma alternativa para sistemas que reque3624