AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE MÉTODOS DE IDENTIFICAÇÃO DE ESTADO ESTACIONÁRIO
RODRIGO I. G. MEJIA, MARCELO B. DUARTE, JORGE O. TRIERWEILER
Grupo de Intensificação, Modelagem, Simulação, Controle e Otimização de Processos - GIMSCOP
Departamento de Engenharia Química, Universidade Federal do Rio Grande do Sul  UFRGS
R. Eng. Luis Englert, sn. Central Campus. CEP 90040-040  Porto Alegre  RS  BRASIL
E-mails rodrigog, mbduarte, jorge@enq.ufrgs.br

Abstract  In this paper the performance of six steady-state identification methods is assessed, four of which are wellestablished in the literature and two new proposals are explored in this work. Two optimization algorithms are used to obtain the
optimum tuning parameters of each of the six methods. The performance of the methods is obtained by calculating the indicators
related to the probability of detection, false positives and false negatives, given 5760 simulations of signals in twelve different
scenarios that include simulations of four types of signals with three different noise levels. The results reveal two important
contributions of this work the proposed methods outperform the traditional ones, our results can be used as a practical guide for
choosing appropriately steady-state identification methods, based on practical scenarios. Finally, examples of application of the
methods in one scenario are presented and they demonstrate the effectiveness of steady-state identifications.
Keywords  Steady State Identification, Non-Parametric Test, Performance Evaluation.
Resumo  Neste artigo é avaliado o desempenho de seis métodos de identificação_de_estado_estacionário, dos quais quatro são
métodos consolidados na literatura e dois são novas propostas exploradas neste trabalho. Dois algoritmos de otimização são
utilizados para obter os parâmetros de ajuste ótimos de cada um dos seis métodos. O desempenho dos métodos é obtido através
do cálculo de indicadores relacionados s probabilidades de detecção, de falsos positivos e de falsos negativos, considerando
5760 simulações de sinais em doze cenários distintos que incluem simulações de quatro tipos de sinais com três diferentes níveis
de ruído. Os resultados obtidos revelam duas importantes contribuições deste trabalho os métodos propostos têm um
desempenho superior frente aos tradicionais e nossos resultados servem como um guia prático para a adequada escolha do
método de identificação_de_estado_estacionário em função de cenários encontrados na prática. Finalmente, são apresentados
exemplos da aplicação para um dos cenários, que comprovam a eficácia da identificação dos estados estacionários.
Palavras Chave  .

O estado de uma unidade de processo pode ser
classificado em modos e transições. Um modo
corresponde  operação contínua da unidade e uma
configuração fixa da seqência de operações, por
exemplo, quando nenhum equipamento é adicionado
ou retirado. Durante um modo, a unidade de processo
opera num estado quase estacionário (sujeita a leves
perturbações que podem ser desprezáveis). Assim, a
composição das suas variáveis está em estado
estacionário, e seus valores variam dentro de um
estreito intervalo.
O conceito de estado estacionário do ponto de
vista de operação é diferente da estacionaridade
estatística. A estacionaridade estatística requer que as
propriedades estatísticas não mudem com o tempo,
enquanto que o estado estacionário somente requer
que a inclinação de cada variável
seja pequena.

1 Introdução
A identificação do estado estacionário (IDEE) é
uma das ferramentas mais importantes para o
controle satisfatório de muitos processos. Com a
crescente importância das técnicas baseadas em
modelos online, a reconciliação de dados e a
detecção de erros_grosseiros para a otimização em
tempo_real, a IDEE tornou-se uma ferramenta
importante e sua aplicabilidade se estende  detecção
de falhas, critérios de disparoparada, entre outras.
Uma planta química normalmente opera dentro
de um número finito de estados operacionais. O
início (startup), mudanças do tipo degraurampa, e
parada (shutdown) da planta são alguns dos exemplos
mais comuns. O santo gral da comunidade de
controle foi habilitar o controle_ótimo do processo
durante diferentes estados de operação.
Uma tarefa crucial em direção a este objetivo é a
identificação em linha dos estados de operação do
processo. Nestes estados diferentes configurações
dos parâmetros de controle podem ser usadas, podem
ajustar-se os parâmetros das aplicações tais como a
identificação de modelos, a detecção_de_falhas, e o
gerenciamento_de_alarmes e outras ao estado atual do
processo. Portanto, a habilidade para identificar o
estado de operação dos dados medidos por sensores é
essencial para a automatização do processo em
plantas químicas.

,

 ,



(1)

onde
é o limiar definido pelo operador.
As transições correspondem a descontinuidades
da operação da planta tais como mudanças de
referência, abertura de válvulas, mudanças na
configuração dos equipamentos, sintonia, perdas de
equipamentos, perturbações consideráveis, etc. Estes
eventos operacionais são normalmente induzidos
pela ação do operador. Quando uma unidade sofre
uma transição, ao menos uma das suas variáveis
constituintes apresentará uma mudança significativa.

4634

Assim, nem todas as variáveis constituintes variarão
durante uma transição.
Não é de estranhar que as pesquisas nesta área
vêm crescendo e diversos são os métodos reportados
para a IDEE ao longo destes anos. Estes métodos
podem ser classificados em aqueles que usam a
decomposição das séries_temporais em segmentos e
os que analisam toda a série temporal sem dividi-la,
para a análise. Estes últimos podem-se sub-classificar
em métodos baseados no monitoramento de
indicadores que derivam de estatísticas paramétricas
e não-paramétricas, de estimativas das derivadas, de
representações tempo-escala, tempo-freqência e de
métodos de aprendizagem de máquina.
Com base na grande quantidade de aplicações e
nos diversos métodos de IDEE já reportados, fica
evidente a importância de um estudo abrangente que
compare tais métodos de acordo com situações que
possam ser encontradas na prática. Um estudo deste
tipo não foi reportado na literatura.
Neste sentido, motivados por esta necessidade,
neste trabalho foi objetivada a avaliação do
desempenho de seis métodos de IDEE, dos quais
quatro são métodos consolidados na literatura e dois
são novas propostas apresentadas neste trabalho.
Para uma comparação imparcial foi necessário
abordar o problema dos parâmetros de ajuste de cada
um dos métodos de IDEE como um problema de
otimização onde é minimizado o erro entre os perfis
dos modos de estacionaridade obtidos por cada
método e os de estacionaridade padrão obtidos
utilizando o sinal limpo equivalente a cada medição.
Todos os modos padrão de estacionaridade foram
validados um a um de forma visual.
O artigo está organizado em cinco seções
incluindo esta introdução. A segunda seção apresenta
uma síntese de seis métodos de IDEE. A terceira
seção descreve a metodologia usada para avaliar os
métodos IDEE. A quarta seção apresenta uma análise
criteriosa dos resultados obtidos. Finalmente as
conclusões são expostas na seção 5.

modo estacionário é identificado (SS) caso contrário é
identificado como modo não-estacionário (NSS) já que
a média da variável do processo não é constante eou o
,
ruído tem uma alta autocorrelação. Além do
este método precisa do ajuste dos parâmetros de
ponderação dos filtros auto-regressivos de média
,
e
,
móvel exponencialmente ponderada,
1, onde valores pequenos
limitados entre 0
) e tiporeduzem os erros tipo-I (falsos positivos,
), entretanto, podem causar
II (falsos negativos,
atraso na identificação. Devido ao ajuste dos
parâmetros de projeto não ser trivial, Cao e Rhinehart
(1997) reportaram algumas orientações e tabelas para
sua escolha em função de propriedades intrínsecas do
sinal. A razão, R, é calculada pela relação
2

,

,

,

(2)

,

onde,
1

,
,

,

(3)

,

,

1

,

(4)

1

,

(5)

2.2 Método Proposto por Cong (BCO)
Proposto por Cong (1998), seu princípio consiste na
análise comparativa do valor da medida estatística,
, que é função do resíduo,
(diferença entre os
dados observados e filtrados) e a variância local do
processo, com um valor crítico pré-especificado,
, ou variação normal, que corresponde  função
, que
de distribuição acumulada qui-quadrada,
depende dos valores de uma probabilidade, , e dos
graus de liberdade, , relacionados a um nível de
significância, . Esta análise é realizada sob uma
janela móvel de comprimento, , e a filtragem
realizada através de um filtro passa baixo ajustado
com base nas constantes de tempo das variáveis do
, a característica do
processo. Quando
,
resíduo é próxima  do ruído aleatório  0,
então o modo estacionário é identificado. Este
método pressupõe que as medições contêm somente
que variam numa
erros aleatórios  0,
frequência alta, que medições sucessivas são
independentes entre si, e que as matrizes de
variânciacovariância dos erros de medição são
constantes e podem ser estimadas pelos dados do
processo.
Na
sequência
é
apresentado
o
equacionamento para o cálculo de 

2 Métodos de Identificação de Estado
Estacionário
Nesta seção é apresentada uma síntese descritiva de
seis métodos de IDEE, os quatro primeiros
correspondem a métodos tradicionais consolidados
na literatura e os dois últimos a novos métodos
propostos neste trabalho.
2.1 Método Proposto por Cao e Rhinehart (CAO)
Proposto por Cao e Rhinehart (1995), seu princípio
consiste na análise comparativa do valor da razão, ,
e
, com um
das variâncias de ruído estimadas,
determinado pelo nível
valor crítico de projeto
a média da
de significância, . Quando
variável do processo é constante e o ruído é
independente e uniformemente distribuído, então o

,

(6)

,

onde,
,

4635

,

,

(7)

2.3 Método baseado no Teste Estatístico NãoParamétrico da Hipótese da Independência (BWW)
Proposto por Bebar (2005), seu princípio consiste na
análise comparativa do valor do índice de
estacionaridade,
, , baseado no teste_estatístico
não-paramétrico denominado Teste de Corrida de
Wald-Wolfovitz, com um valor de estacionaridade
. Esta análise é realizada sob
limiar de projeto,
uma janela móvel cujo comprimento, , está
relacionado com a sensibilidade da identificação. O
teste requer de dois conjuntos de amostras e uma
variável que tenha por escala a medida ordinal para
verificar a hipótese se os elementos das duas
sequências de dados são mutuamente independentes
ou não. Isto é, sejam duas funções de distribuição
e
dependentes ou não, com a hipótese

, e a hipótese
nula definida como

, se a
alternativa definida como
é rejeitada pode-se assumir que as
hipótese
amostras aleatórias de
e
pertencem 
mesma população de dados e que ambos conjuntos
têm a mesma variância e média (Mejía, 2008). O
índice
, é calculado através da relação
IBWW,

NR
NR M

NR M
NR M

,

,

,
,
,

,

(9)

,

onde,
(10)

,

(11)

,

0.5

,

(12)

,

2.5 Método baseado na Correlação Local (LOC)
Proposto por Mejía et al. (2010a), seu princípio
consiste na análise comparativa do valor do índice de
estacionaridade,
, , Equação (13), baseado na
estimativa da razão da potência do ruído, , sobre a
potência da observação, , (que supõe a ergodicidade
e a estacionaridade local dos processos estocásticos
em questão), com um valor de estacionaridade limiar
de projeto, . O método sustenta-se no fato que em
sinais descorrelacionados do ruído o índice pode ser
calculado com base na relação_sinal-ruído (SNR),
usando para isto a estimativa proposta por Sikora
(2006), Equação (14). No intuito de obter uma IDEE
que concilie o problema de resolução com o
problema de variância, o método adota como índice
de estacionaridade o máximo entre os índices para
diversos tamanhos de janela, , definidos no projeto,
conforme as Equações (15) e (16).

(8)

é o número de corridas,
e
onde
são os valores mínimos e máximos de corridas
2e
2 .
definidos como
2.4 Método baseado no Teste Estatístico NãoParamétrico da Soma dos Postos com Sinais (BWC)
Proposto por Bebar (2005), seu princípio consiste na
análise comparativa do valor do índice de
estacionaridade,
, , baseado no teste_estatístico
não-paramétrico denominado Teste da Soma dos
Postos com Sinais de Wilcoxon para duas sequências
de dados, com um valor de estacionaridade limiar de
projeto, . Esta análise é realizada sob uma janela
móvel de comprimento . O teste compara a média
de duas sequências de dados relacionadas para
determinar se existem diferenças entre elas.
Isto é, sejam duas funções de distribuição
e
com médias e medianas iguais ou não, com a

, e a
hipótese nula definida como

hipótese alternativa definida como
é rejeitada pode-se
,
0, se a hipótese
assumir que as distribuições de
e
não tem
nenhum desvio, assim ambos os conjuntos não são
estatisticamente diferentes e têm a mesma média e
mediana. Este teste é baseado nos postos, , das
amostras da sequência combinada das funções
e
. O posto de uma observação corresponde a sua
posição relativa s demais observações, quando os
dados estão em ordem crescente. A ideia é substituir
as observações por seus postos e testar se as
, são maiores ou
diferenças positivas,
,
menores, em grandeza absoluta, que as diferenças
(Mejía, 2008). O índice
negativas,
, é
calculado através da relação

(13)

,

(14)

1
, ,

1
1

,

(15)

,
,

,

(16)

2.6 Método baseado na Estimativa das Derivadas (DER)
Esta proposta que deriva da definição mais comum
de estado estacionário relacionada com a variação
nula ou quase-nula de um conjunto de variáveis de
um processo, consiste na análise comparativa do
valor do índice de estacionaridade,
, , Equação
(17), baseado na estimativa das primeiras e segundas
derivadas dos sinais suavizados, com um valor de
estacionaridade limiar de projeto, . Para lidar com
o ruído de medição, técnicas de diferenciação
regularizada como as apresentadas em Mejía et al.
(2010b) podem ser usadas, neste caso foi utilizada a
técnica baseada no suavizador de Butterworth.
,

4636

10

(17)

3 Metodologia para Avaliação do Desempenho

1

Para comparar o desempenho dos algoritmos de
IDEE foi realizado um total de 5760 simulações para
obter sinais da saída dos sistemas de fase mínima
com mudanças aleatórias na referência do tipo
degrau sem perturbações oscilatórias (SFMD), com
perturbações oscilatórias (SFMDO), com mudanças
aleatórias na referência do tipo rampa (SFMR) e
sistemas de fase_não-mínima com mudanças
aleatórias do tipo degrau (SFNMD). Estes sistemas
foram controlados através de um controlador PI cujos
parâmetros foram ajustados via regra IMC. A largura
dos dados foi definida em
1500 amostras para
obter um bom balanço entre confiabilidade estatística
e a constância das características de malha.
As saídas destes sistemas foram escolhidas para
a simulação dos estados estacionários e não
estacionários, com dinâmicas rápidas eou lentas e os
algoritmos foram testados sob algumas situações que
podem ser encontradas na prática. Também foi
adicionado um de três níveis de ruído branco
Gaussiano a estas saídas para obter sinais com baixa,
média e alta SNR, permitindo uma análise robusta
dos algoritmos frente aos diferentes níveis de ruído.
A avaliação_do_desempenho foi realizada com
parâmetros de ajuste ótimos para cada método de
IDEE, calculados através dos métodos de otimização
Nelder-Mead Simplex e Global, minimizando o erro
,
entre os perfis dos modos de estacionaridade,
obtidos através dos métodos de IDEE e os de
, que definem o modo
estacionaridade padrão,
estacionário como,   10  0.5 , onde
corresponde ao sinal limpo equivalente a cada
medição. Todos os modos padrão de estacionaridade
foram validados um a um de forma visual. Na Figura
1, é apresentado o diagrama_de_blocos representativo
da metodologia utilizada

 


0,

,



,

(19)
1

(20)

onde, IMP , IME são os intervalos de MP e ME .
4 Análise de Resultados
Nesta seção são apresentados os resultados obtidos
na avaliação_do_desempenho dos métodos de IDEE
através dos algoritmos de otimização Nelder-Mead
Simplex e Global. Ambos os algoritmos foram
implementados no software MATLAB.
O algoritmo Nelder-Mead Simplex faz uso da
função fminsearch disponível no ferramental de
MATLAB. Por tratar-se de um algoritmo que cessa
seu procedimento de busca uma vez que encontra
soluções ótimas locais, a escolha dos valores iniciais
torna-se de grande importância. O algoritmo de
otimização Global utilizado neste trabalho, foi o
reportado por Finkel (2004), este deriva do algoritmo
de otimização Lipschitzian, que resolve funções
objetivo sujeito a restrições e não precisa de
parâmetros de ajuste iniciais.
4.1 Usando Otimização Nelder-Mead Simplex
Nesta seção são apresentadas as considerações
realizadas no valor dos parâmetros iniciais e a análise
de desempenho dos métodos.
4.1.1 Análise de Sensibilidade
Foram definidos seis conjuntos de parâmetros de
ajuste iniciais para cada tipo de sinal e método. Cada
conjunto foi testado e avaliado em dez sinais quanto
a PIDEE e PIET1. Os melhores conjuntos, isto é,
aqueles que apresentaram menor quantidade de erros
Tipo-I e Tipo-II foram então selecionados.
Como exemplo do procedimento adotado, na
Figura 2 (a) apresentam-se as probabilidades obtidas
com um dos conjuntos de parâmetros de ajuste
iniciais testados para a avaliação_do_desempenho do
método BWW, considerando sinais de SFMR. Na
Figura 2 (b) apresentam-se o desempenho com o
conjunto de valores iniciais selecionado.

Figura 1. Metodologia utilizada para o ajuste automático dos
parâmetros de IDEE.

Para uma melhor avaliação e visualização do
desempenho dos algoritmos, foram utilizados como
critérios de desempenho, o tempo de processamento
e as probabilidades de IDEE (PIDEE), junto com as
de identificação de erros do tipo-I (PIET1).




(a) Conjunto não-apropriado

(b) Conjunto selecionado

Figura 2. Análise de sensibilidade dos parâmetros de ajuste iniciais
do método BWW, para sinais de SFMR com SNR de
10 dB,
20 dB e
30 dB.

Verifica-se que, para o caso de sinais de SFMR, a
escolha do conjunto de parâmetros de ajuste iniciais

(18)

4637

80 e
0,40 mostra-se muito mais eficiente
0,25.
do que a escolha do conjunto
50 e
Para o conjunto selecionado, a PIET1<20 para
todos os níveis de ruído, enquanto que para o outro
conjunto a PIET190 para sinais com NR 10 dB
e 60 para sinais com SNR20 dB.

todos os métodos exceto no método BCO onde a
probabilidade é menor a 60.
No que diz respeito  PIET1, Figura 3 (b.2),
observa-se que os métodos DER, BCO e BWW têm
um bom desempenho com probabilidades menores a
40 para todos os sinais, já os métodos de CAO e
BWC têm um bom desempenho apenas para sinais
de SFMD e SFMR respectivamente.
Na Figura 3 (a.3) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído baixo (SNR de 30 dB). A
probabilidade obtida dos sinais de SFMD é alta
mantendo-se acima de 90 em todos os métodos,
como também é alta em sinais de SFMR exceto nos
métodos CAO e BCO, sendo que este último
apresenta o pior desempenho. Em sinais SFNMD
observa-se que o método BWC apresenta
probabilidades acima de 90 enquanto os outros
métodos apresentam PIDEE entre 70 e 90. Para
sinais SFMDO, os métodos DER, BWC e BWW têm
PIDEE acima de 70, os métodos CAO e LOC têm
PIDEE acima de 50 e o método BCO têm PIDEE
próximo a 30.
No que diz respeito  PIET1, Figura 3 (b.3)
percebe-se um aumento dos desempenhos quando os
resultados são comparados aos outros níveis de
ruído. Em sinais de SFMD os métodos LOC, CAO e
DER
têm
desempenhos
superiores
com
probabilidades menores a 15, em sinais de SFMR
todos os métodos apresentam bom desempenho com
probabilidades menores a 20, em sinais de SFNMD
o método de BCO apresenta o melhor desempenho
com PIET1 menores a 20 e em sinais de SFMDO
os métodos DER, LOC, CAO e BCO revelam
probabilidades menores a 15.

4.1.2 Análise de Desempenho
Na Figura 3 (a.1) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído alto (SNR de 10 dB). As
probabilidades obtidas dos sinais de SFMD, de
SFMR e de SFNMD são altas (acima de 90) em
todos os métodos de IDEE exceto no método BCO
para os casos de SFMR e SFNMD, e em sinais de
SFMDO a probabilidade diminui até 40 para o
método DER e entre 10 e 30 para os demais
métodos.
No que diz respeito  PIET1, na Figura 3 (b.1),
percebe-se que os métodos BCO, LOC e CAO
apresentam um baixo desempenho com uma
probabilidade acima de 40 para todos os sinais, já
os métodos DER e BWW apresentam um melhor
desempenho com probabilidades que variam
dependendo do tipo do sinal entre 10 e 45.
Na Figura 3 (a.2) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído médio (SNR de 20 dB). A
probabilidade obtida dos sinais de SFMD é alta
(acima de 90) em todos os métodos de IDEE, em
sinais de SFMR e de SFNMD também é alta (acima
de 85) para todos os sinais exceto no método BCO,
onde a probabilidade está abaixo de 50, e em sinais
SFMDO a PIDEE se mantém acima de 70 para

(a.1) PIDEE, SNR  10 dB

(a.2) PIDEE, SNR  20 dB

(a.3) PIDEE, SNR  30 dB

(b.1) PIET1, SNR  10 dB

(b.2) PIET1, SNR  20 dB

(b.3) PIET1, SNR  30 dB

Figura 3. Respostas dos métodos de IDEE ajustados usando algoritmo de otimização Nelder-Mead Simplex,
aplicados em sinais provenientes de
SFMD,
SFMR,
SFNMD e
SFMDO.
(a) Probabilidade de Identificação de Estado Estacionário  PIDEE (b) Probabilidade de falsos positivos  PIET1

4638

4.2 Usando Otimização Global

BWW têm um desempenho alto para sinais de SFMR
e SFMDO e um desempenho razoável para sinais de
SFMD e SFNMD onde apresentam uma PIET1 entre
20 e 40. Os resultados obtidos com o método de
BCO apresentam um bom desempenho apenas para
sinais de SFMDO.
Na Figura 4 (a.3) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído baixo (SNR de 30 dB). A
probabilidade obtida dos sinais de SFMD é alta
mantendo-se acima de 90 em todos os métodos,
como também é alta em sinais de SFMR e SFNMD.
Em sinais de SFMDO o melhor desempenho foi
obtido através dos métodos DER e LOC com uma
probabilidade maior a 70 enquanto para os outros
métodos as probabilidades estão próximas a 60.
No que diz respeito  PIET1, Figura 4 (b.3)
percebe-se que os métodos LOC e DER apresentam
os melhores desempenhos com probabilidades
menores a 10 para todos os tipos de sinais exceto
para SFNMD onde as probabilidades obtidas estão
entre 20 e 30. Os métodos BWW, BWC e CAO
apresentam um desempenho inferior a LOC e DER
para todos os sinais. Já o método BCO apresenta
desempenho razoável com PIET1 entre 20 e 50.
Os resultados obtidos usando otimização NelderMean Simplex revelam que os melhores métodos
para a IDEE são DER e BWW, já os obtidos usando
otimização Global confirmam que o método DER é o
melhor seguido dos métodos LOC e BWW.

Na Figura 4 (a.1) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído alto (SNR de 10 dB). As
probabilidades obtidas dos sinais de SFMD e de
SFMR são altas (acima de 90) em todos os
métodos de IDEE exceto nos métodos CAO onde a
PIDEE diminui em sinais de SFMR, já em sinais de
SFNMD a probabilidade está entre 80  e 90
para todos os métodos, finalmente em sinais de
SFMDO a probabilidade diminui até 30 para
todos os métodos, exceto para CAO no qual diminui
até 40.
No que diz respeito  PIET1, na Figura 4 (b.1),
percebe-se que os métodos DER e LOC apresentam
o melhor desempenho, com uma probabilidade
menor a 20, exceto para SFMD no método LOC,
seguidos dos métodos BWC, BWW e CAO com
probabilidades menores a 45 para todos os tipos
de sinal. O método BCO apresenta um desempenho
razoável, com PIET1 maiores a 40 para todos os
tipos de sinal exceto para sinais de SFMDO onde a
PIET1 é menor a 30.
Na Figura 4 (a.2) observa-se que a PIDEE nos
sinais aumenta com a diminuição do nível de ruído
(SNR de 20 dB). Em sinais de SFMD, SFMR e
SFNMD as probabilidades são levemente superiores
as apresentadas na Figura 4 (a.1), já em sinais
SFMDO percebe-se um aumento do desempenho
com probabilidades de IDEE entre 60 e 80.
No que diz respeito  PIET1, Figura 4 (b.2),
observa-se que os métodos LOC, DER e CAO têm
um alto_desempenho com probabilidades menores a
20 para todos os sinais, já os métodos BWC e

No referente ao tempo de processamento o
método CAO foi o mais rápido com um tempo de
processamento (TPO) menor 0.0001s, o método DER

(a.1) PIDEE, SNR  10 dB

(a.2) PIDEE, SNR  20 dB

(a.3) PIDEE, SNR  30 dB

(b.1) PIET1, SNR  10 dB

(b.2) PIET1, SNR  20 dB

(b.3) PIET1, SNR  30 dB

Figura 4. Respostas dos métodos de IDEE ajustados usando algoritmo de otimização Global,
aplicados em sinais provenientes de
SFMD,
SFMR,
SFNMD e
SFMDO.
(a) Probabilidade de Identificação de Estado Estacionário  PIDEE (b) Probabilidade de falsos positivos  PIET1

4639

também foi rápido com um TPO menor a 0.03 s,
seguido dos métodos BWC, BWW e BCO, todos
com rápido processamento (entre 0.01 a 0.1 s). Já o
método LOC apresentou um TPO lento com valores
entre 0.1 a 0.5 s.

(a) Sinal da saída de um SFMR.

4.3 Síntese dos resultados
Na Figura 5 apresenta-se uma analise comparativa
sintetizada do desempenho dos métodos sem fazer
distinção do tipo de sinal e nível de ruído, ou seja,
considerando todas as simulações realizadas.
Constata-se que o método DER apresenta a
maior probabilidade de identificação e a menor
probabilidade de erros do tipo-I. Os métodos BWC,
BWW e LOC apresentam PIDEE muito próximas,
porém, quando se faz a comparação em conjunto
com a PIET1, percebe-se que o método LOC leva
vantagem sobre os métodos BWC e BWW. O
método CAO apresenta PIDEE menor e PIET1 maior
aos outros quatro métodos acima citados. Por fim, os
piores resultados são obtidos pelo método BCO.

(b) Resposta usando o método DER.

Probabilidade

(c) Resposta usando o método LOC.

(d) Resposta usando o método BWW.
Figura 6. Perfis dos Graus de Estacionaridade e Modos de
Estado Estacionários e Transientes Identificados.

Figura 5. Desempenhos relativos dos métodos de IDEE

É importante salientar que os resultados obtidos
não são artefatos das condições de simulação
escolhidas, os sinais utilizados provem das respostas
de sistemas_dinâmicos simulados sujeitos a diferentes
tipos de perturbações determinísticas e estocásticas.

5 Conclusões
Neste artigo foi apresentada a avaliação do
desempenho de seis diferentes métodos para a IDEE,
dos quais, CAO, BCO, BWW e BWC, correspondem
a métodos consolidados na literatura e LOC e DER
foram propostas novas desenvolvidas pelos autores.
A análise dos resultados revela uma importante
conclusão que contribui em muito aos procedimentos
aplicados por cientistas e engenheiros que precisem
de um método com elevado desempenho na IDEE. O
método DER, apresentou o melhor desempenho,
seguido do método LOC, com desempenho
levemente superior aos métodos de BWC e BWW.
Estes quatro métodos têm desempenhos superiores a
CAO em todos os cenários de ruído e tipos de sinais.
O método BCO tem o pior desempenho, logo não é
aconselhável seu uso. Finalmente, o ajuste
automático dos parâmetros de todos os métodos não
é trivial e constitui espaço de pesquisa em aberto que
deve ser explorado.

Na Figura 6 são apresentados os resultados do
desempenho obtido através dos métodos DER, LOC
e BWW para um sinal de SFMR com uma SNR de
20 dB, calculados a partir do algoritmo de otimização
Global. Observa-se que o índice de estacionaridade
do método DER é o menos sensível ao ruído e que o
desempenho dos métodos de IDEE para este tipo de
sinal é satisfatório quando os parâmetros de sintonia
são adequadamente escolhidos.
No entanto, nem sempre a escolha destes
parâmetros é trivial, por exemplo a frequência de
corte usada pelo método DER, o intervalo de janelas
usado pelo método LOC e a largura da janela usada
pelo método BWW, além do limiar de corte para os
índices de estacionaridade em todos estes métodos.

4640

Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro fornecido
pelo Programa Nacional de Pós-Doutorado
(PNPDCAPES) e  PETROBRAS.
Referências Bibliográficas
Bebar,
M.
(2005)
Regelgtebewertung
in
kontinuierlichen verfahrenstechnischen Anlagen
anhand vorliegender Messreihen. Fakultt fr
Maschinenbau. Bochum, Ruhr-Universitt Bochum.
Cao, S. and Rhinehart, R. R. (1995) An efficient
method of on-line identification of steady state.
Journal of Process Control, 5, 363-374.
Cao, S. and Rhinehart, R. R. (1997) Critical values for a
steady-state identifier. Journal of Process Control,
7, 149-152.
Cong, S. B. (1998) Steady state identification. Dept. of
Chem.  Eng. Beijing, China, Tsinghua University.
Finkel, D. E. (2004) DIRECT - A Global Optimization
Algorithm. Center for Research in Scientic
Computation.
Mejía, R. I. G. (2008) Data-drive methods for the
performance and robustness analysis of industrial
process deterministic and stochastical approach.
Electrical Engineering Department. Florianópolis,
SC, Federal University of Santa Catarina.
Mejía, R. I. G., Duarte, M. B., Farias, R. C. and
Trierweiler, J. O. (2010a) Novo Método para a
Identificação de Estado Estacionários Baseada na
Estimativa da Autocorrelação Local. XVIII
Congresso Brasileiro de Automática - CBA2010.
Bonito, MS.
Mejía, R. I. G., Farias, R. C. and Trierweiler, J. O.
(2010b) Derivatives Estimation Based on
Smoothing
Techniques.
9th
International
Symposium on Dynamics and Control of Process
Systems. Leuve, Belgium.
Sikora, R. (2006) Measuring Signal to Noise Ratio
using Matlab. Mathworks.

4641