XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

COOPERACAO ENTRE HOMEM E UM ROBO MOVEL PARA TRANSPORTE DE
CARGAS
Flavio Garcia Pereira, Fabricio Bortolini de Sa, Daniel Bozi Ferreira, Raquel
Frizera Vassallo


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, ES - Brasil
Emails flaviog@ele.ufes.br, fabborto@yahoo.com.br, bozi@ele.ufes.br,
raquel@ele.ufes.br
Abstract This paper addresses the human-robot cooperation problem in object transportation tasks, particularly when a human grasps one side of the object while the other extremity is carried by the robot. The
robot is equipped with a pair of infrared sensors used to obtain the loading status and apply it as a feedback to
accomplish the task. A nonlinear_controller is proposed to allow the robot to perform coordinated movements
and thus help a human to carry an object from an initial position to a final goal with a defined position and
orientation. The controller is proved to be asymptotically stable at the equilibrium point, which guarantees the
accomplishment of the task. In contrast to other methods, the approach presented in this paper does not use
either force or visual information to estimate the status of the robot and the object, which makes our approach
simpler and cheaper than the others. In order to validate the proposed method some experiments are presented.
Keywords

Load Transportation, Human-Robot Cooperation, Nonlinear Control.

Resumo Este artigo aborda o problema de transporte_de_cargas em uma cooperacao entre homem e um
robo_movel, particularmente quando a pessoa segura um dos lados do objeto enquanto a outra extremidade esta
apoiada sobre o robo. O robo possui um par de sensores infravermelhos usados para obter as informacoes a
respeito da posicao e da orientacao da carga e utiliza-las para completar a tarefa especificada. E proposto um
controlador_nao_linear para permitir que o robo execute movimentos coordenados e, assim, ajude o ser humano a
carregar a caixa de uma posicao inicial ate um destino com uma posicao e uma orientacao finais. A estabilidade do
controlador no ponto de equilbrio e provada, o que garante a realizacao da tarefa. Diferente de outros metodos,
a abordagem apresentada nao utiliza informacoes de forca ou informacoes visuais para estimar a posicao e a
orientacao do objeto e do robo, o que torna o metodo proposto mais simples e mais barato que os outros. Para
validar o metodo proposto, alguns experimentos sao apresentados.
Palavras-chave

.

Introducao

Neste artigo e apresentado um metodo lderseguidor no qual um robo_movel (o seguidor) coopera com um ser humano (o lder) para carregar
um objeto de um ponto a outro. Um controlador
nao linear foi desenvolvido para estimar as velocidades linear e angular para o robo_movel alcancar
o objetivo final. Diferente de outros trabalhos, a
abordagem apresentada nao utiliza informacoes de
forca ou visual para estimar a posicao e a orientacao do robo e do objeto transportado. O robo
possui um par de sensores infravermelhos em sua
plataforma que sao usados para estimar as variaveis necessarias para o controlador, o que torna o
sistema apresentado neste trabalho simples e barato.

As primeiras aplicacoes em robotica eram voltadas para a area industrial e os robos eram usados para tarefas simples e repetitivas em ambientes estruturados e isolados dos humanos (Takubo
et al., 2002). Atualmente, ha uma demanda crescente por sistemas roboticos flexveis, os quais devem ser capazes de operar em cooperacao com os
seres humanos ao inves de substitui-los (Langle
and Worn, 2001). Robos para cirurgias, tarefas
domesticas, para ajudar pessoas idosas e transporte_de_cargas sao alguns exemplos dos chamados robos de servico que trabalham em cooperacao
com pessoas, ao inves de trabalhar no lugar delas.
Entre essas tarefas, o transporte de objetos
e uma aplicacao muito util e interessante. Nesse
tipo de tarefa, um grupo de pessoas e robos devem
executar movimentos coordenados para carregar
um objeto de uma posicao inicial ate uma posicao
e orientacao desejadas (Wang and de Silva, 2005).
Os metodos de controle de cooperacao de multiplos robos (Takeda et al., 2004 Pereira et al.,
2002 Ota et al., 1995 Wang et al., 2004), podem
ser ajustados e aplicados para uma cooperacao entre homens e robos.

Considerando o campo de pesquisa de transporte de objetos por multiplos robos, varios trabalhos tem sido realizadas utilizando robos_moveis, humanoides e manipuladores (Inoue et al.,
2004 Kamio and Iba, 2006 Wang and de Silva,
2005 Pereira et al., 2002 Mataric et al., 1995 Takeda et al., 2004). Alem disso, e interessante ter
robos executando tarefas cooperativas com pessoas. Isso expandiria as aplicacoes dos robos para
os trabalhos em escritorios, trabalhos domesticos,
auxlio a pessoas, etc (Takubo et al., 2002). No en-

3859

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tanto, quando uma tarefa de transporte_de_carga
e desempenhada cooperativamente por uma pessoa e um robo, a maioria dos estudos empregam
um robo manipulador para interagir com a pessoa (Takubo et al., 2002 Takubo et al., 2000
Uchiyama et al., 2008 Arai et al., 2000).
Takubo, et. al (Takubo et al., 2002) apresenta um metodo para uma pessoa e um robo
manipulador transportarem um objeto longo. O
atuador final do manipulador possui sensores de
forca e o robo pode estimar os movimentos feitos
pelo humano e reagir a estes para ajudar o operador humano a realizar a tarefa. Uma tarefa de
transporte cooperativa entre dois manipuladores
e mostrada em (Wang and de Silva, 2005). Os
robos empurram o objeto ate que ele atinja a posicao final desejada. As informacoes a respeito do
objeto empurrado, tais como posicao, orientacao
e tamanho, sao obtidas a partir de imagens capturadas por uma camera montada sobre a area de
trabalho dos robos.
Ha tambem a cooperacao entre robos_moveis
para o transporte de objetos. No trabalho apresentado em (Pereira et al., 2002) alguns robos
equipados com sistemas de visao_omnidirecional
sao usados para transportar objetos em ambientes sem obstaculos. Em (Takeda et al., 2004), os
autores propoem um algoritmo para o compartilhamento de carga por dois robos_moveis. Ambos
os robos sao equipados com sensores de forca e
apenas o seguidor possui um sistema de visao_omnidirecional. O metodo considera a forca externa
que pode aparecer na carga quando os robos estao,
por exemplo, subindo uma rampa.
Em (Mataric et al., 1995) e apresentado
um metodo para empurar caixas utilizando dois
robos com seis patas. O trabalho apresentado
em (Miyata et al., 2002) mostra um transporte cooperativo entre varios robos em um ambiente nao
estruturado em tempo_real. Os estudos de (Inoue
et al., 2004) mostram como dois humanoides podem cooperar em uma tarefa de transporte_de_cargas. Os robos tem um algoritmo para corrigir suas
posicoes durante a realizacao da tarefa e, dessa
forma, realiza-la. Em (Kamio and Iba, 2006) e
apresentada uma abordagem para mover um objeto de um lugar ate outro utilizando dois robos
humanoides. Nesse caso os dois robos nao transportam a caixa conjuntamente, o primeiro robo
carrega a caixa ate encontrar o segundo robo e
entrega-lhe a caixa. Assim, o segundo robo carrega a caixa ate a posicao desejada.
Em (Wang et al., 2004), um grupo de robos
coopera com um ser humano para transportar um
objeto que esta apoiado nos robos. Enquanto o
usuario empurra a caixa, os robos, os quais possuem sensores de forca, seguem a pessoa com base
nas informacoes obtidas desses sensores. A abordagem apresentada em (Wang et al., 2007) utiliza
um grupo de robos holonomincos passivos.

Este artigo introduz uma abordagem para
transportar um objeto utilizando um robo movem em cooperacao com um ser humano. E proposto um controlador_nao_linear para permitir que
o robo realize movimentos coordenados de acordo
com o movimento_realizado pelo ser humano. As
informacoes necessarias para a realizacao dessa tarefa sao provenientes de sensores de infravermelhos instalados a bordo do robo.
O restante deste artigo esta organizado como
segue. A Secao 2 descreve o problema do transpote de carga enquanto a Secao 3 apresenta o controlador_nao_linear utilizado para determinar as
velocidades angular e linear do robo. Os resultados experimentais sao mostrados na Secao 4 enquanto as conclusoes e propostas para trabalhos
futuros sao apresentadas na Secao 5.
2

O Problema

O sistema desenvolvido neste trabalho utiliza um
robo_movel autonomo para ajudar um ser humano
a transportar uma carga de um ponto inicial ate
posicao e orientacao desejadas. Nesse sistema cooperativo, o ser humano e o lder da formacao e o
robo e o seguidor. Esse tipo de cooperacao requer
que o seguidor tenha informacao suficiente sobre
todo o sistema (o objeto e a pessoa) para realizar
a tarefa de transporte da melhor maneira possvel. Nesse problema, as seguintes informacoes sao
conhecidas anteriormente
 As equacoes cinematicas do sistema
 O tamanho do objeto que sera carregado
 A posicao final.
3

Controlador

Considere o caso onde ha uma caixa com um dos
lados apoiados sobre o robo_movel e o outro lado
segurado por um ser humano que puxa essa caixa
com uma velocidade desconhecida. O objetivo do
controlador e manter a caixa apoiada sobre robo
com uma distancia fixa ate o centro de rotacao
e alinhada com a orientacao do robo (d  0)
para realizar a tarefa de transporte_de_carga. Isso
e feito usando as informacoes de distancia proporcionadas por dois sensores infravermelhos. A
Figura 1 ilustra uma caixa apoiada no robo e as
distancias medidas pelos sensores infravermelhos.
Considerando o caso ilustrado na Figura 1, as
equacoes cinematicas que descrevem o movimento
do robo com relacao a caixa sao dadas por

3860

 

 dm

 vh  vr cos()


 

 +

vr sin()
,
d

(1)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



dl
P3-AT

D

a qual e semi-definida positiva a possui a seguinte
derivada temporal
Vh



dr

 )  dd + .

V (d,

Vr

dm

Assim, derivando-se (3) em relacao ao tempo
e substituindo o resultado em (6)
 )  ddm  ,
V (d,
(7)
e substituindo os valores dm and  de (1),obtemse


vr sin()


.
V (d, )  dvh  vr cos()    +
d
(8)
Agora substituindo as acoes de controles definidas em (4) na Equacao (8), A derivada temporal
da funcao de candidata Lyapunov pode ser reescrita como
 )  kd tanh(d)
 d  k tanh().
V (d,
(9)

d

Figura 1 Vista superior do robo e uma caixa apoiada sobre ele.
onde vh e a velocidade da pessoa que carrega a
caixa com o robo, vr e  sao as velocidades linear
e angular do robo, d e o comprimento da caixa, dm
e a media das distancias medidas pelos sensores
infravermelhos e  e a orientacao da caixa.
Os valores de dm e  sao calculados como

dr + dl

 dm 
2

(2)
dr  dl

 
 atan
,
D

Como ja mencionado, kd e k sao positivas
e funcoes do tipo xtanh(x)  0  x. Entao, (6)
e semi-definida negativa, o que implica na estabilidade assintotica do controlador_nao_linear pro   0 quando t  .
posto, isto e, d,
Note que, para estimar a velocidade_angular e
necessario conhecer a velocidade do ser humano.
Essa velocidade pode ser estimada como

onde dl e dr sao as distancias obtidas pelos sensores esquerdo e direito, respectivamente, e D e a
distancia entre os sensores. Sejam dd e d , respectivamente, a distancia e a orientacao com que
o robo deve manter a caixa, os erros de distancia
 e de orientacao () sao calculados como
(d)

d  dd  dm
(3)
  d  .

d(t)  d(t  1)
 vr cos(),
(10)
t
onde d(t) e o comprimento da caixa. Como d nao
varia com o tempo, a velocidade do ser humano e
estimada por
vh 

Para o sistema robo-caixa, descrito por (1),
e proposto o seguinte controlador_nao_linear para
realizar a tarefa de transporte_de_carga


1


 vr 
vh  kd tanh(d)


cos()
(4)


sin()

   k tanh()  vr
,
d
com kd , k > 0.
A Figura 2 mostra a estrutura de controle
usada neste trabalho, onde J representa a atualizacao de dm e  para cada ciclo de controle.

vh  vr cos().
4

vh
vh


j

jd

vr
Controle

w

dm
Robô

J

j

Figura 2 Estrutura de Controle.

3.1

(11)

Resultados Experimentais

Com o objetivo de validar o metodo proposto, alguns experimentos foram realizados usando o robo
movel Pioneer 3AT cooperando com um ser humano. O robo e equipado com um par de sensores infravermelhos usados para determinar as duas
distancias ate a caixa, dezesseis sensores ultrassonicos montados ao seu redor e um computador
portatil, o qual e responsavel por receber os dados
dos sensores, processa-los e enviar os comandos de
velocidade para o robo. E importante mencionar
que neste artigo apenas os sensores infravermelhos
foram usados para obter as informacoes a respeito
do objeto transportado. O robo utilizado para realizar os experimentos mostrados neste artigo pode
ser visto na Figura 3.
O sistema desenvolvido e capaz de executar
cada ciclo de controle em 3 8ms, no entanto foi
introduzido um atraso para fixar os ciclos de controle em 100 ms, e respeitar as limitacoes do robo
movel utilizado. Dois experimentos serao apresentados para ilustrar o desempenho do robo enquanto executava a tarefa cooperativa de transporte_de_carga com o ser humano.

Estimativa

dd

(6)

Analise da Estabilidade

Para o controlador_nao_linear proposto, a seguinte
funcao candidata de Lyapunov e considerada
 )  1 d2 + 1 2 ,
V (d,
(5)
2
2

3861

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Velocidade Linear
300

Infrared Sensors

250

v mms

200
150
100
50

Calculada
Efetuada
Velocidade Pessoa (Estimada)

0
50
0

10

20

30
t s

40

50

60

50

60

(a)

Figura 3 O robo Pioneer 3AT com a plataforma
para o transporte_de_cargas.

Velocidade Angular
15
Calculada
Efetuada
10

Experimento 01

w grauss

4.1

Neste experimento, o robo teve que ajudar o ser
humano a transportar uma caixa desde a posicao
inicial (0 m, 0 m) ate o alvo, localizado em uma
sala diferente com as coordenadas (1 m, 6.5 m).
Durante esta tarefa, alguns obstaculos foram detectados pela pessoa e a mesma moveu a caixa
para que o robo nao colidisse com os obstaculos.
A Figura 4 mostra a trajetoria descrita pelo robo
e a orientacao inicial do mesmo e dada pela seta
nessa mesma figura.

5

0

5

10
0

10

20

30
t s

40

(b)

Figura 5 Experimento 1 Velocidade linear (a) e
velocidade_angular (b).

Trajetória Descrita pelo Robô
7
Erro de Distância

6
15

5

10
5
Erro cm

Y m

4
3
2

0
5
10

1

15

0

20
25
0

2

0

2
X m

4

10

20

6

30
t s

40

50

(a)
Erro Angular

Figura 4 Experimento 1 Trajetoria descrita pelo
robo.

20

Erro graus

As velocidades angular e linear desempenhadas pelo robo_movel durante o experimento podem ser vistas, respectivamente, nas Figuras 5 (a)
e (b).
A Figura 6 (a) mostra o erro de distancia durante o experimento enquanto a Figura 6 (b) mostra o erro angular.
Note que o erro de distancia (Figura 6 (a))
oscila em torno de 4 cm e o erro de orientacao (Figura 6 (b)) possui grandes oscilacoes. Isso
ocorre devido a erros de medidas nos sensores infravermelhos. Porem, mesmo com esses erros e
oscilacoes, o robo e a pessoa conseguiram realizar
a tarefa com sucesso.

10

0

10

20
0

10

20

30
t s

40

50

(b)

Figura 6 Experimento 1 Erro de distancia (a) e
erro angular (b).

3862

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.2

Experimento 02

Figura 9 (b) mostra o erro de orientacao.

Neste experimento, a pessoa empurra a caixa com
o objetivo de transporta-la da posicao (0 m, 0 m)
ate a posicao (13 m, 0 m). Como a caixa e empurrada, o robo move-se para tras. A Figura 7
apresenta a trajetoria descrita pelo robo enquanto
coopera com o humano para completar a tarefa.
A orientacao inicial do robo e indicada pela seta
que tambem pode ser vista na Figura 7.

Erro de Distância

20

Erro cm

10
0
10

Trajetória Descrita pelo Robô

20

1.5

0

10

20

30

40

50

60

50

60

t s

1

(a)
Erro Angular

0

20

0.5

10
Erro graus

Y m

0.5

1
1.5

10

0

1

2
X m

3

4
20
0

Figura 7 Experimento 2 Trajetoria descrita pelo
robo.

30

40

Figura 9 Experimento 2 Erro de distancia (a) e
erro angular (b).

Velocidade Linear

Note que a velocidade linear (Figura 8 (a)) e
predominantemente menor que zero, o que significa que o robo executou um movimento em marcha a re. Este experimento foi realizado para mostrar a viabilidade do controlador proposto.

Calculada
Efetuada
Velocidade Pessoa (Estimada)

0

20

(b)

50

50

10

t s

As velocidades linear e angular sao apresentadas, respectivamente, nas Figuras 8 (a) e (b).

v mms

0

100
150

5

200

Conclusoes e Trabalhos Futuros

250
300
0

20

40
t s

60

Este artigo apresentou uma abordagem cooperativa para problema de transporte de objetos envolvendo um robo_movel e uma pessoa. Diferente
de trabalhos ja apresentados nessa mesma area, a
estrategia proposta utiliza um par de sensores infravermelhos ao inves de sensores de forca ou informacao visual para estimar a posicao e orientacao do objeto transportado. Foi proposto um controlador_nao_linear para permitir o robo executar
movimentos de tal forma que a tarefa pudesse ser
realizada em cooperacao com um ser humano. A
eficacia do metodo proposto foi demonstrada por
experimentos onde uma pessoa e um robo_movel
transportam um objeto de uma posicao inicial ate
uma posicao e orientacao desejadas, tanto quando
o ser humano puxa ou empurra a carga.
Os trabalhos futuros referentes ao metodo
proposto possui dois objetivos principais. Um deles e introduzir sensores de forca e realizar a fusao dos dados obtidos desses sensores com os dados fornecidos pelos sensores infravermelhos. O

80

(a)
Velocidade Angular
6
4

w grauss

2
0
2
4
6
8
0

Calculada
Efetuada
10

20

30

40

50

60

70

t s

(b)

Figura 8 Experimento 2 Velocidada linear (a) e
velocidade_angular (b).
A Figura 9 (a) mostra o erro de distancia e a

3863

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

segundo objetivo e utilizar os dados provenientes
de um sensor_laser que pode ser montado sobre o
robo e, assim, obter informacoes sobre o ambiente
no qual o robo esta navegando. Assim, seria possvel, por exemplo, realizar um controle com troca
de lideranca. Dessa forma, caso seja detectado algum obstaculo pelo sensor_laser, o robo se torna o
lder da formacao e inicia um movimento de manobra para evitar o obstaculo ao inves de responder
aos comandos dados pelo humano. Alem disso,
pretende-se introduzir um metodo para filtrar as
velocidades linear e angular do robo para reduzir
as oscilacoes que ocorrem.

object by cooperation of multiple mobile robots, IROS 95 Proceedings of the International Conference on Intelligent Robots and
Systems-Volume 3, IEEE Computer Society,
Washington, DC, USA, p. 3543.
Pereira, G. A. S., Kumar, V., Spletzer, J., Taylor,
C. J. and Campos, M. F. M. (2002). Cooperative transport of planar objects by multiple
mobile robots using object closure, in Experimental Robotics VIII, Springer, pp. 275284.
Takeda, H., Wang, Z.-D., Hirata, Y. and Kosuge,
K. (2004). Load sharing algorithm for transporting an object by two mobile robots in coordination, Intelligent Mechatronics and Automation, 2004. Proceedings. 2004 International Conference on, pp. 374378.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a FAPES (Fundacao de Amparo a Pesquisa do Esprito Santo)
pelo suporte financeiro atraves do projeto numero
454432112009.

Takubo, T., Arai, H., Hayashibara, Y. and Tanie,
K. (2002). Human-robot cooperative manipulation using a virtual nonholonomic constraint, The international Journal of Robotics
Research 21(56) 541553.

Referencias
Arai, H., Takubo, T., Hayashibara, Y. and Tanie, K. (2000). Human-robot cooperative
manipulation using a virtual nonholonomic
constraint, Robotics and Automation, 2000.
Proceedings. ICRA 00. IEEE International
Conference on, Vol. 4, pp. 40634069 vol.4.

Takubo, T., Arai, H. and Tanie, K. (2000). Virtual
nonholonomic constraint for human-robot cooperation in 3-d space, Intelligent Robots
and Systems, 2000. (IROS 2000). Proceedings. 2000 IEEERSJ International Conference on, Vol. 1, pp. 300305 vol.1.

Inoue, Y., Tohge, T. and Iba, H. (2004). Object
transportation by two humanoid robots using
cooperative learning, Evolutionary Computation, 2004. CEC2004. Congress on, Vol. 1,
pp. 12011208 Vol.1.

Uchiyama, N., Mori, A., Kajita, Y., Sano, S. and
Takagi, S. (2008). Object-transportation control for a human-operated robotic manipulator, Emerging Technologies and Factory Automation, 2008. ETFA 2008. IEEE International Conference on, pp. 164169.

Kamio, S. and Iba, H. (2006). Cooperative object transport with humanoid robots using
rrt path planning and re-planning, Intelligent
Robots and Systems, 2006 IEEERSJ International Conference on, pp. 26082613.

Wang, Y. and de Silva, C. (2005). An object transportation system with multiple robots and machine learning, American Control
Conference, 2005. Proceedings of the 2005,
pp. 13711376 vol. 2.

Langle, T. and Worn, H. (2001). Human-robot
cooperation using multi-agent-systems, J. Intell. Robotics Syst. 32(2) 143160.

Wang, Z.-D., Hirata, Y., Takano, Y. and Kosuge,
K. (2004). From human to pushing leader robot Leading a decentralized multirobot system for object handling, Robotics and Biomimetics, 2004. ROBIO 2004. IEEE International Conference on, pp. 441446.

Mataric, M., Nilsson, M. and Simsarin, K. (1995).
Cooperative multi-robot box-pushing, International Conference on Intelligent Robots
and Systems 95. Human Robot Interaction
and Cooperative Robots, Proceedings. 1995
IEEERSJ, Vol. 3, pp. 556561 vol.3.

Wang, Z., Fukaya, K., Hirata, Y. and Kosuge, K.
(2007). Control passive mobile robots for object transportation - braking torque analysis and motion control, Robotics and Automation, 2007 IEEE International Conference
on, pp. 28742879.

Miyata, N., Ota, J., Arai, T. and Asama, H.
(2002). Cooperative transport by multiple
mobile robots in unknown static environments associated with real-time task assignment, Robotics and Automation, IEEE Transactions on 18(5) 769780.
Ota, J., Yoshida, E., Kurabatashi, D. and Sasaki,
J. (1995). Transferring and regrasping a large

3864