Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA REMOTO DE MONITORAMENTO E CONTROLE PARA CARGA
AUTOMATICA DE BATERIAS NIMH APLICADO A EXPERIENCIA DE
INSTRUMENTACAO EM MICROGRAVIDADE
Marinara Marcato, Dilson Liukiti Ito, Lus Guilherme Gimenez de Souza, Marcelo
Carvalho Tosin, Francisco Granziera Jr.


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Estadual de Londrina
Londrina, Parana, Brasil

Emails marinaramarcato@ieee.org, liukiti@gmail.com, luisguilherme.souza@gmail.com,
mctosin@uel.br, granziera@uel.br
Abstract The platform for acquisition and analysis of acceleration data II (PAANDA II) is an instrument
built to measure the acceleration profile experienced by a microgravity platform during its flight. PAANDA II
uses four accelerometers that must remain turned on after performing calibration procedure due to turn-ons
offset. Hence, its Energy Unit was projected to maintain the accelerometers turned on during the mission, which
includes calibration, qualification and transportation procedures and the flight. The Energy Unit constructed
holds, beyond three batteries packs that provides three different voltage levels, temperature and voltage data
acquisition and protection circuits. Data is received by PAANDA IIs embedded central computer and sent
to ground systems computer through rockets umbilical. The LabVIEW R s user interface created graphically
displays data received from umbilical and allows user to control the sources output current and voltage that
charge the three batteries packs through umbilical too.This paper describes the construction of the Energy Unit
and the control and monitoring remote system. An experimental assembly including the three voltage sources,
batteries packs, embedded central computer and the LabVIEW R s program was submited to tests which results
are presented in this paper and prove accurate operation of the system.
Keywords

NiMH Batteries, State of Charge, SoC.

Resumo A Plataforma de Aquisicao para Analise de Dados de Aceleracao II (PAANDA II) e um instrumento
que mensura o perfil de aceleracao imposto pelo voo suborbital a plataforma de microgravidade lancada a partir
de um foguete de sondagem. O instrumento possui quatro acelerometros que devem permanecer ligados apos
calibracao devido ao offset de turn on. Dessarte, sua Unidade de Energia (UE) foi projetada para manter os
acelerometros ligados durante toda a missao, o que inclui os procedimentos de calibracao, qualificacao, transporte
e o proprio voo. A UE construda possui, alem dos tres conjuntos de baterias responsaveis por fornecer tres nveis
de tensao distintos a experiencia, circuitos de protecao e aquisicao_de_dados de tensao e de temperatura. Tais
dados sao enviados ao Computador Central Embarcado (CCE) da PAANDA II, que faz a interface com o umbilical
do foguete. A interface com o usuario e proporcionada pelo programa em ambiente LabVIEW R que permite
visualizar graficamente os dados recebidos pelo umbilical e controlar a corrente e a tensao das fontes que carregam
os tres conjuntos de baterias tambem pelo umbilical.O controle da corrente e da tensao da fontes e realizado pela
interface GPIB das fontes que permite configurar a sada da fonte e tambem fornece o valor da corrente e da
tensao instataneas fornecidas.Este artigo descreve a construcao da UE e do sistema remoto de monitoramento e
de controle implementado. Uma montagem experimental contendo as fontes de tensao, os conjuntos de baterias,
o CCE e o programa em ambiente LabVIEW R foi submetida a testes cujos resultados sao mostrados nesse artigo
e comprovam o correto funcionamento de todos seus elementos.
Palavras-chave

.

Introducao

lerometros pendulares Q-flex (Foote and Grindeland, 1992) modelo QA-2000-10 produzidos pela
Honeywell R . Segundo o fabricante, a resolucao
do sensor e menor que 1 g. Uma vez que o sensor opera muito proximo a sua resolucao enquanto
estiver submetido a fase de microgravidade, todas
as fontes de erros devem ser minimizadas ou eliminadas.
Para eliminar o efeito do offset de turn-on,
o sensor deve ser calibrado. O processo de calibracao determina o valor do offset de turn-on
que e utilizado para correcao conforme o modelo IEEE para acelerometros pendulares (IEEESTD, 1972). Apos calibrado, o instrumento nao
pode ser desligado, pois tal evento causaria alteracao no valor do offset de turn-on e, portanto, demandaria a realizacao de um novo procedimento
de calibracao.

A Plataforma de Aquisicao para Analise de Dados
de Aceleracao II (PAANDA II) e a segunda versao de uma serie de instrumentos (de Souza, 2011)
construdos para medir aceleracoes de plataformas de microgravidade, em especial, as aceleracoes residuais na fase de microgravidade (Tosin
et al., 2010).
Os dados de aceleracao caracterizam o ambiente de microgravidade experimentado pela plataforma, validando o ambiente imposto as experiencias cientficas. O perfil de aceleracao gerado
tambem revela a performance do foguete e dos diversos mecanismos de controle empregados para
manter o ambiente de microgravidade.
Para determinar o perfil de aceleracao da plataforma, a PAANDA II faz uso de quatro ace-

3720

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O processo de calibracao e realizado sobre
uma mesa de desempeno(de Souza, 2012), sendo
essa nao necessariamente no local de lancamento
da experiencia, dessa forma deve-se levar em conta
o tempo de transporte.

2

Descricao do Sistema

Essa secao descreve o funcionamento do sistema
autonomo para carga de baterias implementado,
porem nao detalha a operacao ou construcao de
suas partes contituintes, pois tais informacoes serao esclarecidas nos topicos subsequentes.
O Diagrama de Blocos do sistema implementado e apresentado na Figura 1. Existem cinco
blocos principais a UE que e composta pelos conjuntos de baterias a pela Placa Interna da Bateria
(PIB), o CCE, a interface com usuario e as fontes
de tensao para carga das bateria.
Os terminais dos conjuntos de baterias sao conectados diretamente a PIB onde existem circuitos de protecao contra curto-circuito e inversao de
polaridade. Um outro circuito faz leitura do valor
da diferenca de potencial apresentado nos terminais de cada conjunto de baterias, para isso se utiliza de um circuito para condicionamento do nvel
do tensao para posterior amostragem digital por
um AD. Os dados convertido sao enviados para o
CCE por um protocolo I2C.
Os sensores de temperatura sao representados
eletricamente na PIB, porem, mecanicamente, os
mesmos estao dispostos em pequenas placas de circuito impresso (PCIs) encostadas no conjunto de
baterias do qual informa a temperatura. Como
pode ser visto na Figura 3, existe uma pequena
PCI acoplada ao conjunto de baterias superior.
Semelhantes a essa, existem outras duas acopladas individualmente aos conjuntos inferiores. Essas placas possuem o mesmo layout e incluem um
sensor de temperatura com conexoes I2C com a
PIB e com as demais placas de sensor de temperatura, formando uma rede I2C.
O CCE desempenha diversas tarefas cruciais para o funcionamento do experimento. No
entanto, para o funcionamento desse sistema espeficamente, sua unica funcao e enviar os dados
recebido pela I2C para o umbilical do foguete,
utilizando-se padrao RS-422.
O protocolo de comunicacao utilizado nessa
implementacao e o RS-232, pois trata-se de um
versao para testes de bancada. Por outro lado, na
aplicacao final, o umbilical do foguete atinge mais
de 100m de comprimento, tornando necessaria a
implementacao de um protocolo mais robusto por
apresentar maior imunidade a rudos e suportar
distancias maiores.
A interface com o usuario e feita pelo ambiente LabVIEW R e permite que o usuario controle
a sada das fontes de tensao e visualize parametros de temperatura e de tensao dos conjuntos de
baterias. As fontes de tensao sao controladas via
interface GPIB, a sada espeficada pelos valores
atribuidos no proprio ambiente sao aplicados e as
fontes enviam os dados de suas sadas em tempo
real.

O instrumento deve permanecer ligado desde
o momento da calibracao ate o fim da missao, incluindo todo o transporte do experimento, processos de qualificacao e o proprio voo. Em muitas
ocasioes, nao havera possibilidade de recarga, dessarte um modo stand by foi concebido. Enquanto
operando nesse modo, o instrumento prove energia apenas para os acelerometros mantendo todos
os demais circuitos desligados. Atraves de acionamento por software, a experiencia deixa o estado
stand by e passa a operar normalmente.
Contudo, a construcao de Unidade de Energia (UE) que ofereca autonomia de alguns dias ao
instrumento, considerando a operacao desse em
modo stand by, e necessaria para garantir que a experiencia permaneca ligada durante todos os procedimento apos a calibracao.
A UE utiliza baterias de NiMH da Saft R
que possuem elevada capacidade de carga e melhor relacao de custo-benefcio conforme citado em
(Puglisi, 1995). Essas celulas podem ser danificadas, causando a diminuicao de sua vida util se
forem submetidas a sobrecarga. Por isso, e necessario que haja um sistema que determine o final da
carga da bateria e entao desligue automaticamente
o sistema de carga. O metodo de deteccao de
carga utilizado emprega a analise das derivadas de
tensao e temperatura das baterias(Falcon, 1994).
O sistema implementado e composto pela
Unidade de Solo, constitudo por um computador
com ambiente LabVIEW e pelas tres fontes de tensao, por um prototipo da UE e por um prototipo
do Computador Central Embarcado (CCE). O sistema de bancada permite monitorar e carregar as
baterias da UE, e portanto testar as funcionalidades e limites do sistema operando em condicao
nominal ou stand by.
O sistema implementado e descrito com maiores detalhes na Secao 2 que apresenta a relacao
entre os elementos dessa montagem em bancada,
enfatizando as principais caractersticas desses. A
UE, responsavel pelo suprimento de energia ao
instrumento, sera descrita com mais detalhes na
Secao 3 e e um dos focos desse artigo que pretende descrever especialmente o sistema automatico de carga das baterias implementado. A interface com o usuario implementada em ambiente
LabVIEW R e detalhada na Secao 4. E, por fim,
um sistema de simulacao do tempo de autonomia
do instrumento e apresentado na Secao 5. Na Secao 6, sao apresentados graficos que compovam o
correto funcionamento do sistema.

3721

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Baterias

Placa Interna da Bateria

Computador Central Embarcado
+V2

Circuitos de Proteção
+V2

G+V2

+V

G+V2

+V

Dados de Tensão

Dados de
Temperatura

G+V

AD

G-V

Fontes de Tensão

MICROCONTROLADOR

-V

TMP

-V

G+V

TMP

G-V

TMP

IIC

Interface com Usuário
Controle das Fontes de
Tensão
GPIB

UMBILICAL

Gráficos em Tempo Real
de Tensão e Temperatura

UMBILICAL

Análise das Derivadas de Tensão e
Temperatura

Figura 1 Diagrama de Blocos do Sistema.
3

interromper o fornecimento de energia ao instrumento.
O hot swap funciona da seguinte maneira enquanto um dos conectores macho da PAANDA
esta conectado a Caixa de Bateria 1, o outro macho do instrumento pode ser conectado a Caixa
de Bateria 2, por conseguinte a troca e efetuada
com sucesso e a Caixa de Bateria 1 pode ser desconectada do instrumento.
A PIB faz a aquisicao dos dados de tensao
e os envia ao CCE atraves de interface I2C. Os
sensores de temperatura que ficam encostados nos
conjuntos de baterias sao ligados a PIB, e portanto
ao CCE, pelo mesmo barramento I2C.

Unidade de Energia

A UE e responsavel por fornecer energia ao experimento e dados de tensao e temperatura das
baterias e, por isso, e formada pelos conjuntos de
baterias e pela PIB.
Como a PAANDA II requer tres nveis tensoes
diferentes, foram construdos tres conjuntos com
os seguintes nveis de tensao nominal +10,8 V ,
+20,4 V , -20,4 V tambem denominados de +V2,
+V e -V, respectivamente.
Para fornecer a carga e os nveis de tensao adequados ao experimento, foram utilizadas baterias
da Saft arranjadas em conexao serie.
O conjunto +V2 e composto pela ligacao serie de 9 baterias VHF16000XP com tensao nominal 1,2 V e carga nominal 16 Ah. Por outro lado,
os conjuntos +V e -V sao compostos pela ligacao
serie de 17 baterias VHD95000XP com tensao nominal 1,2 V e carga nominal 9,5 Ah. O arranjo
pode ser observado na vista explodidada dos conjuntos na Figura 2.
Como mostrado nas Figuras 2 e 4, existem 3
conectores na caixa de baterias, sendo estes um
DB-9 macho para carga e dois DB-9s femea para
manutencao.
O DB-9 macho e utilizado para realizar a
carga dos conjuntos de baterias atraves das fontes
de tensao que sao controladas pelo software em
ambiente LabVIEW R .
Os dois DB-9s femeas sao semelhantes e utilizados para fornecer energia a PAANDA II. Essa
redundancia e aplicada para a realizacao do hot
swap, esquema que permitir a troca da bateria sem

3.1

Diagrama Mecanico

A Caixa de Baterias tem funcao de acondicionar,
proteger e isolar as baterias, assim como o sistema
de monitoramento de tensao e de temperatura e
suas conexoes.
A Caixa de Bateria foi construda em alumnio. As dimensoes e o formato seguem o projeto
mecanico original da PAANDA II, sendo a largura
da menor lateral 71 m e da maior lateral 145 mm,
o comprimento 25 cm e a altura 17 cm. A caixa
passou por processo de pintura eletrostatica a po
do tipo epoxipoliester (hbrido), tal processo garante protecao a corrosao e solventes, resistencia
mecanica e isolamento eletrico.
Os terminais das baterias foram conectados
atraves de brasagem, formando uma ligacao em
serie e originando os conjuntos com as tensoes projetadas. O isolamento eletrico dos terminais e co-

3722

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2 Caixa e arranjo das baterias.

nexoes das baterias foi feita com isolante lquido e
para um isolamento eletrico adicional, foram adicionadas placas de borracha com 1,75 mm de espessura entre os conjuntos, conforme mostrado na
vista explodida mostrada na Figura 2.

Figura 4 Vista frontal da Caixa de Bateria sem
tampa.
3.2

A Caixa de Bateria foi projetada considerando
espaco para o posicionamento dos conjuntos, das
placas de borracha, das conexoes, dos sensores de
temperatura e da PIB, conforme a Figura 3.

Placa Interna da Bateria

A UE da PAANDA II contem, alem dos tres conjuntos (V2, +V e -V), um sistema de monitoramento dos nveis de tensao e temperatura das
baterias. A Placa Interna da Bateria (PIB), mostrada na Figura 5, e a responsavel por realizar essa
funcao.

Figura 3 Vista superior da Caixa de Bateria sem
tampa.
Figura 5 Placa Interna da Bateria.

Considerando que o sistema sera imposto a
elevados nveis de vibracao e que pequenos deslocamentos poderiam causar a ruptura mecanica
das conexoes, torna-se necessario o uso de um material que absorva vibracoes mecanicas. Por conseguinte, a Caixa de Baterias foi preenchida utilizando silicone (elastomero de silicone bicomponente) Sylgard R 170.

Os terminais dos conjuntos sao ligados a PIB
que possui diodos de protecao cujo arranjo possibilita utilizacao, carga e substituicao da UE sem
comprometer o funcionamento da PAANDA.
O monitoramento das tensoes e realizado atraves de um conversor AD ADS1115 da Texas
Instruments R e as temperaturas sao mensuradas
por sensores TMP100 que possui acuracia de 2
para a faixa de temperatura dessa aplicacao e nao
exige nenhum tipo de calibracao. As duas restricoes no uso desse AD sao limitacao das tensoes
de entradas a valores positivos e fundo de escala
de  4,096 V .
Utilizando-se o conversor com entradas em
modo single-ended e conhecendo-se os valores de
tensao dos conjuntos, as tensoes dos tres conjuntos sao condicionadas atraves da utilizacao de divisores de tensao com resistores com tolerancia de
0,1.

Atraves da Figura 2, o posicionamento do conjunto +V2 fica eviente, uma vez que esse possui
baterias com maior capacidade de carga que as
baterias dos demais conjuntos, portanto, suas baterias sao fisicamente maiores. Por outro lado,
os conjuntos +V e -V podem ser posicionados na
parte inferior ou mediana da caixa.
Para maior precisao na medicao da temperatura dos conjuntos de baterias, foram fixados sobre a superfcie da bateria pequenas placas com
sensor de temperatura, como pode ser observado
na Figura 3.

3723

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os sensores de temperatura sao utilizados
para a deteccao do final do perodo de carga das
baterias, pois celulas de NiMH apresentam a uma
variacao da temperatura em relacao ao tempo
(derivada termica) caracterstica de 0,5  Cmin
ao fim desse perodo, conforme apresentado em
(Saft, n.d.a) e (Saft, n.d.b).
Outra caracterstica do circuito utilizado e
que seu funcionamento e possvel apenas com a
conexao da UE a PAANDA, pois o terra utilizado
para a alimentacao do circuito e disponibilizado
por esse ultimo. Assim, nao existe consumo de
carga das proprias celulas quando desconectada.
4

Ambiente LabVIEW

Por se tratarem de baterias de NiMH, e de grande
importancia determinar o fim do processo de carga
antes que ocorra a sobrecarga, contando que esse
incidente poderia danificar as celulas. Portanto,
a utilizacao de um instrumento de determinacao
da carga das baterias e imprescindvel. Por conseguinte, foi desenvolvido um programa em ambiente LabVIEW R para realizar, autonomamente,
o processo de carga das baterias da UE.
O VI (Virtual Instrument) do ambiente
LabVIEW R atua diretamente no controle de tres
fontes de tensao E3634 da Agilent R por meio de
conexao GPIB. A National Instruments R fornece
o driver desses instrumentos para que seja possvel estabelecer comunicacao com o mesmo atraves
do VI. O driver serve de base para receber dados
de corrente e tensao instantaneas das sadas das
fontes e enviar comandos como parametros para
sistemas de protecao e configuracoes de corrente e
tensao.
O VI recebe dados de temperatura e de tensao dos tres conjuntos de baterias por meio de uma
conexao RS-232 com o CCE. Tais dados sao necessarios para determinar o termino de carga das
baterias. Posto que os metodos implementados
nesse software levam em consideracao calculo da
derivada da tensao e da temperatura.
O VI possui controle independente para a
carga de cada conjunto, ou seja, o software realiza
o controle das fontes e faz a analise de carga dos
conjuntos separadamente. O que possibilita terminar a carga de um conjunto e continuar com os
demais. O software encerra-se quando os tres conjuntos estao devidamente carregados ou quando o
botao stop e acionado.
Em seu painel frontal, o VI contem os controles das fontes e graficos que exibem, em tempo
real, dados das fontes (tensao e corrente de sada)
e dados de temperatura e tensao nos conjuntos,
como pode ser obsevado nas Figuras 6 e 7. Alem
disso, o painel frontal tambem mostra qual foi o
metodo que provocou a parada da carga de cada
conjunto.
Todos os dados medidos sao inseridos em um

Figura 6 Controle da sada das fontes de tensao
no ambiente LabVIEW R

Figura 7 Graficos de tensao e temperatura
dos conjuntos e da sada da fonte no ambiente
LabVIEW R .

3724

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

arquivo de registro, esse mecanismo e util para a
realizacao de uma analise mais detalhada do processo em um momento posterior. Uma informacao
de suma importancia que o teste de descarga revela e a carga fornecida pela bateria.
Um recurso implementado e que vale ser citado e a compensacao automatica da tensao. Por
se tratar de um carga por corrente constante, e
importante que haja uma diferenca de potencial
adequada entre o conjunto de baterias e a tensao
definida na fonte.
Tal mecanismo foi implementado para situacoes nas quais a resistencia do cabo de carga nao
e desprezvel devido ao seu comprimento, fato que
ocorre enquanto a experiencia estiver na plaforma
de lancamento do foguete e o sistema_de_controle
do processo de carga e as fontes de tensao que
realizam tal processo estao a mais de 100 m do
experimento.
O sistema criado detecta tal situacao e realiza
compensacoes na tensao habilitada na fonte ate
que a corrente esteja dentro do valor adequado ao
processo de carga configurado. A Figura 8 mostra a secao de compensacao de tensao do painel
frontal.

II.
A ventoinha acoplada a Placa de Resistores
evita o sobreaquecimento da placa devido a dissipacao de potencia sobre os resistores de carga. O
regime de funcionamento desse sistema e controlado pelo CCE atraves de rele.
A Placa de Resistores tambem comporta um
sensor de temperatura alocado abaixo dos resistores de potencia que simulam o consumo da PAANDA II. Os dados desse sensor sao enviados ao
CCE por meio mesmo barramento I2C utilizado
pela PIB, e entao todos os dados sao enviados via
RS-232.

Figura 9 Placa de Resistores projetada para descarregar os conjuntos de baterias.

6

Utilizando tres fontes de tensao, os conjuntos
de baterias, o CCE e o programa em ambiente
LabVIEW R foi possvel realizar uma montagem
experimental de bancada, como mostrado na Figura 10.

Figura 8 Compensacao de tensao e termino de
carga no ambiente LabVIEW R .

5

Resultados

Placa de Resistores

Um sistema para simulacao de consumo do experimento PAANDA II foi desenvolvido com o proposito de realizar ensaios de descarga da bateria
permitindo a determinacao do tempo de autonomia do instrumento.
Tal sistema e composto pela Placa de Resistores projetada para realizar a descarga dos conjuntos de baterias e o CCE, cuja principal funcao e
comandar o acionamento das cargas. Para o controle do acionamento_de_cargas, o CCE faz uso dos
reles presentes na Placa de Resistores.
Os resistores de potencia possuem valores
calculados para drenar uma corrente equivalente
aquela utilizada pelo experimento enquanto em
operacao completa ou stand by, viabilizando a determinacao o tempo de autonomia da PAANDA

Figura 10 Setup montado com as tres fontes de
tensao controladas pelo programa em ambiente
LabVIEW R que mostra os dados de tensao e temperatura enviados pelo CCE via RSR-232.
As Figuras 11, 12 e 13 apresentam graficos
com os dados obtidos durante sete ciclos de descarga e 6 ciclos de carga para cada um dos tres

3725

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
120

conjuntos de baterias. Os graficos exibem as capacidades, em relacao a nominal, fornecida a bateria
em um ciclo de carga e a consumida em um ciclo
de descarga. Interno as barras, estao presentes
os valores de correntes medias adotadas em cada
um dos processos, tambem referenciados a Capacidade Nominal (C)medida em amperes-hora. Por
exemplo, C3 seria um regime de carga com corrente fornecida pela fonte igual a I  C3 A e o
tempo para a operacao de carga das baterias seria
de aproximadamente 3 horas.
E importante destacar que a Placa de Resistores nao foi utilizada nos processos de descarga
apresentados nos graficos abaixo. Nesses ensaios,
foram empregadas resistencias com valores que
drenassem corrente necessaria para determinado
regime de descarga.

100

 Carga

80

20
0

neira em geral, permaneceu na ordem de 90 da
capacidade nominal. Ja no processo de descarga,
as baterias forneceram em torno de 80. Este ultimo valor pode ser melhorado com o emprego de
outras tecnicas de descarga aquem do utilizado.
Com excecao do sexto ciclo de carga, os processos de carga foram finalizados devido ao criterio
da derivada de tensao. Uma explicacao para que
isso nao acontecesse no ultimo ciclo, seria a corrente empregada (C3), que possibilita uma carrega mais rapida porem com um maior aquecimento das celulas.
No caso exibido na Figura 14, ao configurar a
tensao da fonte, nao havia sido considerado o valor
da queda de tensao sobre um diodo que foi inserido no cabo de alimentacao para protecao. Ao
perceber que a correntea sada da fonte de tensao
estava caindo, o operador acionou o sistema de
compensacao. O sistema fez o calculo da queda e
realizou os ajustes necessarios para reestabelecer
o valor da corrente de carga para o valor estabelecido inicialmente.

Descarga
Carga

 Carga

60
40
20

C6 C5 C6 C5 C6 C4 C5 C4 C5 C4 C5 C3
Modo de CargaDescarga

Figura 11 Percentual da capacidade do conjunto
de baterias V2 em seis ciclos de cargadescarga.

120
100

Descarga
Carga

80
 Carga

C6 C5 C6 C5 C6 C4 C4 C4 C5 C4 C5 C3
Modo de CargaDescarga

Figura 13 Percentual da capacidade do conjunto
de baterias -V em seis ciclos de cargadescarga.

80

0

60
40

120
100

Descarga
Carga

4.2

60
4.1

Corrente(A)

40
20
0

4
3.9
3.8

C6 C5 C6 C5 C6 C4 C4 C4 C5 C4 C5 C3
Modo de CargaDescarga

3.7

Figura 12 Percentual da capacidade do conjunto
de baterias +V em seis ciclos de cargadescarga.

3.6
0

Alternaram-se processos de descarga dos conjunto para a realizacao de novos ciclos de carga,
e consequentemente, de testes do carregador em
LabVIEW R . A metodologia de descarga empregada foi por resistencia constante sendo a tensao
mnima de 1,1 Vcelula, o trigger de parada.
A carga recebida pelos conjuntos, de uma ma-

200

400

600
800
Amostra

1000

1200

Figura 14 Quando o usuario ativa do sistema de
compensacao, a corrente e reestabelecida para o
valor configurado inicialmente.
O grafico da Figura 15 exibe, proximo a amostra 1200, o grampeamento da tensao tanto na

3726

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
16

diferenca e que a regulacao da fonte de tensao devera ser efetuada manualmente pelo usuario. O
operador devera ficar atento ao sinal de termino
de carga para desligar as fontes manualmente.

Fonte
Bateria

15.5

Tensão(V)

15
14.5
14

Agradecimentos

13.5

Os autores gostariam de agradecer a Agencia Espacial Brasileira (AEB) que ofereceram todo suporte financeiro para a realizacao desse projeto e a
Universidade Estadual de Londrina pelo estmulo
e apoio para a conclusao desse trabalho.

13
12.5
12
0

200

400

600
800
Amostra

1000

1200

Figura 15 Compensacao de tensao realizada pelo
sistema.

Referencias
de Souza, L. G. G. (2011). Platform for Acquisition of Acceleration Data II - PAANDA II
Preliminary concepts, 21a Brazilian Congress
of Mechanical Engineering.

fonte quanto na bateria. Esse comportamento
pode ser verificado pelo valor constante exibido
por um dado instante. O equvoco foi na entrada
do valor de configuracao da fonte (inserir um valor menor que o devido) e nao ativar a compensacao automatica. Pode-se observar tambem a
diferenca entre os dois graficos, que compreende
basicamente um offset, devido a queda de tensao
no diodo de protecao e na cablagem que liga as
baterias a fonte.
7

de Souza, L. G. G. (2012). Calibracao da plataforma de aquisicao para analise de dados de
aceleracao II - PAANDA II, Masters thesis,
Universidade Estadual de Londrina.
Falcon, C. B. (1994).
Temperature termination and the thermal characteristics of
NiCd and NiMH batteries, WESCON94.
IdeaMicroelectronics. Conference Record.

Conclusoes
Foote, S. A. and Grindeland, D. B. (1992). Model
QA3000 Q-FLEX accelerometer high performance test results, IEEE Aero 7(1) 5967.

O sistema de carga automatica para baterias apresentado nesse artigo pode ser implementado para
baterias NiCd e NiMH, uma vez que as condicoes
de temperatura e tensao para carga completa sejam conhecidas.
A vantagem do sistema e seu baixo_custo,
dado que para a completa implementacao sao necessario apenas um AD para conversao da tensao
da bateria, um sensor de temperatura ou termistor e um dispositivo microcontrolado que sirva de
interface com o computador. Considerando que as
fontes com interface estejam disponveis.
A implementacao do hot swap consiste em fornecer um conector adicional de sada das bateria
com as mesmas ligacoes que o primeiro. Considerando a simplicidade de implementacao do hot
swap, esquema que permite a troca de baterias
sem interromper o fornecimento de energia ao sistema, a relacao custo versus benefcio e alta, uma
vez que o unico custo gerado por esses esquema e
o do conector adicional.
Vale destacar que o requisito mais oneroso
para a construcao do sistema automatico e a necessidade de fontes de tensao que oferecam interface de controle pelo computador, sendo essa condicao necessaria para o sistema de compensacao
de tensao automatico.
Por outro lado, utilizando-se de algumas modificacoes, esse mesmo sistema pode ser implementado com fontes de tensao sem interface. A grande

IEEE-STD (1972). 337-1972 IEEE standard specification format guide and test procedure for
linear, single-axis, pendulous, analog torque
balance accelerometer.
Puglisi, V. G. (1995). Power on the move
NiCd and NiMH small sealed rechargeable batteries, WESCON95. Conference record. Microelectronics Communications Technology Producing Quality Products Mobile
and Portable Power Emerging Technologies.
Saft (n.d.a). Super High Energy Series NickelMetal Hydride VH D 9500 XP.
Saft (n.d.b). Super High Energy Series NickelMetal Hydride VH F 16000 XP.
Tosin, M. C., Granziera Jr, F. and de Souza, L.
G. G. (2010). Design and operating limits of
the Platform for Acquisition of Acceleration
Data (PAANDA), IAC.

3727