Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMAS LINEARES ESTOCASTICOS COM ATRASO GOVERNADO POR
PROCESSO DE BERNOULLI
Alessandro N. Vargas, Joao B. R. do Val


Universidade Tecnologica Federal do Parana, UTFPR,
Av. Alberto Carazzai 1640, 86300-000 Cornelio Procopio-PR, Brasil


Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)
Depto. de Telematica-FEEC, 13081-970, Campinas, SP, Brasil
Emails avargas@utfpr.edu.br, jbosco@dt.fee.unicamp.br
Resumo Este artigo apresenta resultados que caracterizam a dinamica do valor esperado do estado de
sistemas_lineares estocasticos sujeitos a atraso. O atraso no sistema depende de um processo aleatorio de Bernoulli,
com uma determinada probabilidade de ocorrencia de sucessos e falhas, com aplicacoes imediatas em sistemas
sujeitos a falhas nos canais de transmissao. Apresentamos uma aplicacao real, realizando o controle_de_nvel
num tanque, que emprega transmissao de dados sob uma rede sujeita a perda_de_pacotes, ilustrando assim a
potencialidade do uso dos resultados desenvolvidos.
Palavras-chave



Abstract This paper presents results that characterize the dynamics of the expected value operator of the
system state for linear stochastic systems subject to delay. The delay in the system depends on a random
Bernoulli process with a fixed probability of ocurrence of successes and failures, specially adapted for systems
subject to failures on the communication links. We also present a real application that implements the control
level in a tank, considering the data transmitted over a network subject to packet dropouts, thus illustrating the
usefulness of the derived approach.
stochastic systems, systems with delay, processes subject to failures

Keywords

1

Introducao

Sistemas sujeitos a atraso e falhas nas linhas de comunicacao sao muito comuns na pratica, e muito
esforco tem-se empreendido nos ultimos anos no
estudo e desenvolvimento de novos resultados para
essa classe de sistemas, veja por exemplo os trabalhos (Mahmoud, 2010), (Verriest and Michiels, 2009), (Hespanha and Naghshtabrizi, 2007),
(Xia et al., 2009), (Moayedi et al., 2011) como
uma pequena amostra. O resultado deste trabalho
contribui nessa direcao por considerar um caso especial de sistemas_lineares com atraso dependendo
de uma representacao particular de sucessos e falhas na comunicacao e governado por um processo
de Bernoulli.
Vamos agora apresentar o sistema sob estudo. Considere um espaco de probabilidade fixado (, F, P ), e associado a este considere o sistema
x(k + 1)  Ax(k) + Bx(k  k ) + Dw(k),

(1)

k  0, com x0  Rn e 0  0, no qual xk e
wk , k  0 sao processos tomando valores respectivamente em Rr e Rq . A entrada de rudo wk 
forma um processo iid com media nula e matrix
de covariancia igual a identidade para cada k  0.
Pesquisa financiada em parte pela FAPESP Processo 0306736-7 e CNPq Processos 4715572009-9 e
3048562007-0, e em parte pela Fundacion Carolina (Madrid, Espanha)  Programa Movilidad de profesores e investigadores Brasil-Espana. C.2010.

ISBN 978-85-8001-069-5

Associado a (1), consideramos um processo aleatorio usual de Bernoulli com probabilidade de sucessos e falhas dada por p e 1p, respectivamente,
e tomando valores 0 e 1.
Os instantes de tempo
0 < k 1 < k2 < . . . < ki < . . .
representam o tempo no qual a informacao e recebida com sucesso pelo sistema (1). De fato, o
processo de contagem das variaveis aleatorias de
Bernoulli formam um processo binomial que se encarrega da contagem de fracassos correspondentes
ao atraso, e quando ocorre o sucesso o instante
ki registra essa ocorrencia e reinicia o processo de
contagem fazendo ki  0, veja a Fig. 1. Note
que o processo de atraso satisfaz a regra
k  k  ki ,

k  ki , . . . , ki+1  1.

(2)

A principal contribuicao deste trabalho e caracterizar a expressao da dinamica do valor esperado de x(k). Em outras palavras, conseguimos
determinar a funcao k  Rn      Rn 7 Rn
para cada k > 0 tal que
Ex(k)  k (Ex(k  1), Ex(k  2), . . . , x0 ),
veja a expressao em (17) como comparacao. Cabe
ressaltar que a funcao k , para ser bem definida,
requer que o raio_espectral da matriz pA seja estritamente menor que um. Alem disso, as expressoes
encontradas nesse trabalho possibilitam a avaliacao numerica de Ex(k), e como subproduto e

5088

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ou ainda de modo equivalente a

8



7
k
6

x(ki + s)  As +

5
4

s1
X
j0

+



Aj B  x(ki )

s1
X

Asj Dw(ki + j)

(4)

j0

3
2

sempre que s  1, . . . , ki+1  ki . Visando simplificar a notacao, defina

1
0
k0

k1 k2

k3

k4k5k6

s

M (s)  A +

s1
X

Aj B,

s  1, 2, . . . ,

(5)

j0

Figura 1 Uma realizacao para o processo aleatorio
de atraso k  com reincio nos instantes de chegada
(sucesso) ki , i  0. O sucesso ou falha de Bernoulli
define o tempo de ocorrencia de cada ki .

possvel avaliar a estabilidade ou estabilidade assintotica de Ex(k) quando k tende a infinito.
O resultado deste trabalho possui interesse
particular para o controle_de_sistemas via rede
com perdas de pacotes, pois a representacao do
atraso que adotamos e geral o suficiente e pode ser
usada para incorporar falhas nas linhas de comunicacao. Para ilustrar essa propriedade, apresentamos nesse artigo uma aplicacao real que controla
o nvel de agua num tanque atraves de uma rede
emulada sujeita a perda_de_pacotes de informacao,
veja a Secao 3.
Este artigo esta organizado da seguinte maneira. A Secao 2 apresenta a notacao necessaria, definicoes, e resultado principal. Finalmente,
apresentamos na Secao 3 uma aplicacao num processo de nvel num tanque.

com M (0)  I e
(s, k) 

s1
X

Asj Dw(k + j),

k, s  1, 2, . . . ,

j0

(6)
com (0, k)  0 para cada k  0. Observe desde
(4)-(6) que
x(ki + s)  M (s)x(ki ) + (s, ki ).

(7)

O processo k  e governado, por hipotese,
pelo processo de Bernoulli iid, e por isto o tempo
entre chegadas (definindo o tempo entre a ocorrencia de dois sucessos sequenciais) e definido por
si  ki+1  ki ,

i  0,

(8)

que por sua vez segue a distribuicao geometrica
(Bertsekas and Tsitsiklis, 2002, Ch. 5).
Pr(si  n)  p(1  p)n1 ,

i  0, n  1. (9)

Combinando (4)-(8), temos
x(ki+1 )  M (si )x(ki ) + (si , ki ),

i  0. (10)

Comentario 1 Afirmamos que
E(si , ki )  0,
2

Notacao e resultado principal

Os numeros reais e naturais sao denotados respectivamente por R e N. O superscript  indica
o transposto da matriz k  k representa a norma
Euclideana em Rn . Seja () o operador de raio
espectral. A funcao indicadora do conjunto C e
representada por 11C .
Vamos agora relembrar o sistema (1). A identidade em (2) nos habilita a reescrever (1) de modo
equivalente a

k  ki , . . . , ki+1  1
 x(k + 1)  Ax(k) + Bx(ki ) + Dw(k),

ISBN 978-85-8001-069-5

(3)

i  0, 1, . . . .

(11)

De fato, atraves da hipotese que o processo si 
e iid e independente do processo de rudo aditivo
w(ki ), podemos escrever


E

sX
i 1
j0



Asi j Dw(ki + j)


 E

sX
i 1
j0



Asi j D Ew(ki + j).

Essa identidade e a hipotese que Ewk   0 produzem o resultado em (11).
O proximo resultado define uma matriz determinstica que sera util mais adiante.

5089

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Lema 1 Se (pA) < 1, entao e valida
EM (si )  H(p),

i  0, 1, . . .

(12)

Aplicando o operador de valor esperado em
ambos os lados de (10), e considerando (11) e (16),
obtemos
Ex(ki+1 )  EM (si )x(ki ) + E(si , ki )

no qual q  1  p e

 EM (si )Ex(ki ).

H(p)  pAI + qA(I  qA)1 
+ I + qA(I  qA)1 B.

(13)

Prova Pela definicao,
EM (si ) 


X

O resultado segue imediatamente do Lema 1.



Estamos agora em condicoes de apresentar o
principal resultado deste artigo.
Teorema 3 Se (pA) < 1, entao para cada k 
0, 1, . . ., temos que a formula em (17) e valida.

M (s) Pr(si  s).

s1

Prova Considere um instante de tempo k fixado.
Entao pode ocorrer i  0, 1, . . . , k sucessos ate o
instante k. Considerando que ki denota o instante
do i-esimo sucesso, podemos escrever a igualdade

Usando (5) e (9) na identidade acima, obtemos
EM (si ) 


X

M (s)q s1 p

s1

p


X
s0



q s As+1 +

s
X
j0



Aj B  .

Ex(k) 
(14)

s1 j0

(15)
O segundo termo dentro dos parenteses em
(15) e igual a
qA2 (I  qA)1 ,
e o terceiro e igual a

Ex(k)11ki k<ki+1 
 Ex(k)ki  k < ki+1  Prki  k < ki+1 .
(19)
A probabilidade de ocorrencia do evento ki 
k < ki+1  e equivalente a ocorrerem i sucessos em
k tentativas, que por sua vez representa uma v.a.
com distribuicao Binomial dada por (Bertsekas
and Tsitsiklis, 2002, Sec. 5.1)
 
k i
Prki  k < ki+1  
p (1  p)ki . (20)
i

Prk0  k < k1   (1  p)k ,

Estes fatos nos habilitam a concluir que

+ qB + qA(I  qA)1 B
 H(p),

x(k)  M (k)x0 + (k, 0).


Ex(k)11k0 k<k1 
 Ex(k)k0  k < k1  Prk0  k < k1 
 EM (k)x0 k0  k < k1 (1  p)k
 (1  p)k M (k)x0 .

Lema 2 Se (pA) < 1, entao

(23)

Esta ultima igualdade, combinada com (18)(20),
nos leva a concluir que

i  0,

no qual H(p) satisfaz (13).

Ex(k)  (1  p)k M (k)x0

Prova Da hipotese de que si e x(ki ) sao independentes para cada i  0, temos que

+

k
X
i1

ISBN 978-85-8001-069-5

(22)

Podemos concluir de (19)-(22) com i  0 que

O proximo resultado mostra que a matriz
H(p) e suficiente para caracterizar a dinamica do
valor esperado do estado no caso especfico do
tempo entre chegadas.

EM (si )x(ki )  EM (si )Ex(ki ).

(21)

o que significa que nos instantes 1, 2, . . . , k ocorrem somente fracassos. Isto nos permite obter de
(7) que (relembre que k0  0)

EM (si )  p(A + B) + pqA2 (I  qA)1

que por sua vez prova o resultado.

(18)

No caso particular quando i  0, temos de
(20) que


q
I + A(I  qA)1 B.
p

Ex(ki+1 )  H(p)Ex(ki ),

Ex(k)11ki k<ki+1 .

i0

Note que

Fazendo um simples reajuste nos termos de (14),
e possvel mostrar que EM (si ) e identico a


s
 X

X
X
q s Aj B  .
(qA)s +
p (A + B) + A
s1

k
X

(16)

Ex(k)ki  k < ki+1 

 
k i
p (1  p)ki .
i

(24)

5090

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

k

Ex(k)  (1  p) M (k)x0 +

k
X
i1

k1
X




t1 i
M (k  t)Ex(t)
p (1  p)ti
i

1
ti
! 


k1 i
k i
ki
i
p (1  p)
p (1  p)ki .
+ H(p) x0
i1
i

Considere agora i > 0. Perceba que o evento
ki  k < ki+1 , ki  t implica que no instante
ki  t ocorre um sucesso e nos instantes subsequentes t + 1, . . . , k ocorrem fracassos. Temos entao de (7) que
x(k)  M (k  t)x(t) + (k  t, t).

(25)

(17)

h(k)

Network

Podemos agora empregar (25) para escrever a
identidade
Ex(k)ki  k < ki+1 , ki  t
 EM (k  t)x(t) + (k  t)
 M (k  t)Ex(t).

(26)

Figura 2 Diagrama esquematico representando o

No caso particular em que ki  k em (26), temos
do Lema 2 que

processo de nvel de agua e as linhas de comunicacao correspondentes entre o processo e o computador,
de acordo com a aplicacao da Secao 3.

Ex(k)ki  k < ki+1 , ki  k
 Ex(ki )  H(p)i x(k0 )  H(p)i x0 .

(27)

Todavia, devido a igualdade condicional
Ex(k)ki  k < ki+1 


k
X

Ex(k)ki  k < ki+1 , ki  t Prki  t

ti

podemos recuperar as expressoes em (26) e (27)
para escrever
Ex(k)ki  k < ki+1 


k1
X

M (k  t)Ex(t) Prki  t

ti

+ H(p)i x0 Prki  k.

(28)

Note que Prki  t, que representa a probabilidade de ocorrencia do i-esimo sucesso no instante t, obedece a distribuicao de Pascal dada por
(Bertsekas and Tsitsiklis, 2002, Sec. 5.1)


t1 i
Prki  t 
p (1  p)ti , t  i, . . . , k.
i1
(29)
Finalmente, juntando (24), (28) e (29), obtemos imediatamente o resultado em (17).

3

Aplicacao Processo de nvel de agua
numa rede sujeita a perda_de_pacotes

E bastante conhecido que perda_de_pacotes ocorrem frequentemente em rede de dados, e em tais

ISBN 978-85-8001-069-5

situacoes e extremamente desejavel verificar o
comportamento do sistema, e como via de regra a estabilidade do sistema global e um dos
principais objetivos a serem alcancados no projeto (Hespanha and Naghshtabrizi, 2007), (Zhang
and Yu, 2007), (Sun and Qin, 2011), (Ishido
et al., 2011), (Moayedi et al., 2011).
De modo a verificar o comportamento de
longo prazo do sistema sujeito a perda_de_pacotes
na comunicacao, e como subproduto a sua estabilidade em termos do valor esperado do estado,
apresentamos uma aplicacao real de controle_de_nvel num tanque no qual as linhas de comunicacao
da realimentacao dependem de linhas_de_transmissao que estao sujeitas a perda_de_pacotes, veja Fig.
2 para uma representacao pictorial. O processo de
tentativas de Bernoulli emula uma rede atraves da
implementacao do esquema de falhas e sucessos no
transito das informacoes entre o computador e o
sistema de nvel.
O aparato experimental usado e baseado no
Modulo 2325 - Controle de Nvel e Temperatura fabricado pela empresa Datapool Eletronica Ltda,
Brasil, associado com um cartao de aquisicao de
dados da National Instruments USB-6008 para
implementar a linha fsica com o computador, veja
a Fig. 3. A rede e emulada no software Matlab,
que implementa as linhas de realimentacao, observando que estas estao sujeitas a variavel de Bernoulli com probabilidade de sucessos fixada em p.
O computador e tambem usado para implementar
fisicamente um controlador remoto phase-lag. O

5091

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

p  0.01
p  0.3
p  0.7
p  0.99

kEx(k)k

300

200

100

0
0

20

40

60

k

Figura 3 Aparato experimental utilizado no procedimento descrito na Secao 3.

perodo de amostragem usado e de 35 milisegundos.
O sistema linear estocastico representando o
processo de nvel de agua no tanque e dado por
x(k + 1)  Ax(k) + By(k) + D(k),
y(k)  Cx(k  k ), k  0,

Figura 4 Valor da norma do valor esperado de x(k),
para cada k  0, considerando quatro distintos valores
para a probabilidade p, de acordo com o modelo do
processo de nvel de agua da Secao 3.
Nvel de agua medido no tanque

12.8

p  0.99
p  0.01

11.2

(30)
h(k)

no qual y(k) representa a sada do sistema, e os
demais elementos coincidem com (1). Os parametros do sistema sao


1.996439
0.996454
A
,
0.999996 3.518042  106


1.878949
B  103 
,
1.876749


C  103  1.876762 1.874540 , D  0.05I.

O nvel de agua dentro do tanque, dado em centmetros, satisfaz a expressao
h(k)  4y(k) + 11.64,

8

0

4

k(104 )

8

12

Figura 5 Nvel de agua medido no tanque, dado em
centmetros, para duas realizacoes distintas do processo de Bernoulli com duas probabilidades de sucesso
opostas, de acordo com a aplicacao da Secao 3.

k  0.

Avaliando numericamente a formula (17) para
o modelo em (30), percebemos que para cada 0 <
p < 1 o sistema (30) e assintoticamente estavel na
media (Arnold, 1974, p.188), (Vargas and do Val,
2010), ou seja,
lim kEx(k)k  0,

k

veja a Fig. 4 para a representacao grafica que
considera quatro probabilidades distintas.
Este comportamento de estabilidade obtido
numericamente tambem e confirmado no experimento, veja a Fig. 5. A figura apresenta a resposta real do processo considerando transmissao
de dados pela rede com probabilidades de sucesso alta e baixa, cujos valores sao p  0.99
e p  0.01 respectivamente. Percebemos claramente que o controle no nvel de agua no tanque

ISBN 978-85-8001-069-5

9.6

e mais pobre no segundo caso quando comparado
com o primeito, e este fato e razoavel pois uma pequena probabilidade de sucessos representa uma
alta probabilidade de falhas que torna o ativamento do atuador da bomba de controle menos
eficiente.
Em resumo, mesmo no cenario real de falhas
de transmissao de dados em sistemas_de_controle
via rede, o equipamento mantem um comportamento estavel conforme indicado pela avaliacao
numerica obtida atraves da expressao em (17).
4

Comentarios finais

Este trabalho desenvolve a expressao da dinamica
do valor esperado do estado do sistema (1), ou de
modo equivalente, o resultado do Teorema 3 prove

5092

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a expressao para calcular Ex(k) essa expressao
e funcao de

Mahmoud, M. S. (2010). Switched Time-Delay
Systems Stability and Control, Springer.

Ex(k  1), Ex(k  2), . . . , x0 .

Moayedi, M., Foo, Y. and Soh, Y. (2011). Networked LQG control over unreliable channels,
Int. J. Robust Nonlinear Control . doi
10.1002rnc.1822.

Como o sistema estocastico considera o atraso
governado por um processo de Bernoulli, as aplicacoes para sistemas_de_controle_via_rede sujeitos
a perda_de_pacotes sao evidentes e uma aplicacao
real e apresentada para ilustrar este fato.
Referencias
Arnold, L. (1974). Stochastic differential equations Theory and applications, WileyInterscience.
Bertsekas, D. P. and Tsitsiklis, J. N. (2002). Introduction to Probability, Athena Scientific 1st
ed.
Hespanha, J. P. and Naghshtabrizi, Y. X. (2007).
A survey of recent results in networked control systems, Proc. IEEE Special Issue on
Technology of Networked Control Systems,
pp. 138162.
Ishido, Y., Takaba, K. and Quevedo, D. E. (2011).
Stability analysis of networked control systems subject to packet-dropouts and finitelevel quantization, Systems Control Lett.
60(5) 325332.

ISBN 978-85-8001-069-5

Sun, Y. and Qin, S. (2011). Stability of networked
control systems with packet dropout an average dwell time approach, IET Control Theory Appl. 5(1) 4753.
Vargas, A. N. and do Val, J. B. R. (2010). Average cost and stability of time-varying linear systems, IEEE Trans. Automat. Control
55 714720.
Verriest, E. I. and Michiels, W. (2009). Stability analysis of systems with stochastically
varying delays, Systems Control Lett. 58(1011) 783791.
Xia, Y., Fu, M. and Shi, P. (2009). Analysis and
Synthesis of Dynamical Systems with TimeDelays, Springer. (Lecture Notes in Control
and Information Sciences).
Zhang, W.-A. and Yu, L. (2007). Output feedback stabilization of networked control systems with packet dropouts, IEEE Trans. Automat. Control 52(6) 17051710.

5093