Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UTILIZANDO REPRESENTACOES MULTI-SEMANTICAS PARA MAPEAMENTO
TOPOLOGICO EM ROBOTICA MOVEL.
Monica Figueiredo, Celina Haffele, Silvia Botelho, Paulo Drews, Gabriel Leivas


Av. Italia km 8
Universidade Federal do Rio Grande
Rio Grande, RS, Brasil


Av. Antonio Carlos, 6627
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails monica.sfigueiredo@hotmail.com, celinahaffele@yahoo.com.br, silviacb@furg.br,
paulodrews@furg.br, gabrielleivas@gmail.com
Abstract Mapping is a technique used by robots and autonomous vehicles to build up a map within an
unknown environment (without a priori knowledge), or to update a map within a known environment (with a
priori knowledge from a given map). It is the problem of integrating the information gathered by a set of sensors
into a consistent model and depicting that information as a given representation. Central aspects in mapping
are the representation of the environment and the interpretation of sensor data. Geometrical approaches must
held geometrically consistent maps of the environment. Moreover Topological Maps are a method of environment representation which capture the connectivity (i.e., topology) of the environment rather than creating a
geometrically accurate map. In the case of multiple sensors different algorithms should be used for extraction
of information acquired. This information may result in different levels of semantic meaning leading to different
maps representing perceptions of the environment navigated. In this context, this paper proposes a method
for mapping generic environments (structured or not) based on several semantic maps. In our implementation
each map can be described as a topological map (Self-Organizing Maps and Growing Cell Structures), which are
modeled like neural networks. The results obtained on different dynamic and ambiguous environments show the
generalization and compactation power of the proposed method.
Keywords

Hybrid Maps Topological Mapping Neural Networks

Resumo Mapeamento e uma tecnica usada por robos e veculos_autonomos para elaborar um mapa dentro
de um ambiente desconhecido (sem conhecimento a priori), ou para atualizar um mapa dentro de um ambiente
conhecido (com um conhecimento a priori a partir de um determinado mapa). Deve-se integrar a informacao
adquirida por um conjunto de sensores em um modelo consistente, conduzindo a uma representacao adequada
do ambiente navegado. Aspectos centrais de mapeamento sao a interpretacao dos dados adquiridos pelos sensores e a representacao destes em algum tipo de modelo_matematico e computacional. Abordagens geometricas
surgem fornecendo mapas exatos e geometricamente consistentes do ambiente. Por outro lado Mapas Topologicos apresentam metodos de representacao capazes de capturar a conectividade (ou seja, topologia) do meio
ambiente ao inves de criar um mapa geometricamente preciso. No caso de varios sensores, diferentes algoritmos
devem ser usados para a extracao da informacao adquirida. Esta informacao pode resultar em diferentes nveis
de significado semantico, conduzindo a diferentes mapas representativos da percepcao do ambiente navegado.
Neste contexto, este trabalho propoe um metodo para o mapeamento_de_ambientes genericos (estruturado ou
nao) com base em varios mapas semanticos. Em nossa implementacao, cada mapa e descrito como um mapa
topologico, modelado atraves de duas tecnicas Mapas Auto-Organizaveis e Estruturas Celulares Crescentes. A
implementacao e validada em varios testes realizados por um robo_movel dotado de diferentes sensores navegando
em um ambiente simulado no Simulador Fsico Webot. Os resultados obtidos em diferentes ambientes dinamicos
e ambguos mostram a capacidade de generalizacao e poder de compactacao do metodo proposto.
Palavras-chave



Introducao

Robos moveis tem como caracterstica intrnseca a possibilidade de navegar no ambiente o qual
estao imersos. Ao realizar missoes estes veculos
deverao ser capazes de tratar uma ampla variedade de informacoes incertas e dinamicas, interagir inteligentemente com humanos e outros sistemas roboticos, e garantir sua propria seguranca,
assim como das pessoas ao seu redor (Bensalem
et al., 2009). Para tal, a habilidade de estimar sua
localizacao, mapear o ambiente navegavel e planejar a sua trajetoria sao pre-condicoes basicas para
a concepcao de sistemas roboticos autonomos.

ISBN 978-85-8001-069-5

O processo de estimar a pose de um robo em
um ambiente, por meio de informacoes obtidas de
seus sensores, e denominado de localizacao. O mapeamento tem o objetivo de criar, tambem atraves dos dados adquiridos de seus sensores, uma
representacao do ambiente navegado pelo robo.
Por fim, o planejamento_de_trajetoria e responsavel por enviar comandos motores ao robo fazendo com que ele navegue de forma segura, desviando de obstaculos, ate um local determinado
(Oliveira, 2010).
O mapeamento robotico tem sido uma area
bastante explorada em robotica e inteligencia_artificial ha pelo menos duas decadas (Thrun, 2002).

5254

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A obtencao do modelo representativo advindo de
tal mapeamento dependera das caractersticas do
ambiente e dos sensores utilizados para a sua percepcao. Varios sao os aspectos que tornam esse
problema complexo (Thrun, 2002), dentre eles
 A alta dimensionalidade, m, das entidades
a serem mapeadas a complexidade do mapa a
ser gerado depende do nvel de detalhamento escolhido para representar o ambiente, podendo ter
que lidar com milhoes de elementos descritivos
 Problema de correspondencia tambem conhecido como problema de associacao de dados,
onde busca-se obter diferentes modelos de representacao para relacionar percepcoes semelhantes
encontradas em diferentes localizacoes espaciais.
 Dinamicidade do ambiente A dinamicidade
dos ambientes onde o robo esta inserido acarreta
no desenvolvimento de tecnicas de deteccao e representacao de modificacoes. Por exemplo, devese admitir que o status de uma porta possa ser
aberta ou fechada, admitindo-se diversas hipoteses ao longo da montagem do mapa  ou o estado
da porta mudou, ou o robo nao esta no lugar que
ele acredita (Vasudevan et al., 2007).
 Incerteza dos sensores Os sensores nao sao
totalmente precisos, podendo existir discrepancia
entre os valores percebidos e o verdadeiro estado
do ambiente.
Na literatura, diferentes abordagens de mapeamento sao propostas tratando as questoes acima.
E crescente o uso de tecnicas probabilsticas de
SLAM (Simultaneous Localization and Mapping)
as quais associam o problema de mapeamento ao
de localizacao visando minimizar os efeitos cumulativos de imprecisao de localizacao na obtencao do mapa, e vice-versa. Ao mapear o ambiente o robo devera realizar duas tarefas sintetizacao do mapa e sua exploracao. A sntese
de mapa, etapa na qual focaliza-se este trabalho,
caracteriza-se pela construcao de um modelo que
represente o ambiente, criado por meio de informacoes sensoriais, que representam a lista destas
impressoes e suas localizacoes no ambiente. Na exploracao o robo navega no ambiente de forma a obter informacoes suficientes para possibilitar a sua
modelagem, como em (Durrant-Whyte and Bailey, 2006a), (Durrant-Whyte and Bailey, 2006b),
(Thrun et al., 2005), (Blanco et al., 2009).
Metodos bio-inspirados buscam desenvolver
modelos de representacao que permitam fornecer
subsdios a exploracao e ao registro do ambiente
navegavel sem a necessidade de descricoes exatas de seus componentes (Hafner, 2000),(Hafner,
2008),(Oliveira, 2010), (Zimmer, 1996) e capazes
de representar diferentes nveis de abstracao necessarios a realizacao de missoes de diferentes naturezas em tempo habil. Para tal, pode-se citar
o uso de Mapas Topologicos baseados em Redes
Auto-Organizaveis (Self-organized Maps - SOM)
(Kohonen, 2001). Tais mapas permitem a repre-

ISBN 978-85-8001-069-5

sentacao de grupos de informacoes de dimensao m
em representacoes topologicas de menor dimensao,
n. No caso de n  2, grades bidimensionais congregam topologicamente as percepcoes advindas
da exploracao do robo, fornecendo mapas representativos do ambiente navegavel.
A capacidade de representacao topologica,
adaptabilidade, generalizacao e tolerancia a rudos, proprias das SOMs, sao caractersticas relevantes para a sua utilizacao (Kohonen, 2001). A
complexidade decorrente de valores de m muito
grandes, devido a escalabilidade e diversividade
dos multi-sensores (caracterstica intrnseca das
tecnologias para percepcao) e a dificuldade em relacionar os mapas obtidos com informacoes espaciais sao aspectos que podem ser adequados a um
tratamento atraves de SOMs. Trabalhos recentes
exploram diferentes nveis semanticos de representacao (Hafner, 2008), dividindo a informacao a ser
mapeada em diferentes nveis de abstracao, indo
de informacoes geometricas espaciais de baixo nvel a informacoes cognitivas de alto nvel dependentes do contexto (Hafner, 2000),(Hafner, 2008).
Diferentes tecnicas de mapeamento topologico podem ser empregadas para mapaer os diferentes nveis cognitivos existentes.
O principal objetivo desse trabalho e averiguar o uso de tecnicas de mapeamento topologico para a representacao perceptiva em multinveis do ambiente navegado. Propoe-se um metodo original para o tratamento de dados advindos de varios sensores baseado em diferentes nveis
de Mapas Auto-organizaveis (Redes de Kohonen
(Kohonen, 2001) e Estruturas Celulares Crescentes (Fritzke, 1993)), resultando em diferentes representacoes semanticas dos dados capturados. A
arquitetura e implementada e seu desempenho e
verificado no que tange as questoes de escalabilidade, correspondencia, presenca de rudos, dinamicidade do ambiente e estrategias de exploracao.
O artigo esta organizado em 5 secoes. A secao 2 apresenta um overview da arquitetura multinveis proposta. A seguir sao apresentadas as tecnicas utilizadas na implementacao desenvolvida e
o conjunto de testes realizados . Finalmente a sessao 5 apresenta as conclusoes do metodo.
2

Metodologia

Requisitos Dada a complexidade do problema
de mapeamento, a proposta apresentada visa tratar, de forma mais especfica, as seguintes questoes
 incertezas das medicoes A dependencia
probabilstica das medicoes conduz a erros incrementais relativos a espacialidade das impressoes
sensoriais
 escalabilidade permitir a sua tratabilidade
em termos de tempo de processamento e espaco
de armazenamento

5255

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 correspondencia tratar os aspectos de percepcao similares ao longo do ambiente, detectando
correspondencias e otimizando seu tratamento
 dinamicidade a arquitetura devera apresentar plasticidade ao longo de processo de construcao dos mapas, sendo tolerante a possveis modificacoes do ambiente navegado.
A Proposta Conceitual Generico O problema de Mapeamento pode ser resumido em se
obter uma representacao que descreva a lista de
percepcoes realizadas e seu local no espaco. Supondo que o robo possui um determinado grau de
autonomia, estas percepcoes serao uteis para a realizacao de missoes que envolvam tanto tarefas de
baixo nvel de execucao. Por exemplo controlar
seus atuadores de forma a executar uma determinada trajetoria ou tarefas de alto nvel cognitivo,
como escolher o caminho entre dois corredores de
cores diferentes.
Nesta proposta apresenta-se uma arquitetura
capaz de conviver com os diferentes nveis cognitivos associados ao mapeamento_de_ambientes.
O ambiente sera descrito atraves de um conjunto
de mapas. Estes mapas representarao individualmente os diferentes elementos e graus cognitivos percebidos, associados ao contexto por onde o
robo navega.
Cada nvel cognitivo sera representado por um
grafo nao orientado, onde os nodos representarao
diferentes impressoes sensoriais e suas arestas representarao as possveis relacoes cognitivas entre
estas. Estas arestas surgem de forma dinamica podendo conduzir o sistema como um todo a estruturas hierarquicas capazes de reproduzir diferentes
nveis cognitivos de representacao do ambiente.
A Arquitetura Desenvolvida Devido as caractersticas adaptativas de redutores dimensionais do tipo Mapas Auto-organizaveis (Kohonen,
2001), estes serao atualmente escolhidos como estrutura para registro dos mapas. Assim, propoese um sistema capaz de fornecer diferentes mapas descritivos do ambiente, a partir de diferentes
fontes sensoriais, utilizando SOMs. De forma a
integrar informacoes metricas de localizacao com
abstracoes topologicas advindas de diferentes percepcoes do ambiente, a Figura 1 apresenta uma
visao geral do sistema proposto. Nela divide-se o
problema de mapeamento em duas categorias
Mapas perceptivos (Mp) estrutura de representacao responsavel pelo registro de cada nvel
abstrato ou sensor perceptivo do robo utilizando
Mapas Auto-Organizaveis. Para os mapas perceptivos a rede de Kohonen (Kohonen, 2001) foi escolhida, ja que o proposito desse mapa e simples
agrupar informacoes semelhantes. Estabelece-se
que cada fonte sensorial, Si, tera um respectivo
mapa perceptivo M pi. Cada nodo no mapa representara uma percepcao possvel, de forma que o

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 As diversas informacoes perceptivas registradas em cada mapa perceptivo M pi sao associadas a diferentes regioes espaciais no mapa espacial M e por meio de arestas.

mapa M pi resultante registrara o universo de possveis impressoes sensoriais daquele sensor, permitindo o estabelecimento de grupos perceptivos
representativos dos diferentes elementos que compoem o ambiente. Diferentes Mapas Perceptivos
poderao existir em funcao das distintas naturezas perceptivas (dimensao e significado), permitindo a representacao de sistemas multi-sensoriais.
Tambem diferentes Mapas Perceptivos poderao
representar camadas de processamento de informacao conduzindo a representacoes cognitivas de
maior nvel de abstracao. Por exemplo, num nvel teriam-se as representacoes dos descritores dos
objetos pertencentes a cena (quinas, manchas), e
num segundo nvel estariam representados apenas
o conjunto de objetos existentes no ambiente. Assim, cada mapa perceptivo M pi estara associado a
um significado semantico proprio (tipo de sensor,
nvel de processamento da informacao, etc). Os
parametros principais que precisam ser definidos
nos mapas perceptivos sao a sua dimensao (n  n
neuronios) , a taxa de aprendizado e a largura da
vizinhanca.
Mapa espacial (Me) estrutura de representacao responsavel por registrar informacoes espaciais associadas ao espaco de configuracao navegavel pelo robo, armazenando a localizacao do
mesmo. Cada nodo no mapa representa o entorno
espacial associado as impressoes sensoriais representadas nos Mapas perceptivos. Utiliza o metodo de Estruturas Celulares Crescentes (GCS)
(Fritzke, 1993), visto que nao e possvel determinar a priori o numero de nodos que o mapa tera.
Estas representacoes estarao associadas ao local
no espaco onde as impressoes situam-se (metodologias de mapeamento baseadas no robo, bem
como baseadas no ambiente). Alem de tratar a
questao de espacialidade das percepcoes, o Mapa
Espacial serve como elemento integrador entre os
diferentes Mapas Perceptivos existentes no sistema. Os parametros definidos para construir este

5256

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mapa sao a taxa de aprendizagem, a qual influencia na adaptacao de pesos dos neuronios, e o
limiar de insercao de um novo no, que verifica o
erro maximo do neuronio vencedor, a fim de inserir um novo no.
A associacao entre os mapas e dada entre a
informacao espacial e as diferentes percepcoes obtidas no mesmo instante de tempo, ou seja, que
representam a percepcao de um dado lugar. Os
mapas sao associados de modo que ambiguidades
perceptivas sejam conectadas a diferentes nodos
do mapa espacial, enquanto dificuldades de localizacao podem ser resolvidas utilizando a informacao perceptiva.
O sistema apresentado tem como base sensores de uso comum em robotica terrestre como camera de vdeo omnidirecional e escaner laser, alem
de estimativa de posicao baseada em odometria
das rodas do veculo. Entretanto, a proposta e
generica o suficiente para que a arquitetura seja
usada para o mapeamento com outros dispositivos
sensoriais. A proxima secao descreve em detalhes
as tecnicas utilizadas para a implementacao dos
mapas perceptivos e espaciais.
3
3.1

Tecnicas Utilizadas

Implementacao dos mapas perceptivos

Extracao de caractersticas Diferentes sensores
fornecem Informacoes sensoriais que sao utilizadas para o mapeamento autonomo de robos. Geralmente, o tratamento de tais informacoes, de elevada dimensao m, e um problema complexo a ser
resolvido. O aumento da escalabilidade do sistema impoe o emprego de tecnicas de selecao de
informacao pertinentes, frente ao conjunto total
de percepcoes captadas pelo robo.
Inicialmente, para selecao de informacoes relevantes, um modulo de Extracao de Caractersticas
e empregado, reduzindo a dimensao da informacao, Figura 2. Desta forma, cada mapa perceptivo
M pni tera associado n dimensoes para representacao das informacoes do sensor. As entradas para
tais mapas sao os descritores advindos do tratamento das informacoes sensoriais.

retifica-se essas imagens transformando-as em panoramicas (Spacek, 2003), como mostrado por A
na Figura 3. No processo, mostrado em B na Figura 3, cada imagem capturada e composta por k
pxeis, agrupados em um gride de t linhas e q colunas. Para cada uma das q colunas de uma imagem
calcula-se a media dos seus t pxeis. Apos, em C,
e aplicado um filtro passa baixa para suavizacao
atraves de uma janela de x elementos. Tal filtro
e aplicado em todos pxeis da imagem calcula-se
uma media dos tons de cinza dos x elementos da
janela, salvando o valor no elemento central. Por
fim, como mostrado em D, e feita uma reamostragem de modo a reduzir o tamanho do descritor
para um numero de amostras y, que servem de
entrada perceptiva para o mapa.

Figura 3 Processo de Extracao de Caractersticas
(Hafner, 2000).
Outros extratores de caractersticas de imagens poderiam ser utilizados, como o SURF (Bay
et al., 2006), SIFT (Lowe, 2004) ou modelo de
saliencia (Itti et al., 1998). Porem o foco era
manter uma abordagem bio-inspirada, sendo escolhida, portanto, a abordagem proposta por
(Hafner, 2000).
Com vistas a tratar a dinamicidade e redundancia associadas as informacoes sensoriais,
propoem-se a implementacao dos mapas perceptivos M pni , que recebem entradas Sni do seu
sensor i. Cada nodo do mapa tera igual dimensao
dos descritores de entrada, ou seja tamanho y.
A dinamica de adaptacao do mapa, frente a
cada nova entrada perceptiva e estabelecida atraves da atualizacao dos pesos de cada nodo e de
sua vizinhanca, ver (Kohonen, 2001).
3.2

Figura 2 Reducao Dimensional da Extracao de
Caractersticas.
A Figura 3 ilustra a implementacao atual do
modulo de extracao_de_caractersticas (Hafner,
2000). Primeiramente, obtem-se imagens omnidirecionais do ambiente percorrido pelo robo, apos

ISBN 978-85-8001-069-5

Implementacao dos mapas espaciais

Informacoes associadas a localizacao do robo no
espaco de configuracao sao tratadas pelo Mapa
Espacial. Como no caso dos Mapas Perceptivos, o
Mapa Espacial e implementado atraves de SOMs,
porem utilizando a abordagem de Estruturas Celulares Crescentes (GCS) (Fritzke, 1993).
O processo de aprendizado da GCS e descrito
a seguir
1. Inicializar o treinamento com um simplexo
k  dimensional. Os (k + 1) nodos sao inicializados com valores aleatorios de vetores de
pesos sinapticos.

5257

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2. Selecionar um sinal de entrada x, de acordo
com o espaco de entrada P (x).
3. Determinar o neuronio vencedor (BMU - bestmatching unit) s que possui o vetor peso wi
mais similar com a entrada x. Geralmente,
utiliza-se a medida da distancia Euclidiana,
conforme Equacao 1.

s  argminA kwc  xk (c  A) .

(1)

4. Somar o quadrado da distancia entre a entrada x e o vetor peso sinaptico do neuronio
vencedor s, para obter a variavel de erro local
Es , como mostra a Equacao 2.

ws  b (x  ws ),

(3)

wi  n (x  wi ) (i  Ns ) .

(4)

onde Ns e o conjunto de vizinhos topologicos
diretos da unidade c e b > n .
6. Se o numero de sinais de entrada gerados, ate
entao, for um inteiro multiplo de um parametro , onde  e um valor estipulado pelo
usuario que representa o intervalo de iteracoes entre a insercao de um novo nodo, entao
insere-se um novo neuronio, seguindo os seguintes passos
 Determinar o nodo q que possui o maior
erro acumulado, de acordo com a Equacao 5.

(5)

 Inserir um novo neuronio r dividindo a
maior aresta que emana de q. Considerando que esta aresta leva ao nodo f , inserir duas novas conexoes (q, r) e (r, f ), e
remover a conexao original (q, f ). Para
reconstruir a estrutura de forma que ela
continue consistindo apenas de simplexos k  dimensionais, o novo neuronio
r deve estar conectado com todos os vizinhos comuns de q e f , ou seja, com todos
os nodos dentro do conjunto Nq  Nf .
 Interpolar o vetor de r dos vetores de q
e f , conforme Equacao 6
wr  0, 5 (wq + wf ).

ISBN 978-85-8001-069-5


Ei (i  Nr ) .
Ni 

(7)

 Definir a variavel de erro do novo neuronio r, a partir do valor medio de seus
vizinhos, conforme Equacao 8.
Ei  

 X
Ei .
Ni 

(8)

iNr

7. Decrementar a variavel de erro de todos os
neuronios, de acordo com a Equacao 9.
(9)

(2)

5. Mover s e seus vizinhos topologicos diretos na
direcao de x, por fracoes b e n , parametros
da rede, como mostram as equacoes 3 e 4.

q  argmaxi Ec  (c  A) .

Ei  

Ec  Ec (c  A) .

2

Es  kws  xk .

 Decrementar o valor da variavel de erro
de toda a vizinhanca de r, pela Equacao
7.

(6)

8. Se o criterio_de_parada nao for satisfeito, voltar ao passo 2.
E possvel incluir um criterio para remover
neuronios.
Remocao
a partir de um tamanho de grade
pre-definido, celulas podem ser excludas. O
processo de exclusao permite que nodos muito
distantes dos seus vizinhos sejam eliminados do
mapa. Ao excluir um neuronio, e necessario percorrer os demais neuronios de sua vizinhanca, excluindo tambem os que possurem apenas uma conexao (assim nao mantendo a topologia triangular). Uma caracterstica dessa rede e sua formacao
por superfcies k-dimensionais, e a remocao de um
nodo pode modificar drasticamente a rede, visto
que seus vizinhos podem ter que ser eliminados
tambem.
Os nodos da GCS representaram diferentes
poses de dimensao p no espaco de configuracao
do robo. Assim, a cada rodada de captura de informacoes sensoriais, a informacao espacial, Gp,
e passada ao mapa espacial que se adapta para
melhor representar a informacao espacial apresentada. A informacao espacial capturada e, entao,
comparada com todos nodos ja existentes no mapa
espacial. Dentre esses nodos e eleito um vencedor (BMU),cuja distancia_euclidiana e a menor
quando comparada com a entrada, ou seja, o nodo
que possui a maior semelhanca com a informacao
apresentada. A adaptacao ocorre atraves dos operadores
 cria nodo Depois de eleito um vencedor,
verifica-se o modulo da distancia_euclidiana.
Se o valor for maior que um limiar setado pelo
usuario, um novo nodo sera criado a fim de
representar a nova informacao, visto que as
ja existentes nao sao capazes de representala. Esse novo nodo tera conexoes com os dois
nodos mais proximos a ele, visto que a topologia triangular da rede deve ser mantida.

5258

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 adapta nodo Se a distancia_euclidiana entre
o BMU e a entrada for menor que o limiar setado, isso significa que existe um nodo similar
o suficiente a ponto de representar satisfatoriamente aquela entrada. O nodo escolhido e
entao adaptado para que se ajuste a informacao apresentada.
Na sua atual implementacao, as conexoes cognitivas nao sao exploradas pela arquitetura. Restando ainda definir seus mecanismos de criacao e
manipulacao.
4

Testes e Resultados

A arquitetura proposta foi implementada em um
sistema computacional desenvolvido em linguagem C o qual implementa o modulo de extracao de
caractersticas e os Mapas de Representacao. Para
a realizacao de testes e validacao da proposta, foi
utilizado um robo_movel dotado de sensores para
o mapeamento_de_ambientes a serem navegados
por ele. Para este artigo, os testes foram realizados utilizando-se o ambiente_de_desenvolvimento
e simulacao fsica Webots (Webots, n.d.), o qual
permite simulacoes fisicamente realistas em ambientes 3D configuraveis. Dentre os modelos de
robos, o simulador Webots disponibiliza o robo
Pioneer, o qual foi utilizado nos testes. Foi desenvolvido um sistema_de_controle_de_navegacao que
permite o controle_remoto do veculo pelo usuario.
Para adquirir as informacoes do ambiente, foram utilizados dois tipos de sensores uma camera
e um GPS. As informacoes de pose advindas do
GPS sao encaminhadas ao mapa espacial, ao passo
que as informacoes visuais processadas abastecem
um mapa perceptivo. A camera captura imagens
omnidirecionais de resolucao 128  128, ver Figura 4(a) ,as quais sao retificadas, resultando em
imagens panoramicas, conforme secao 3.1. As
imagens retificadas serao as entradas do modulo
de extracao de descritores ver Figura 4(b). Nos
exemplos realizados, cada imagem foi subdividida
em 64 linhas e 400 colunas, as quais serao representadas por um vetor descritor de dimensao 16.
Cada elemento do vetor descreve o valor medio
dos pxeis da coluna Hafner, 2008, apos passada
por uma suavizacao de um filtro passa baixa com
janela de 7 elementos. Ja as informacoes advindas do GPS, correspondem as entradas do mapa
espacial, uma vez que retornam a posicao (x, y)
do robo.
4.1

Cenarios de teste

O sistema foi testado em um conjunto de distintos cenarios, construdos de forma a verificar o
desempenho da proposta frente a algumas das caractersticas, tais como tolerancia a rudos, correspondencia de pontos, escalabilidade, dinamica

ISBN 978-85-8001-069-5

(a) Imagem esferica

(b) Imagem panoramica

Figura 4 Imagens antes e apos retificacao
do sistema, dentre outras. Os ambientes sao constitudos de cilindros de diferentes dimensoes, dispostos em varios arranjos espaciais, conduzindo a
diferentes impressoes perceptivas ao longo da navegacao.
4.1.1

Calibracao dos Parametros - Cenario Base

Um ambinte basico inicial foi desenvolvido para
calibracao dos parametros do sistema, Figura 5.
Para a avaliacao do desempenho dos mapas gerados foram utilizadas as medidas de Erro de Quantizacao e de Erro Topografico (Wu and Takatsuka, 2005) 1 . Com base nessas duas medidas, o
sistema teve seus parametro calibrados resultando
na seguinte configuracao uma SOM de 50x50
neuronios representando o mapa perceptivo, com
taxa de aprendizagem  0,5 e a largura da vizinhanca  8. Ja para o mapa espacial, foram escolhidos a taxa de aprendizagem  0,5 e o limiar
de insercao 0,005.

Figura 5 Cenario Base
Com base nesses parametros, durante os experimentos no Cenario Base, foram obtidas as representacoes espaciais e perceptivas apresentadas na
Figura 6(a). O mapa superior (mapa perceptivo) e
visualizado utilizando a matriz de distancias unificadas (Ultsch, 1993). Ja o mapa inferior (mapa espacial) e a representacao da estrutura celular crescente. As conexoes existentes integram as percep1 Erro

de Quantizacao - Fornece uma medida de erro associada ao quao um padrao de entrada e bem representado
pelo seu neuronio vencedor (BMU) - e ao Erro Topografico
- Medida da continuidade do mapeamento,analisa se dois
vetores proximos no espaco de entrada podem ser mapeados por neuronios que distem de apenas uma unidade no
espaco de sada ou que estejam em cantos opostos do mapa
(Kiviluoto, 1996)

5259

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

coes obtidas com sua localizacao espacial. A Figura 6(b) apresenta os grupos perceptivos formados, bem como associa, atraves de cores, o grupo
perceptivo principal (aquele com menor erro de
quantizacao) existente em uma determinada localizacao espacial. Percebe-se ao comparar a trajetoria realizada na Figura 5 que as percepcoes
significativamente diferentes no incio (magenta)
e final do mapa (verde e amarela) sao representadas pelo sistema, bem como percepcoes semelhantes (em verde) na sua bifurcacao sao igualmente
representadas.

(a) Mapas perceptivo e espacial obtidos apos navegacao orientada por joystick
em ambiente Cenario Base.

(a) Cenario repetitivo.

(b) Resultados do Cenario
de Correspondencia.

Figura 7 Mapas gerados onde percebe-se que a divisao entre mapas de natureza distintas facilitam
o tratamento de situacoes sensoriais semelhante
em diferentes localizacoes, uma vez que estas sao
representadas por diferentes nodos no mapa espacial. Alem de nao haver replicacao na representacao de informacoes perceptivas (visuais) semelhantes.

(b) E escolhido o nodo perceptivo, dentre os que o espacial esta conectado, que
e mais proximo de sua entrada original. Este nodo
dara cor ao nodo espacial

Figura 6 Resultados do Cenario de Calibracao

4.1.2

Cenario de Correspondencia

O cenario da Figura 7(a) foi desenvolvido de forma
a verificar o desempenho do sistema frente ao problema da correspondencia perceptiva. Por apresentar uma disposicao uniforme de obstaculos semelhantes, este cenario e propcio a existencia de
muitas impressoes sensoriais semelhantes, Figura
7(a). Ao total foram capturadas 605 amostras
sensoriais, que foram representadas em 480 nodos espaciais. Por sua vez, percebe-se que o mapa
perceptivo condensa a quantidade similar de percepcoes em um numero reduzido de 5 grupos, ver
Figura 7(b), que sao conectados aos diferentes nodos do mapa espacial.
4.1.3

Figura 8 Cenario Base com a remocao de colunas.

da reducao do numero de grupos do mapa perceptivo.

Cenario de ambientes dinamicos

Esse ambiente e identico ao cenario base, Figura
5, no entanto, sao retirados, em determinado momento, alguns obstaculos. Nesse teste, sao apresentadas duas situacoes primeiramente, o robo
percorre o ambiente com todos os obstaculos presentes apos, alguns desses sao removidos. O cenario resultante da remocao dos obstaculos e apresentado na Figura 8.
Para o ambiente completo, foram apresentados 276 amostras, o sistema criou 77 nodos no
mapa espacial e, no mapa perceptivo, formaramse 7 grupos. As figuras 9(a) e 9(b) apresentam os
mapas perceptivos e espacial antes e apos a remocao. Percebe-se a adaptacao do mapa perceptivo a
remocao dos obstaculos, manifestando-se atraves

ISBN 978-85-8001-069-5

(a) Cenario base apos remo- (b) Mapas finais adaptados
cao de obstaculos.
em funcao da dinamica do
ambiente.

Figura 9 Resultados do Cenario de Ambientes
Dinamicos

5

Conclusao

Este trabalho apresentou abordagem para a representacao de ambientes navegaveis por robos_moveis. A proposta e baseada no uso de diversos
nveis de representacao das informacoes sensoriais
associadas a diferentes naturezas e nveis de abstracao de informacoes perceptivas do ambiente.

5260

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um mapa espacial representa o espaco de configuracao navegado e mapas perceptivos representam diferentes sensores e nveis cognitivos utilizados para realizacao de missoes. Conexoes entre
os mapas representam suas relacoes baseadas nos
diferentes nveis de abstracao das informacoes manipuladas, bem como no contexto de aplicacao do
sistema.
Em sua atual implementacao a arquitetura foi
implementada atraves do uso de GCS para o mapa
espacial e SOMs para os mapas perceptivos. Um
metodo de criacao de conexoes entre mapas relaciona informacoes espaciais as informacoes perceptivas existentes na SOM. A proposta foi utilizada
em simulacoes realizadas em diferentes tipos de cenarios. O desempenho do sistema nos diferentes
testes realizados atestou a adequacao do metodo,
e que suas extensoes sao promissoras.
Referencias
Bay, H., Tuytelaars, T. and Gool, L. V. (2006).
SURF Speeded up robust features, European
Conference on Computer Vision, pp. 404
417.
Bensalem, S., Gallien, M., Ingrand, F., Kahloul,
I. and Thanh-Hung, N. (2009). Designing
autonomous robots - toward a more dependable software architecture., IEEE Robotics
and Automation Magazine 16(1) 6777.
Blanco, J., Fernandez-Madrigal, J. and Gonzalez,
J. (2009). Toward a unified bayesian approach to Irbid Metric-Topological SLAM, Robotics and Autonomous Systems 57 6474.
Durrant-Whyte, H. and Bailey, T. (2006a). Simultaneous localisation and mapping (SLAM)
Part I the essential algorithms, IEEE Robotics and Automation Magazine 13 99110.
Durrant-Whyte, H. and Bailey, T. (2006b). Simultaneous localization and mapping (SLAM)
Part II state of the art, IEEE Robotics and
Automation Magazine 13 108117.
Fritzke, B. (1993). Growing cell structures - a
self-organizing network for unsupervised and
supervised learning., Technical report, University of California.
Hafner, V. (2000). Learning places in newly explored environments, International Symposium
for Adaptive Behavior, pp. 111120.
Hafner, V. (2008). Robots as tools for modelling
navigation skills a neural cognitive map approach, in M. Jefferies and W.-K. Yeap (eds),
Robotics and Cognitive Approaches to Spatial Mapping, Vol. 38 of Springer Tracts in
Advanced Robotics, Springer Berlin  Heidelberg, pp. 315324.

ISBN 978-85-8001-069-5

Itti, L., Koch, C. and Niebur, E. (1998). A
model of saliency-based visual attention for
rapid scene analysis, IEEE Transactions on
Pattern Analysis and Machine Intelligence
20 12541259.
Kiviluoto, K. (1996). Topology preservation in
self-organizing maps, Proc. IEEE International Conference on Artificial Neural Networks
1 249254.
Kohonen, T. (2001).
Self-Organizing Maps,
Springer-Verlag New York, Inc., Secaucus,
NJ, USA.
Lowe, D. G. (2004). Distinctive image features
from scale-invariant keypoints, International
Journal of Computer Vision 60(2) 91.
Oliveira, J. (2010). Um sistema integrado para
navegacao_autonoma de robos_moveis, Universidade de Sao Paulo .
Spacek, L. (2003). Omnidirectional catadioptric
vision sensor with conical mirrors, Towards
Intelligent Mobile Robots.
Thrun, S. (2002). Robotic mapping A survey, in
G. Lakemeyer and B. Nebel (eds), Exploring
Artificial Intelligence in the New Millenium,
Morgan Kaufmann, pp. 163175.
Thrun, S., Burgard, W. and Fox, D. (2005). Probabilistic Robotics (Intelligent Robotics and
Autonomous Agents), The MIT Press.
Ultsch, A. (1993).
Self-Organizing neural
networks for visualization and classification,
in O. Opitz, B. Lausen and R. Klar (eds), Information and Classification, Springer, London, UK, pp. 307313.
Vasudevan, S., Gachter, S., Nguyen, V. and Siegwart, R. (2007). Cognitive maps for mobile robots-an object based approach, Robotics and Autonomous Systems 55 359371.
Webots (n.d.).
httpwww.cyberbotics.com.
Commercial Mobile Robot Simulation Software.
Wu, Y. and Takatsuka, M. (2005). The geodesic self-organizing map and its error analysis.,
ACSC05, pp. 343352.
Zimmer, U. (1996). Robust world-modelling and
navigation in a real world, NeroComputing
13(2) 247260.

5261