Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO DE CONTROLADORES DIGITAIS ATRAVÉS DE TÉCNICAS DE ALOCAÇÃO POLINOMIAL DE POLOS E DE
ALOCAÇÃO DE POLOS UTILIZANDO REALIMENTAÇÃO DE ESTADOS
PAULO SERGIO NASCIMENTO FILHO, THIAGO W. M. ABREU, CLEYSON AMORIM COSTA,WALTER BARRA JR.
Laboratório de Controle de Sistemas de Potência, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do
Pará, Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica
Instituto de Tecnologia, Campus Universitário do Guamá, 66075-900
E-mails paulosnf@gmail.com, thiagowmabreu@yahoo.com.br, cleyson.am@gmail.com, walbarra@ufpa.br

Abstract This paper shows the development of two controllers, using techniques of poles allocation Polynomial and Control
Allocation for Poles using state feedback, on a second-order filter of Sallen and Key are presented the theoretical foundations of
the two techniques controller design, in addition to the identification process and the practical results obtained.
Keywords Identification of systems, controllers, Allocation polynomial poles, pole allocation state feedback.
Resumo O presente artigo mostra o desenvolvimento de dois controladores, utilizando técnicas de Alocação Polinomial de
Polos e por Controle por Alocação de Polos utilizando realimentação_de_estados, aplicados sobre um filtro de segunda ordem de
Sallen e Key. São apresentados os fundamentos teóricos das duas técnicas de projeto_de_controladores, além do processo de
identificação e os resultados práticos obtidos.
Palavras chave  .

1.

Introdução

Neste trabalho, será apresentado o projeto de
dois controladores_digitais aplicados em uma planta
de segunda ordem, do tipo filtro de Sallen e Key,
mostrando-se a modelagem_matemática realizada
para obtenção da representação devida.
A Figura 1 mostra o modelo da planta a ser
identificada, a qual foi primeiramente deduzida
utilizando-se os princípios da teoria de Circuitos
Elétricos. Em seguida, definiu-se os polos desejados,
obteve-se a planta desejada contínua, a qual foi
discretizada. Após, através de ensaios para aquisição
de dados para a planta, obteve-se um modelo discreto
que representou corretamente as características da
planta.

controladores obtidos e a modelagem_matemática
realizada.
2. Modelagem Matemática
Desejou-se que o filtro de segunda ordem tivesse
polos p1  -2 e p2  -5 . Admitiu-se, arbitrariamente,
que
C1  10 F
C2  1 F
R2  100k 

Para o modelo apresentado na Figura 1, obteve-se,
através da teoria de Circuitos Elétricos.
R1  100k 

K  14
R4  13k  e R3  1k 
E a função_de_transferência contínua do filtro é
H (s) 

140
s 2  7 s  10

(1)

Discretizando-se H ( s) pelo método do segurador de
ordem zero com período de amostragem

ts  62,5ms

, obtém-se a função_de_transferência
pulsada da planta (Filtro de Sallen e Key)
Figura Erro! Nenhum texto com o estilo especificado foi
encontrado no documento..1. Filtro de Sallen e Key de 2 ordem.

Posteriormente, projetou-se os controladores_digitais
utilizando-se duas técnicas distintas alocação
polinomial de polos e controle por alocação de polos
utilizando-se realimentação_de_estados. Os resultados
são comparados, de forma a se validar os

ISBN 978-85-8001-069-5

H (q 1 ) 

0.2368q 1  0.2047q 2
1  1.614q 1  0.6456q 2

(2)

A estimação_de_parâmetros para esta planta foi feita
baseada no modelo ARX (do inglês, (AutoRegressive with exogenous input). Este modelo
possui a estrutura representada na Figura 2.

5141

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As equações que descrevem este modelo são
definidas como
(3)
A(q) y(k )  B(q)u(k )  v(k )
ou,
y (k ) 

B(q)
1
u (k ) 
v( k )
A(q)
A(q)

(4)

n  3,1623rad  s , obtido a partir do modelo
calculado da planta, então
f max 

wn * 2
 1.0066Hz
2

(7)

f min 

wn
 0.0101Hz
2 * 50

(8)

Tshift 

1
 331.2ms
3 * f max

(9)




1
n  int log 2 
1  1  9



 f min . Tshift 


(10)

A SBPA foi projetada para um Tshift de 331,2ms e
com numero de células igual a 9. A Figura 3 ilustra o
sinal SBPA injetado e a resposta da planta.

Figura 2. Diagrama de blocos do modelo ARX.
1
Onde q é o operador de atraso de tal forma que
y(k )q 1  y(k  1) e A(q) e B(q) são os polinômios
definidos em (5) e (6) e u(k) e y(k) são,
respectivamente, a entrada e a saída do sistema.
Nota-se neste modelo a presença do ruído , por isso
este modelo pode ser classificado como erro na
Equação 2.

A(q)  1  a1q 1 

B(q)  b1q 1 

 any q  ny 

(5)

Figura 3. Resposta do sinal e o Sinal SBPA.

 bnu q  nu 

(6)

Analisando-se o espectro de frequência dois sinais de
entrada_e_saída, percebe-se claramente que o espectro
do sinal SBPA é aproximadamente plano na faixa em
que foi calculado (Figura 4b).

O modelo ARX definido pelas Equações (3) e (4) é
dado pela representação esquemática da Figura 6.
Neste caso o ruído é modelado como um processo
branco filtrado por um filtro auto-regressivo, com
polos idênticos aos do processo as raízes do
polinômio A(q) .
3.

Aquisição dos dados de entrada_e_saída

Um importante aspecto do processo de
identificação é a seleção e geração adequada de um
sinal de teste capaz de excitar suficientemente os
modos de interesse da planta para que se possa fazer
uma correta identificação. Um dos sinais mais
utilizados para esta finalidade é a conhecida
sequência binária pseudo-aleatória (SBPA).
Um sinal SBPA é uma sequência de pulsos
retangulares moduladas em largura de pulso. Uma
sequência SBPA se aproxima das características
espectrais do ruído branco dentro de uma faixa
escolhida para o projeto.
Primeiramente, devem-se encontrar as frequências
mínima e máxima do SBPA desejado. Utilizaremos
um valor 50 vezes menor que a frequência do sistema
para fmin e 2 vezes maior para fmax. A frequência pode
ser encontrada através de
n  2 f , como

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Espectro de frequência dos sinais de entrada_e_saída.

4.

Estimação do modelo

Nas estratégias de controle_digital, a técnica mais
utilizada de estimação_paramétrica é a técnica dos
Mínimos Quadrados Não Recursivo(Aguirre, 2000.).
O método MQ é um esquema de estimação off-line
dos parâmetros, o qual é baseado na minimização da

5142

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

soma dos quadrados do erro de predição, entre a
saída do modelo estimado e saída da planta.
As técnicas de estimação são utilizadas para a
obtenção de um modelo_dinâmico discreto, para o
processo, na forma
y(k )  a1 y(k 1)  ...  anA y(k  nA )  b0u(k  d )  bu
1 (k  d  1)  ...  bnBu (k  d  nB )

(11)
Onde u(k) e y(k) são, respectivamente, os valores dos
sinais de entrada e de saída da planta, no instante
discreto k , onde k é um múltiplo inteiro do intervalo
de amostragem Ts.
Um enfoque para se obter uma estimativa dos valores
máximos de nA e nB é através do exame da
evolução da variância do erro de predição, como
função do número dos parâmetros nA + nB (ou seja,
da complexidade do modelo). O valor mais adequado
para nA + nB é escolhido observando-se a inflexão
da curva (Figura 5), selecionando um valor após o
ponto de inflexão, a partir do qual o valor de R(0) é
praticamente constante (Kuo,1992). A ordem do
sistema utilizada foi de segunda ordem (2 2 1)
amostrados com um intervalo de amostragem Ts 
62,5ms.

5.

Validação do sistema

Na Figura 6, é apresentada uma comparação
entre a saída estimada pelo modelo de quarta ordem e
as medidas da saída da planta (desvio da potência
ativa nos terminais do gerador), pode-se observar que
o modelo apresenta um desempenho bastante
satisfatório quanto  estimativa dos valores de saída
da planta.

Figura 6. Comparação entre a saída estimada pelo modelo e as
medidas da saída da planta.

Na Figura 7a, é apresentada a estimativa da função de
autocorrelacão do resíduo para o modelo ARX de
segunda ordem identificado. É possível observar que
a função autocorrelação do resíduo apresenta o perfil
de um impulso na origem, caracterizando um resíduo
quase que totalmente aleatório, indicando que a
informação determinística presente nos dados, foi
satisfatoriamente capturada no modelo ARX de
segunda ordem.
Na Figura 7b, é apresentada a estimativa da função
de correlação_cruzada entre o resíduo e o sinal de
teste (SBPA), para o modelo de segunda ordem
identificado. Pode-se observar que, para fins práticos,
o
resíduo
apresenta-se
satisfatoriamente
descorrelacionado das amostras do sinal de teste.
Figura 5. Gráfico comparativo entre a evolução da variância do
erro de predição, e o número dos parâmetros.

Antes que as medidas de entrada_e_saída da planta
sejam utilizadas pelas rotinas de estimação
paramétrica é necessário primeiramente processar os
dados para que se possa extrair a parte da informação
que realmente interessa. Este processo denomina-se
condicionamento dos sinais. As principais etapas no
condicionamento dos sinais são a eliminação de
níveis DC (estacionários e não estacionários) e o
escalonamento dos dados de entrada_e_saída.
Como consequência do processo de estimação do
modelo paramétrico da planta, obtém-se a seguinte
função_de_transferência pulsada
H (q 1 ) 

0.3575q 1  0.1084q 2
1 1.564q

ISBN 978-85-8001-069-5

1

 0.5985q

2

(12)

Figura 7. (a) A estimativa da função de auto-correlacão e a
estimativa da função_de_correlação_cruzada entre o resíduo e (b) o
sinal de teste (SBPA) do modelo de quarta ordem estimado.

5143

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6.

u

Comparação entre os parâmetros do
modelo calculado e estimado.

-1,641

-1,564

a2

0,6456

a2

0,5985

b1

0,2368

b1

0,3575

b2

0,2047

b2

0,1084

C

Substituindo a Equação (14) no sistema de Equações
(13), tem-se a Equação (15) que representa o sistema
em malha_fechada, onde os polos de malha_fechada
são dados pelos autovalores da matriz A  BK .
x(t )  (A  BK)x(t )







(15)

Essa técnica de projeto_de_controladores começa com
a determinação dos polos de malha_fechada, que são
obtidos em função das especificações da resposta
temporal ou da resposta em frequência para, em
seguida, calcular-se a matriz de ganhos de
realimentação, K.
A técnica de alocação de pólos por realimentação de
estados é válida para sistemas_discretos de controle
da mesma forma que é para sistemas_de_controle
contínuo, (Kuo,1992).
Portanto, considera-se o sistema discreto de controle
dado pelas Equações (16).

Polos do modelo deduzido
 0,8825 e -0,7315.
Zero do modelo deduzido
 -0,8643.
Polos do modelo estimado
 0,8961 e -0,6679.
Zero do modelo estimado
 -0,3032.
7.

y

Figura 8. Sistema de Controle em malha_fechada.

Parâmetros
estimados

a1

x

K

Tabela 1. Tabela de parâmetros.

a1


A

Serão comparadas as características do modelo
matemático do filtro de Sallen e Key deduzido a
partir da física do processo e do modelo estimado do
filtro pelo método dos mínimos_quadrados.

Parâmetros
calculados

B

x(k  1)  Gx(k )  Hu (k )
y (k )  Cx(k )

(16)

Onde, também, escolhe-se o sinal de controle como
dado pela Equação (17).

Projeto de Controladores

7.1 Controle por alocação de polos utilizando
realimentação_de_estados

u(k )  K.x(k )

A técnica de alocação de polos consiste em
alocar os polos de malha_fechada em qualquer
posição especificada do Plano s através da
realimentação_de_estados, empregando uma matriz de
ganhos apropriada, desde que o sistema seja de
estado completamente controlável(OGATA,1998).
Considera-se o sistema_de_controle dado pelo sistema
de Equações (13).

Um método de determinar K é a utilização da
fórmula de Ackermann dada pela Equação (18), a
qual é valida tanto para sistemas digitais quanto para
sistema contínuos, (NISE,2003)

x(t )  Ax(t )  Bu (t )
y (t )  Cx(t )

(13)
Onde se escolhe o sinal de controle como mostrado
na Equação (14), Figura 8.
u(t )  K.x(t )

ISBN 978-85-8001-069-5

(14)

K  0

0 1 C1 pc (G)

(17)

(18)

Onde
C é a matriz de controlabilidade
pc

é o polinômio característico desejado e
G é a matriz de estados do sistema.
O integrador e o controlador utilizados no sistema de
controle da Figura 9 são dados, respectivamente,
pelas Equações (19) e (20), as quais são utilizadas
para implementar o algoritmo de controle
computacionalmente no dsPIC30f3014 do sistema
eletrônico.

5144

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

v(k )  v(k 1)  r (k )  y(k )

(19)

u(k )   Kx(k )  K I v(k )

(20)

Controlador Integral

r(k)





v(k )

K0

Processo com retroação de estado

u(k)



H



Z 1I

x(k )

C

y(k )

G

Z 1

K

fórmula de Ackermann, dada pela Equação (18),
através da matriz K 
  K  K   0
K
I

 


0 1 C 1 pc G

Onde Cdé a matriz de controlabilidade do sistema.
Para o sistema desejado, desejou-se que
n  4rad  s e   0.9 . Utilizando-se das equações
apresentadas nesta seção, obteve-se o ganho
  1.9994 -1.2913 -0.1134
K

Figura 9. Sistema de Controle Digital com um integrador inserido
no ramo direto.

A partir das Equações (15), (18) e (19), obtém-se o
sistema de Equações (20).
HK I   x(k )  0
 x(k  1)   G  HK
 v(k  1)    CG  CHK 1  CHK   v(k )   1 r (k  1)

 
  
I

Ou seja,

K  1.9994 -1.2913
K I  0.1134

Para o sistema identificado, obteve-se a resposta ao
degrau mostrada na Figura 10.

(20.a)

 x( k ) 
y ( k )  C 0 

 v(k ) 

(20.b)
Que para uma entrada degrau de amplitude r, tem-se
a Equação (21).
HK I   x(k )  0
 x(k  1)   G  HK
 v(k  1)    CG  CHK 1  CHK   v(k )    r 

 
  
I

(21)

 medida que k tende ao infinito,
v()  v()  r ()  y() ,
isto é,
y()  r ()  r ,
Ou seja, não há erro de regime, portanto, em regime,
tem-se a Equação (22).
HK I   x()  0
 x()   G  HK
 v()    CG  CHK 1  CHK   v()    r 

 
  
I

(22)

Sejam as equações de erro (23) e (24).
xe (k )  x(k )  x()

(23)

ve (k )  v(k )  v()

(24)

Figura 10. Resposta ao degrau da planta identificada

Se acrescentarmos uma perturbação do tipo pulso
finito (problema de regulação) pode-se ver que o
sistema percebe tal perturbação e após um curto
intervalo de tempo, volta  condição desejada (Figura
11).

Tem-se a Equação (25).
0   xe (k )   H 
 xe (k  1)   G
 v (k  1)    CG 1   v (k )    CH   K
 e  

 e
 

 x (k ) 
KI   e 
 ve (k ) 

(25)

De onde se define a Equação (26).
 x (k ) 
w(k )   K K I   e 
 ve (k ) 

(26)
Então, obtém-se o sistema de Equações (27), que
representa o sistema de malha_fechada aumentado.
  (k )  H
 w(k )
 (k  1)  G

(27.a)

  (k )
w(k )  K

(27.b)

Onde
 xe (k ) 

 ve (k ) 

 (k )  

0
  G
G
 CG 1 


H


 
H
 CH 


  K  K 
K

Figura 11. Problema de regulação. Sinal de referência (azul), de
controle (vermelho) e de saída (verde).

Finalmente, se os parâmetros da planta variarem
(mudança de ponto de operação), o controlador é
capaz de ajustar o sistema para garantir o
comportamento desejado

I

Portanto, se o sistema, dado pelas Equações (27), for
controlável, pode-se determinar K e KI utilizando a

ISBN 978-85-8001-069-5

5145

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde

xT  1, s1 ,..., sns , r0 ,..., rnr 





p  1, p1 ,..., pi ,..., pnp ,0,...,0

(36)
(37)

E a matriz M é definida como

Figura 12. Problema de regulação.

onde
bi  0 , para i  0,1, 2,... d

7.2 Controle por Alocação polinomial de polos.
Pela técnica da alocação_polinomial_de_polos,
pode-se projetar um controlador_digital do tipo RST
para sistemas estáveis ou instáveis (LANDAU,2006)
A planta a ser controlada possui a forma
H (q 1 ) 

 

q d B q 1

bi  bi d , para i  d 1

Para o problema de rastreamento, deve-se encontrar
um valor para T(q-1), que é identificado no diagrama
de blocos mostrado na Figura 14.

(28)

A(q 1 )

Onde A e B são polinômios do tipo
A(q 1 )  1  a1q 1 

B(q 1 )  b1q 1 

 ana q  na 

(29)

 bnb q  nb 

(30)

E a representação em malha_fechada do diagrama de
blocos é dada pela Figura 13

Figura 14. Diagrama de blocos para o problema de rastreamento

A função_de_transferência em malha_fechada é dada
por
H CL (q 1 ) 

Figura 13. Diagrama de blocos para alocação polinomial de pólos.

HCL (q 1) 

q

 B(q

Tq

1

1

)

A(q 1)S (q 1)  q 1B(q 1) R(q 1)



1

1

1

q T ( q ) B( q )
P(q 1)

(31)

Para a questão da regulação do sistema, deve-se
computar os polinômios R e S, que são definidos
como
(32)
R(q 1 )  r0  r1q 1   rnr q  nr 

S (q 1 )  1  s1q 1 

 sns q  ns 

(33)

Para encontrar os valores de R e S, deve-se resolver a
seguinte identidade de Bezout, definida pela Equação
(34).

 

P q 1  A(q 1 )S (q 1 )  q 1B(q 1 ) R(q 1 )

(34)
Através da Equação (35) pode-se resolver tal
identidade.
M x p
(35)

ISBN 978-85-8001-069-5

(38)

E tem-se,
T(q-1)G.P(q-1)

A função_de_transferência em malha_fechada é
d

   

q d 1Bm q 1 B* q 1
.
B(1)
Am (q 1 )

(39)

Onde
 1
, se B(1)  0
G   B(1)
1
, se B(1)  0

(40)

Após os cálculos devidos, desejando-se também que
a função tenha n  4rad  s e   0.9
, obteve-se os
seguintes parâmetros do controlador
R  q 1   2, 0883  3, 25q 1  1, 2691q 2

S  q 1   1  0, 7701q 1  0, 2299q 2
T (q 1 )  0,1075

A resposta ao degrau da planta está na Figura 15.

5146

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

8.

Conclusão

Este trabalho apresentou um resumo de um processo
de identificação e modelagem de um sistema. Com
essas
informações,
pôde-se
projetar
dois
controladores com duas técnicas distintas,
comprovando-se que ambas são muito boas para
tratar de problemas de regulação e rastreamento,
garantindo robustez aos controladores.
Referências Bibliográficas

Figura15. Resposta ao degrau da planta identificada.

Como para o caso anterior, se for acrescentada uma
perturbação do tipo pulso finito, percebe-se que o
sistema detecta essa mudança, realiza um ajuste
rápido e garante a saída desejada.

Aguirre, L.A. Introdução  Identificação de
Sistemas Técnicas Lineares e Não-Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais  Editora UFMG,
Belo Horizonte, 2000.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno,
LTC, 1998.
NISE, Norman S. Engenharia de Sistemas de
Controle, 3 ed., LTC, 2003.
Landau, D. Ioan e Zito,Gianluca  Digital Control
Systems,
Design,
Identification
and
Implementation   Springer, 2006
Kuo, Benjamin C. Digital Control Systems. 2 ed New
York. Oxford Universit Press. 1992.

Figura 16. Problema de regulação. Sinal de referência (azul), de
controle (vermelho) e de saída (verde)..

Finalmente, se o ponto de operação do sistema
mudar, ainda assim o controlador garante o
comportamento desejado para uma margem aceitável
de valores (robustez).

Figura 17. Problema de regulação.

ISBN 978-85-8001-069-5

5147