Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA INTELIGENTE PARA PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS UMA APLICAÇÃO EM
PREVISÃO DE CARGA EM SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
FLÁVIA A. OLIVEIRA SANTOS, MATEUS NEVES BARRETO, DENISMAR ALVES NOGUEIRA, RICARDO MENEZES
SALGADO, CARLOS ALBERTO M. PINHEIRO, A.C. ZAMBRONI DE SOUZA, B.ISAÍAS LIMA LOPES
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação, Universidade Federal de Itajubá  UNIFEI
CEP 37500-903, Itajubá, MG, Brasil
E-mails flaviaoliveira,pinheiro,zambroni,isaias@unifei.edu.br

Instituto de Ciências Exatas, Universidade Federal de Alfenas  UNIFAL-MG 
CEP 37130-000, Alfenas, MG, Brasil
E-mails denismar@unifal-mg.edu.br, mateus,ricardo@bcc.unifal-mg.edu.br

Abstract The knowledge of the future behavior of the load is crucial for the making-decision in electrical power systems,
based on that, this paper proposes a methodology for time serie prediction of load in electrical power systems. An Ensemble machine is used like a combiner that performs prediction in time series by using a combination of each component by itself or as a
weighted average of the different predictors. The components used to compose the forecast Ensemble are of eight types all of
them are based on Artificial Neural Networks (ANN). The results are evaluated for the Ensemble machine and it has demonstrated good results in the cases estimates.
Keywords load forecasting, time series, Ensemble, artificial neural networks.
Resumo O conhecimento do comportamento futuro da carga é crucial para a tomada de decisão em sistemas de energia_elétrica, baseado nisso, este trabalho propõe uma metodologia para previsão em série temporal de carga em sistemas_elétricos_de_potência. Uma máquina Ensemble é usada como um combinador que realiza previsão em séries_temporais, usando uma combinação
de cada componente isoladamente ou como média ponderada de diferentes previsores. Os componentes usados para compor a
previsão do Ensemble são de oito tipos todos eles são baseados em redes_neurais artificiais (RNA). Os resultados são avaliados
para a máquina Ensemble e tem apresentados ótimos resultados nas estimativas de casos.
Palavras chave .

1

Introdução

Estudos de previsão_de_carga em sistemas_elétricos
de potência têm recebido considerável atenção nos
últimos anos (Djukanovic et al., 1995 Haydari et al.,
2007 Hwarng, H. B. e Ang, H. T., 2001)
antecipando as estimativas de demanda de energia
elétrica e possibilitando o planejamento e
programação da operação. A previsão de curto prazo
estima qual deve ser a demanda de carga desde um
horizonte de algumas horas a até alguns dias  frente.
Ela é a responsável por orientar o planejamento da
operação na transferência de energia e no
gerenciamento da demanda (Guirelli et al., 2004), ou
seja, é fundamental o conhecimento a priori da
demanda para antecipar a operação do sistema
elétrico interligado. A previsão de curto prazo é
essencial para uma operação mais segura, confiável e
com qualidade. Além disso, uma previsão satisfatória
no curto prazo pode otimizar recursos de produção e
transmissão_de_energia_elétrica, diminuindo custos e
beneficiando todo o sistema_elétrico_de_potência
interligado. Previsões de médio_prazo englobam
horizontes que variam de semana a até um ano 
frente, enquanto previsões de longo prazo
vislumbram horizontes acima de um ano.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os diferentes horizontes de previsão são importantes
nas diferentes operações dentro do sistema elétrico
interligado e fornecem subsídios para a operação e o
planejamento das concessionárias de energia_elétrica.
Pode-se elencar uma variedade de técnicas e modelos
matemáticos, desde estatísticas aplicadas até o uso
de inteligência_computacional na previsão_de_carga
nos horizontes mencionados. Em (Engle et al.,1992)
são apresentados vários modelos de regressão para a
previsão_de_carga um dia  frente, prevendo possíveis
picos de cargas. Tais modelos incorporam influências
determinísticas
como
feriados
influências
estocásticas como valores de carga média e ainda,
influências exógenas como condições meteorológicas
e temperatura.
Em busca da otimização desta tarefa não trivial, este
trabalho propõe o uso de técnicas de inteligência
artificial em conjunto, explorando as qualidades
inerentes em cada uma dessas em um modelo mais
completo e elaborado, tornando a previsão de séries
temporais, aplicado agora em previsão_de_carga para
um caso real em sistema_elétrico_de_potência, uma
ferramenta promissora. Cabe ressaltar que as técnicas
aplicadas em conjunto e utilizada na previsão da
demanda de carga pode ser estendida e utilizada em
previsão de quaisquer séries_temporais e em
quaisquer horizontes de estudos.

4982

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os resultados animadores em previsão_de_carga
(utilizando dados reais) fornecem subsídios para
quaisquer estudos na área. Na seção de resultados são
apresentados os estudos para o modelo mais simples
utilizado neste trabalho, com muito bons resultados.
Inicialmente, uma breve introdução sobre Redes
Neurais Artificiais faz-se necessário, pois a partir dos
vários modelos aplicados e combinados, é que se
permitiu vislumbrar a qualidade e confiabilidade dos
resultados apresentados e validar a ferramenta
proposta o Ensemble propriamente.
As Redes Neurais Artificiais (RNA) têm sido
amplamente utilizadas em previsão de séries
temporais devido  capacidade de modelagem de
problemas não_lineares, resultando, portanto, no
desenvolvimento de sistemas de previsão mais
eficientes, conforme mencionam em estudos de
previsão_de_carga (Aslanargun et al., 2007 e Hippert
et al., 2001). Ainda, segundo (Peng et al., 1992) a
utilização de RNA tem sido amplamente estudada na
aplicação de previsão_de_carga desde 1990.
Em (Bakirtzis et al., 1996), apresenta-se uma RNA
baseada em um modelo de previsão_de_carga de curto
prazo para o centro de controle de demanda de
energia_elétrica. As variáveis de entrada incluíam
dados históricos de carga horária, temperatura e dia
da semana. O modelo pôde prever perfis de carga de
até sete dias  frente com bons resultados estimados.
Em (Papalexopoulos, et al., 1994) é implementada
uma RNA tipo MLP feedforward para previsão de
carga no curto prazo, utilizando-se de três tipos de
variáveis de entrada uma variável relacionada s
estações do ano, outra, relacionada s condições
climáticas e, finalmente, os dados históricos da
carga. Através dos resultados experimentais,
demonstrou-se a eficiência do modelo proposto com
previsões acuradas no curto prazo.
Visando ao desenvolvimento e validação das
diversas técnicas apresentadas na literatura, este
trabalho utiliza-se de informações e dados extraídos
da competição organizada pela European Network of
Intelligent Technologist (EUNITE) e, de acordo com
(H. P. Rojas, 2004), os dados têm permitido boas
previsões de carga no médio_prazo sendo, portanto,
utilizado para validar o modelo de combinador
proposto. A série de carga estudada representa a
demanda máxima diária da carga. Esses dados
compreendem valores de pico de carga no período de
1997 a 1998. O objetivo é fornecer uma previsão de
valores máximos diários de demanda de carga para o
mês de Janeiro de 1999 (31 valores ou dias).

único método. Esse é o objetivo do ENSEMBLE
proposto neste trabalho. Na literatura especializada,
pode-se enumerar um conjunto de técnicas de treinamento de redes MLP que apresentam resultados
satisfatórios em casos específicos. Porém, optou-se
por oitos técnicas também apresentadas em (Castro e
Zuben, 1998) que resultam de técnicas_de_otimização
durante a fase de aprendizagem de redes_neurais tipo
MLP









Standard backpropagation Momentum
(BPM)
Gradient method (GRAD)
Fletcher  Reeves conjugate gradient (FR)
Pollak-Ribire conjugate gradient (PR)
Scaled conjugate gradient with the exact
calculation of the second order information
(SCGM)
One-step Secant (OSS)
Davidon-Fletcher-Powell
quasi-Newton
(DFP)
Broyden-Fletcher-Goldfarb-Shanno
(BFGS).

Portanto, a máquina Ensemble representada a seguir,
Figura 1, trata-se de um combinador de técnicas de
aprendizagem (para o estudo de caso), cuja a
metodologia pode ser utilizada no contexto da
previsão de séries_temporais e de reconhecimento de
padrões, conforme aplicações apresentadas em (Lima
et al., 2002 e Salgado et al., 2006). Esta máquina faz
uma combinação de técnicas, que em conjunto
formam um modelo único de saída. A metodologia
resolve o problema usando modelos de previsão
diferentes e em seguida combina os resultados
obtidos isoladamente ou através de uma ponderação
dos resultados obtidos individualmente, fornecendo
uma ferramenta suficientemente robusta para garantir
previsão com precisão, qualidade e confiabilidade. A
Figura 1 apresenta a estrutura da máquina Ensemble
utilizada neste trabalho.

2 Metodologia
Em problemas não_lineares o modelo de rede_neural
mais indicado é o perceptron_de_múltiplas_camadas
ou topologia MLP, pois se trata de um interpolador
universal que permite avaliar várias técnicas propostas e combinadas de aprendizagem, extraindo os
melhores resultados de cada uma delas, garantindo
uma qualidade superior na estimativa diante de um

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Estrutura do Ensemble

4983

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Cabe ressaltar que cada previsor compartilha da
mesma entrada e cada um dos componentes que
constituem a máquina deve ter bom desempenho e,
obviamente, serem distintos em relação  topologia e
metodologia de aprendizagem.
A expectativa é que cada método inteligente convirja
para um mínimo local diferente, melhorando o
desempenho global do conjunto de técnicas aplicadas
isoladamente. Uma questão relevante em relação ao
Ensemble é a tolerância a falhas, ou por falta de
dados ou por não convergência de qualquer das
técnicas selecionadas, portanto, o Ensemble deve
fornecer um resultado final, que se espera seja
melhor do que aquele fornecido por único
componente da máquina.
Naturalmente, cada um dos métodos previsores deve
ser capaz de generalizar a partir da aprendizagem
adotada, fornecendo resultados adequados para o
conjunto de testes apresentado. A fim de avaliar e
comparar o desempenho dos componentes do
Ensemble, utilizou-se o Erro Percentual Absoluto
Médio (EPAM), dado pela equação (1), abaixo.


1

representa o conjunto de valores previstos
Onde,
e os valores reais é número de previsões, para o
caso estudado é igual 31 (todo o mês de janeiro).
Os componentes escolhidos no processo de seleção
são aqueles com os menores erros nas previsões
(isoladamente). Finalmente, a saída do Ensemble
deve fornecer o melhor resultado do que qualquer
uma das técnicas isoladamente. Para isso, pode-se
descrever o seguinte procedimento a ser executado a
partir de uma busca exaustiva, seleciona-se os 5
melhores componentes internos da máquina para
cada modelo utilizado (no caso, topologias MLPs e
métodos de aprendizagem), formando um conjunto
de 40 componentes e para cada um adota-se o
critério de menor EPAM. Após a seleção, classificase o melhor componente de acordo com seu EPAM,
passando a compor definitivamente o Ensemble.
Atribuindo como referência o menor EPAM dos 40
componentes obtidos e assumindo este valor, aplicase uma pré-filtragem, separando os componentes
com EPAM igual ou inferior a 30 e 10,
respectivamente, para previsão de 1 e N passos 
frente. Finalmente, utiliza-se uma média ponderada,
com peso 1 para os valores que não foram
selecionados pelo filtro e peso 2 para os valore
filtrados comparados ao valor de referência adotado.
Note que os valores adotados garantem a seleção de
bons estimadores individualmente, com uma margem
mais que satisfatória nos diferentes horizontes de
previsão. A média ponderada é utizada para
beneficiar aqueles componentes que destacaram na
previsão dentro do horizonte específico.
Vale lembrar que na previsão de curto e médio
prazos (múltiplos passos  frente), procura-se
identificar as tendências gerais e pontos de inflexão

ISBN 978-85-8001-069-5

mais relevantes na série temporal em análise. Além
disso, para N passos  frente, o conjunto de valores
atuais é empregado na realização da previsão para o
passo subsequente. Esta previsão é, então,
introduzida entre as observações passadas,
compondo, desta forma, um novo conjunto de dados,
sobre o qual é obtido o valor previsto posterior ou
seja, dados previstos são utilizados como entrada
para determinação de dados futuros.
Sob a perspectiva de aprendizagem supervisionada, o
conjunto de padrões disponíveis para um dado
problema podem ser separados em subconjuntos que
que contribuem ainda mais para o aumento da
capacidade de generalização individual de cada
componente do Ensemble. Portanto, o conjunto
original de dados é subdividido em três subconjuntos treinamento, validação e teste. Esta
subdivisão do conjunto de dados original em três
subconjuntos é muito comum em aplicações de
inteligência_artificial, principalmente em algoritmos
que requerem algum tipo de treinamento, supervisão
e aprendizagem. No caso de Ensembles, essa
subdivisão pode ser encontrada em (Lima et al.,
2002).
3 Análise de Dados
Uma série temporal é um processo estocástico gerado
de observações no tempo de uma determinada
variável que representa medições sucessivas de
algum fenômeno de interesse. O principal objetivo da
análise de séries_temporais é investigar o mecanismo
gerador dos dados, descrever seu comportamento
através da construção de gráficos para verificação da
existência de tendências, ciclos e variações sazonais,
por exemplo. Finalmente, tem-se como objetivo fazer
previsões que servirão para a tomada decisões. O
processo de obter valores futuros é muito mais que a
posição simplista de aventar valores, pois, precisa da
elaboração e construção de um modelo adequado do
sistema a ser analisado. Os métodos de previsão, em
geral, baseiam-se na ideia de que observações
passadas trazem informações (memória) sobre o
padrão do comportamento da série temporal
observada.
Neste trabalho é determinada a previsão de médio
prazo referente ao mês de janeiro de 1999 para série
de carga apresentada na Figura 2, utilizando-se de
oito componentes de treinamento em redes MLPs.
A abordagem inicial em estudos de séries_temporais
parte do pressuposto de que uma série temporal pode
ser entendida como a composição de fatores como
tendências, fenômenos cíclicos, variações sazonais,
além de fatores aleatórios, representados de maneira
genérica como ruído branco.
A tendência em uma série temporal é a mudança
gradual observada por meio da variação dos valores
da série ao longo do tempo. Quando aplicado ao
consumo_de_energia_elétrica, esse conceito
normalmente está relacionado ao comportamento do
consumo ao longo do tempo devido s alterações

4984

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

correspondentes na quantidade de consumidores ou
nas mudanças de perfis destes, percebidas em longo
prazo.

Carga Máxima MW

A Figura 2 apresenta o consumo_de_energia_elétrica
ao longo do período de tempo observado, pode-se
notar as condições meteorológicas intrinsecamente
presentes para as diferentes estações do ano. Notamse os picos no período de inverno e um consumo de
energia maior em comparação ao período de verão
(trata-se de uma curva_de_demanda da Europa).

Tempo meses

Figura 2- Série temporal diária de demanda de carga de janeiro de
1997 a dezembro de 1998

Os ciclos e as sazonalidades são comportamentos
estocásticos que acontecem de maneira recorrente ao
longo de um período definido. Em (Morettin e Toloi,
2006) pode-se estudar os comportamentos sazonais,
como flutuações ocasionadas na série temporal
devido  influência de algum fator externo  própria
sazonalidade.
A Figura 3 exibe o correlograma com a função de
autocorrelação (FAC) e função_de_autocorrelação
parcial (FACP) da série temporal estacionária obtida
a partir da Figura 2, possibilitando identificar a
presença de autocorrelação e sazonalidade, estes
permitem tratar adequadamente o conjunto de dados
a serem apresentados  Rede Neural.
FAC

A partir dos correlogramas da Figura 3, pode-se
identificar a existência de sazonalidade nos dados,
que pode ter sido causada pela influência de fatores
climáticos ou devido a hábitos semanais dos
consumidores. Portanto, o conjunto de dados deve
ser tratado antes de ser apresentado ao Ensemble.
4 Componentes do Modelo
4.1 Rede Neural MLP
A metodologia consiste em considerar as séries
apresentadas, constituídas por 761 dados da série
EUNITE, no intervalo de Janeiro de 1997  Janeiro
de 1998. A organização destes dados é preparada
para a previsão diária. Desta forma, para prever
determinado dia, inclui-se nos padrões de entrada da
rede o conjunto de valores das observações da série
agora estacionária, defininindo a janela temporal de
análise, ou seja, o número de amostras do passado a
ser incluída para a previsão  frente. As redes_neurais
MLPs utilizadas em previsão de séries_temporais
têm um conjunto de entrada de valores passados
ordenados no tempo e um valor de saída, que é o
próximo valor na sequencia de dados da série. Para
tanto, é necessário realizar um processamento na
série original, que é feito através do modelo descrito
em (Box et al., 1994) e mostrado na equação 2
1 ,,

2

onde Z(t) é o ponto da série correspondente ao tempo
é a nova
t, p é o tamanho da janela de tempo e
série gerada. Percebe-se que a série gerada terá p
pontos a menos que a série original. Utiliza-se como
base a série Z(1), Z(2), Z(3), Z(4), ..., Z(n), com o
tempo variando de 1 a n. Durante o treinamento, a
ideia é fornecer como entradas valores sucessivos da
série, por exemplo, os valores de Z(1), Z(2) e Z(3), e
definir a saída desejada o valor Z(4). Na segunda
iteração, os valores das entradas seriam Z(2), Z(3) e
Z(4) e a saída desejada Z(5) e assim sucessivamente
para o restante dos pontos da série, de acordo com a
Tabela 1.
Tabela 1- Entradas e saídas desejadas para o treinamento de MLPs
(janela de 3 valores consecutivos)

FACP

Figura 3  Correlograma da FAC e da FACP da série estacionária
de Carga  1997 a 1998.

ISBN 978-85-8001-069-5

Entradas
Z(1), Z(2), Z(3)
Z(2), Z(3), Z(4)
Z(3), Z(4), Z(5)
Z(4), Z(5), Z(6)
...
Z(n-3), Z(n-2),
Z(n-1)

Saída desejada
Z(4)
Z(5)
Z(6)
Z(7)
...
Z(n)

O número de valores passados usados como entrada
é chamado de ordem de linha, atraso ou janela. No
exemplo didático citado, usou-se três valores para
prever o próximo. Portanto, a janela é de ordem três.

4985

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Note que a melhor janela a ser utilizada vem de
estudos prévios e do correlograma da série original.
Além disso, váriaveis exógenas, como temperatura,
principalmente no caso de séries de carga em
sistemas_elétricos são consideradas e definitivamente
relevantes na previsão. Portanto, no exemplo de
aplicação, a variável temperatura compõe a série de
dados apresentada  máquina Ensemble.Demais
variáveis, como dia, mês, ano também entram como
valores binários e compõem também os padrões de
entrada dos componentes do Ensemble.
Neste trabalho, a janela temporal utilizada foi sete,
ou seja, a previsão é realizada considerando-se sete
dias, sendo o oitavo dia previsto. Além disso, a
divisão do conjunto de dados em subconjuntos de
treinamento, validação e teste é efetuada obedecendo
a uma porcentagem para cada subconjunto. O
conjunto de treinamento deve reunir o maior número
possível de padrões, sem prejudicar, obviamente, os
outros subconjuntos, de forma a representar
convenientemente o universo das observações e
permitir a generalização do aprendizado. A Figura 4
apresenta a porcentagem utilizada para o conjunto
original de dados.


Figura 4  Exemplo da divisão do histórico da série temporal.

As topologias MLPs adotadas representam os
modelos de redes_neurais mais conhecidos e
utilizadas atualmente. Uma MLP consiste de n nós de
entrada, h camadas de nós intermediários ou
escondidos e m nós de saída, interconectados pelos
pesos sinápticos W. Uma MLP deve ser treinada com
dados históricos para encontrar os valores
apropriados de W, com o número de neurônios
requeridos na camada oculta obtidos empiricamente
ou a partir de estudos prévios sobre a complexidade
do problema a ser analisado. A Tabela 2 exibe alguns
dados utilizados inicialmente na busca dos
parâmetros para seleção da melhor topologia para
cada uma das diferentes MLPs usadas.



3



A camada de saída consiste em apenas 1 neurônio
com o resultado da previsão que pode ser comparada
com o valor real do conjunto de teste separado
inicialmente..
5 Resultados
Os resultados foram obtidos seguindo a metodologia
descrita para a máquina Ensemble e os componentes
de otimização para as topologias_de_redes_neurais
utilizadas. A seguir são apresentados os valores de
cada componente interno ao Ensemble. Com o
objetivo de validar os resultados, realizou-se uma
busca exaustiva, selecionando os 5 melhores
EPAMs para cada componente. A Tabela 3 exibe os
resultados dos EPAMs obtidos para previsão 1 passo
 frente.
Tabela 3- Erros Percentuais Absolutos Médios (EPAMs), para as
técnicas e repetições para um passo  frente.
Técnicas
BPM
SCGM
FR
PR
OSS
DFP
BFGS
GRAD

1
EPAM
1,36
0,09
0,76
0,21
0,83
0,64
0,55
1,98

2
EPAM
1,40
0,11
1,08
0,27
0,97
0,80
0,62
2,05

3
EPAM
1,57
0,113
1,14
0,33
1,03
0,84
0,87
2,14

4
EPAM
1,71
0,116
1,15
0,39
1,4
0,98
0,94
2,18

5
EPAM
1,83
0,117
1,21
0,40
1,7
1,01
0,96
2,21

O menor EPAM obtido dos componentes individuais
é 0,09, destacando a técnica SCGM, conforme a
Tabela 3. Onde também se destacam os outros
valores. A Figura 5 permite observar a curva real e a
curva final obtida pelo Ensemble a partir das curvas
dos componentes selecionados pelo filtro com
margem igual ou menor a 30 do valor EPAM de
referência. Observa-se uma quase sobreposição das
curvas, exibidas na Figura 5, devido aos pequenos
EPAMs obtidos, Tabela 3.

Tabela 2- Espaço de busca de parâmetros de MLPs
Número de Camada
Número de Neurônios
Taxa Aprendizagem
Coeficiente Momentum
Função de Ativação

2-3
1 - 10
0.0001 - 0.001
0. 1 - 0.9
Tan Hiperbólica, Logística
Sigmoidal

Obviamente, faz-se necessário a normalização dos
dados de entrada com o objetivo de evitar que
valores de maior amplitude exerçam influência sobre
a convergência durante o treinamento da rede,
privilegiando determinada variável em detrimento de
variáveis com menor amplitude, mas não menos
importantes. A normalização realizada pode ser
obtida da divisão pelo valor máximo absoluto
conforme a equação 3.
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5  Resultado do Ensemble para 1 Passo  Frente

4986

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A saída final do Ensemble apresentou EPAM de
0,06, obtendo uma melhoria de 0,03 em relação
ao melhor componente individual SCGM. Evidenciando que o combinador é capaz de extrair as melhores características dos componentes selecionados,
melhorando o perfil final da curva estimada em relação  curva_de_carga real. Isso se deve ao fato da
utilização das diversas técnicas inteligentes presentes
internamente na máquina combinadora. Definitivamente o tratamento inicial da série temporal ao extrair as tendências e as sazonalidades são fatores determinantes para os bons resultados obtidos.

constatas-se que o modelo de previsão para N Passos
obteve uma boa precisão, com um valor final
(EPAM) inferior a 4 do EPAM de referência.
Ainda mais sabendo que os melhores resultados
apresentados na literatura, p.e. em (Guirelli et al.,
2004), estão em torno de 4. Portanto, pode-se
considerar que os resultados obtidos para a previsão
de médio_prazo com as diferentes técnicas de
aprendizagem e topologias de MLPs são
extremamente satisfatórias.

Já na Tabela 4 apresentam-se os resultados dos
EPAMs obtidos para previsão 31 passos  frente, ou
seja, previsão sobre previsão.

Comparando os resultados do Ensemble para 1 Passo
e N Passos  frente, conclui-se que a proposta de
combinar os componentes apresentou excelentes
resultados para o caso de previsão_de_carga. A
variação de porcentagem do filtro na seleção de 1 a N
passos  frente, de 30 e 10, respectivamente,
justifica-se pela a previsão 1 passo  frente ter um
menor EPAM de referência, próximo a zero, ou seja
0,09. Já para previsão sobre previsão, este fato não
ocorre, apresentando um EPAM de referência de
3,07, justificando uma porcentagem menor para a
selecão dos componentes, obtendo as melhores
técnicas daquelas individualmente aplicadas no
estudo de caso. Ressaltam-se ainda os resultados para
a previsão 1 Passo  frente, que atingiu o valor final
de 99,94, apresentando EPAM de 0,06 enquanto
que para N Passos, atingiu-se uma taxa de 96,79
com um EPAM de 3,21.

Tabela 4- Erros Percentuais Absolutos Médios (EPAMs), para as
técnicas e repetições N passos  frente.
Técnicas
BPM
SCGM
FR
PR
OSS
DFP
BFGS
GRAD

1
EPAM

2
EPAM

3
EPAM

4
EPAM

5
EPAM

5,10
3,32
10,3
34,05
4,39

13,82
3,33
10,34
8,31
4,96

3,07
3,39
5,37

3,12
5,38
5,53

43,47
3,24
3,95
4,75
4,83
5,19
3,42
6,77

43,47
3,24
3,95
4,75
4,83
5,19
3,42
6,77

45,6
3,24
7,01
3,43
4,43
4,73
3,29
6,47

A Figura 6 exibe a curva real, a curva obtida pelo
Ensemble e as curvas dos componentes selecionados
pelo filtro com valor igual ou menor que 10 do
EPAM de referência ( para previsão N passos 
frente). O resultado do combinador alcançou um
EPAM de 3,21, conforme a Figura 6, que exibe a
curva real e a curva obtida para previsão de 31
passos  frente. Neste caso, houve um relativo
aumento de 0,14 no EPAM de referência, melhor
componente individual (DFP), que apresentou 3,07
conforme a Tabela 4.

Figura 6  Resultado do Ensemble para NPassos

Considerando as seleções das técnicas baseadas no
critério do menor EPAM e no critério de 10 para N
passos em relação ao EPAM de referência

ISBN 978-85-8001-069-5

5.3 Comentários e Discussões

6 Conclusão
O modelo proposto de máquina Ensemble tem
permitido com sucesso obter excelentes resultados
para previsão_de_carga no curto e médio_prazos. O
Ensemble apresentou taxa de acerto maior para
previsão um passo  frente devido  utilização de
dados históricos e tratamento estatístico empregado,
com a melhor janela obtida (7 dias) a partir dos
correlogramas e estudos prévios da série estacionária.
Em contrapartida, a previsão N passos  frente
apresentou um EPAM maior decorrente da utilização
de valores estimados sendo utilizados nas previsões
subsequentes no entanto, os resultados finais são
bastante promissores, pois simplesmente baseou-se
no critério de menor EPAM e, mesmo assim os
valores
encontrados
são
comparáveis
aos
apresentados na literatura. É fato que o
comportamento não_linear da série temporal sofre
alterações devido aos comportamentos de variáveis
exógenas, e mesmo após um tratamento prévio que
minimize tais fatores, uma única técnica aplicada
pode fornecer erros altos na previsão, principalmente
no médio e longo prazos. Finalmente, a técnica
proposta na máquina Ensemble têm apresentado bons
resultados com precisão, confiabilidade e qualidade
em aplicações na predição de séries_temporais, como
demonstrado para previsão_de_carga em sistemas
elétricos de potência.

4987

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Agradecemos ao Laboratório de Inteligência
Computacional (LInC) da UNIFAL e ao CNPq,
CAPES e FAPEMIG pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Aslanargun, A., Mammadov, M., Yazici, B., e
Yolacan, S. Comparison of ARIMA, neural networks and hybrid models in time series tourist
arrival forecasting. Journal of Statistical Computation and Simulation, 77(1)2953, Janeiro
2007.
Bakirtzis, A.G., Petridis, V., Kiartzis, S.J., Alexiadis, M.C., e Maissis, A.H. A neural network
short-term load forecasting model for the greek
power system. IEEE Transactions on Power Systems, 11858863, 1996.
Box, G. E. P., Jenkins, G. M. e Reinsel, G. C. Time
Series Analysis Forecasting and Control (Third
ed.). Englewood Cliffs NJ Prentice-Hall, 1994.
Castro, L. N., Zuben, F.J. V. Optimised Training
Techniques For Feedforward Neural Networks.
Technical Report. State University. DCA-RT July, 1998.
Djukanovic, M.,Ruzic, S., Babic, B., Sobajic, D. J.,
Pao, Y-H., A neural-net based short term load
forecasting using moving window procedure,
Electrical Power and Energy Systems, vol. 17, n.
6, pp. 391-397. 1995.
D.O. Arroyo, M. Skov, Q. Huynh Accurate Electricity Load Forecasting with Artificial Neural Networks, International Conference on Computational Intelligence for Modeling, Control and
Automation, Vienna, Austria, pp. 94  99, Nov.
2005.
Engle, R.F., Mustafa, C., e Rice, J. Modeling peak
electricity demand. Journal of Forecasting,
11241251, 1992.

Hwarng, H. B. e Ang, H. T., A simple neural network for ARMA(p,q) time series,The International Journal of Management Science, vol. 29,
pp. 319-333, 2001.
H. P. Rojas. Soft-computing techniques for time
series forecasting. 12th European Symposium
On Artificial Neural Networks (ESANN), pages
93-102, Bruges, Belgium, 2004.
Lima, C. A. M. Coelho, A. L. V. Von Zuben, F. J. 
Ensembles of Support Vector Machines for Regression Problems em Procs. INNS-IEEE International Joint Conference on Neural Networks
(IJCNN), vol. 3, 2002, p. 2381-2386.
Morettin, Pedro A. e Toloi, Clélia M.C. Análise de
Séries Temporais. Edgard Blcher, São Paulo,
segunda edição revista e ampliada edition, 2006.
N. Amjady Short-term Hourly Load Forecasting
using Time-series Modeling with Peak Load Estimation Capability, IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 16, No. 3, pp. 498  505, Aug.
2001.
Papalexopoulos, A.D., Hao, S., e Peng, T.M. An
implementation of a neural network based load
forecasting model for the ems. IEEE Transactions on Power Systems, 919561962, 1994.
Peng, M., Hubele, N.F., e Karady, G.G. Advancement in the application of neural networks for
short-term load forecasting. IEEE Transactions
on Power Systems, 7250257, 1992.
Salgado, R. M. Pereira, J. J. F. Ohishi T. Ballini R.
Lima C. A. M Von Zuben F. J. A Hybrid Ensemble Model Applied to the Short-Term Load
Forecasting Problem. International Joint Conference on Neural Networks Sheraton Vancouver
Wall Centre Hotel, Vancouver, BC, Canada July
16-21, 2006.

Guirelli, C. R.  Jardini, J. A.  Magrini, L. C.  Yasuoka, J.  Campos, A. C.  Bastos, M. R.
Tool for short-term load forecasting in transmission systems based on artificial intelligence techniques. In Transmission and Distribution Conference and Exposition Latin
America, 2004 IEEEPES, 2004, São Paulo.
Transmission and Distribution Conference
and Exposition Latin America, 2004
IEEEPES, 2004. p. 243-248.
Haydari, Z., Kavehnia, F., Askari, M., e Ganbariyan,
M. Time series loadmodelling and load forecasting using neuro-fuzzy techniques. In 9th International Conference - Electrical Power Quality and
Utilization, Espanha,Barcelona, Outubro 2007.
Hippert, H.S., Pedreira, C.E., e Souza, R.C. Neural
networks for short-term load forecasting A review and evaluation. IEEE Transactions on
Power Systems, 164455, 2001.

ISBN 978-85-8001-069-5

4988