CEKFS UMA ALTERNATIVA EFICIENTE PARA A ESTIMAÇÃO DE ESTADOS
NINA P. G. SALAU 1, JORGE O. TRIERWEILER 1, ARGIMIRO R. SECCHI 2
1

Grupo de Integração, Modelagem, Simulação, Controle e Otimização de Processos - Departamento de
Engenharia Química. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Rua Prof. Luiz Englert sn, CEP90040-040
Porto Alegre, RS, Brasil
2
PEQ-COPPE-Programa de Engenharia Química. Universidade Federal do Rio de Janeiro. CxP. 68502, CEP
21941-972, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
E-mails ninas@enq.ufrgs.br, jorge@enq.ufrgs.br, arge@peq.coppe.ufrj.br.
Abstract Process monitoring and control require real-time information on the state variables of a process to ensure proper operation of the plant. As not all states will be measured in a practical application, state estimation is a key ingredient. The natural
approach is to formulate the state estimation problem also as an optimization problem on a moving horizon (MHE). Experience
with the application of moving horizon state estimation however is still quite limited to date. It has been seen that the better relationship between performance and practical application is obtained with an extended Kalman filter formulation subjected to constraints (referred as Constrained Extended Kalman Filter - CEKF) because it requires small computational effort than MHE with
comparable performance, except in case of systems tending to multiple solutions and subjected to poor guesses of the initial state.
As an efficient solution for moving horizon estimation in this case, it is proposed in this work a new estimator based on the addition of a smoother strategy into the CEKF formulation, referred as CEKF  Smoother (CEKFS).
Keywords Nonlinear state estimation, moving horizon, multiple solutions.
Resumo O monitoramento e o controle_de_processo exigem informações em tempo_real a respeito das variáveis de estado de
um processo de modo a garantir a operação apropriada da planta. Como nem todos os estados são medidos em uma aplicação
prática, a estimação_de_estados é um ingrediente chave. A aproximação natural é formular o problema de estimação_de_estados
como um problema de otimização com horizonte_móvel (MHE). Entretanto, a experiência com a aplicação da estimação_de_estado com horizonte_móvel é atualmente ainda limitada. Tem sido visto que o melhor compromisso entre o desempenho e a aplicação prática é obtido com uma formulação do filtro de Kalman estendido sujeitada a restrições (referenciada como filtro de Kalman estendido com restrições - CEKF) uma vez que este é computacionalmente menos demandante que o MHE, com um desempenho comparável, exceto no caso de sistemas com multiplicidade_de_soluções e sujeitos a estimativas ruins dos estados iniciais.
Como uma solução eficiente para a estimação de horizonte_móvel neste caso, foi proposto neste trabalho um novo estimador baseado na inclusão de uma estratégia de suavização na formulação do CEKF, referenciado como CEKF  Smoother (CEKFS).
Palavras-chave .

wlings, 2002 Rao et al., 2003) tornou-se uma alternativa interessante para aproximações comuns, tais
como o EKF, devido  possibilidade de restrições
físicas dos estados serem consideradas no problema
de otimização. Porém, devido  alta complexidade
matemática introduzida pela não-linearidade e ao alto
custo_computacional, esta técnica de estimação nãolinear ótima geralmente não é usada na prática. É
visto que um bom compromisso entre desempenho e
aplicação prática pode ser obtido com uma versão
sujeita a restrições do filtro de Kalman estendido
(CEKF, do inglês Contrained Extended Kalman
Filter) (Gesthuisen et al., 2001 Salau et al., 2009).
Embora ambos os estimadores, MHE e CEKF, apresentem um desempenho similar após a convergência
para o valor verdadeiro do estado, o MHE apresenta
um desempenho superior, maior robustez e converge
mais rapidamente na presença de estimativas iniciais
ruins dos valores dos estados e da sua respectiva
matriz de covariância, principalmente em sistemas
com multiplicidade_de_soluções (Salau et al., 2009).
Visando obter uma técnica de estimação_de_estados
que agregue mais informação ao CEKF para que este
proporcione estimativas comparáveis s estimativas
do MHE, é proposto neste trabalho um novo estimador referenciado como CEKF  Smoother
(CEKFS) implementado a partir da inclusão de
uma estratégia de suavização na formulação do

1 Introdução
A estimação_de_estados de sistemas_lineares, sem
restrições e sujeitos a estados e ruídos de medida
normalmente distribuídos pode ser realizada através
de técnicas maduras e coesas da consolidada teoria
da filtragem linear, sendo o filtro de Kalman (KF, do
inglês Kalman Filter) um estimador ótimo para este
propósito. Muitos sistemas físicos, entretanto, exibem dinâmicas não-lineares eou possuem estados
sujeitos a restrições obrigatórias, tais como concentrações ou pressões que fisicamente possuem valores
positivos. Para estes casos, a filtragem de Kalman
não pode ser aplicada diretamente (Haseltine e Rawlings, 2005). Desta forma, diversos tipos de estimadores_de_estados têm sido propostos, sendo o filtro
de Kalman estendido (EKF, do inglês Extended Kalman Filter) o mais popular para sistemas_dinâmicos
não-lineares devido a sua simplicidade e ao seu baixo
custo_computacional. Por outro lado, o EKF pode
fornecer estimativas não-confiáveis para o caso do
sistema apresentar multiplicidade_de_soluções.
Devido ao desenvolvimento de solvers eficazes para
problemas_de_otimização não-linear, os estimadores
de estados baseados em otimização, tais como o
estimador de horizonte_móvel (MHE, do inglês Moving Horizon Estimation) (Muske e Rawlings, 1995
Robertson et al., 1996 Rao et al., 2001 Rao e Ra2655

CEKF. A estratégia de suavização permite estimar
valores passados com base em todas as medições
disponíveis (Haykin, 2001).

Equação da atualização dos estados



2 Estimação de estados

Pk k   I  Kk H k  Pk k 1  I  Kk H k   Kk Rk KkT
T

A estimação de horizonte_móvel (MHE, do inglês
Moving Horizon Estimation) (Muske e Rawlings,
1995 Robertson et al., 1996 Rao et al., 2001 Rao e
Rawlings, 2002 Rao et al., 2003) é uma estratégia
baseada em otimização para o monitoramento de
processos e a estimação_de_estados. A idéia principal
da MHE é proceder com a estimação dos estados
fazendo uso das últimas N+1 medidas, onde N é o
tamanho do horizonte de tempo. A escolha do tamanho do horizonte N é um parâmetro de ajuste na
MHE. O desempenho da MHE melhora com o aumento do tamanho do horizonte, embora o custo
computacional também aumente com o tamanho do
horizonte. Desta forma, é preciso conciliar estes dois
objetivos no momento da escolha do comprimento do
horizonte.

onde u são as entradas determinísticas, x são os estados, y são as saídas (medidas), p são os parâmetros e
k é o índice de tempo_discreto. O ruído de processo,
, e o ruído de medição, k, são modelados como
variáveis randômicas caracterizadas somente pela
suas funções densidade de probabilidade (PDF, do
inglês probability density function). Ambos os ruídos
são considerados como Gaussianos e brancos com
média zero e covariâncias Q e Rk, respectivamente.
O sistema é linearizado a cada instante de tempo para
a obtenção das matrizes_jacobianas do espaço de
estado, a seguir

 h 
 f 
, H  
F  
 x  x ,u ,t , p
 x  x ,u ,t , p

(2)

2.2.1 Equacionamento da estimação de horizonte
móvel
A função objetivo da estimação por horizonte_móvel
é formulada pela forma quadrática da Equação 9

2.1 Filtro de Kalman Estendido
A formulação do EKF escolhida para este estudo é
obtida considerando dinâmicas e medidas em tempo
discreto (Jazwinski, 1970 Simon, 2006). As equações que compõem os diferentes passos desta formulação do EKF são apresentas abaixo



1
 T

P
k  N 1 k 
 k  N 1 k k  N 1 k 1

k 1


1
N  
min

 Tj k  Qk 1   j k  

k N 1 k , ,k 1 k k  j  k  N

k N k , ,k k
 k


1
  Tj k  Rk   j k

 j  k  N




Equação da transição dos estados
k
k 1

f  x, u, , p  d

(3)

Pk k 1  k 1 Pk 1 k 1kT1  Qk 1

j 1

x j 1 k 

 f  x, u,  d  

jk

, j  k  N , , k  1 (10)

j

 

y j  h x j k   j k , j  k  N , , k

(5)

e restrições de desigualdade

Equação do ganho de Kalman
K k  Pk k 1 H kT  H k Pk k 1 H kT  Rk 

(9)

xk  N k  xk  N k 1   k  N 1 k

(4)

onde k-1 é a matriz de transição para o estado no
tempo tk dada como
F tk tk 1 



sujeita a restrições de igualdade

Equação da transição da covariância dos estados

k 1  e

(8)

2.2 Estimador de horizonte_móvel
(1)

yk  h  xk , tk   k

xk k 1  xk 1 k 1  

(7)

Equação da atualização da covariância dos estados

Considere o seguinte sistema não-linear em tempo
contínuo com medições em tempo_discreto

x  f  x, u, t , p     t 



xk k  xk k 1  K k  yk  hk xk k 1 , tk 



xmin  x j k  xmax

 min   j 1 k   max , j  k  N , , k

1

(6)

min   j k  max , j  k  N , , k

2656

(11)

O problema de otimização do MHE é resolvido usando programação_quadrática seqencial (SQP, do
inglês Sequential Quadratic Programming).
Quanto  matriz de covariância dos estados no MHE,
Rao et al. (2003) sugere que esta seja calculada recursivamente em apenas um passo (transição e atualização simultâneas) usando a equação de Riccati em
tempo-discreto, conforme dado pela Equação 12 para
um horizonte de tamanho N.

problema por QP possui um único mínimo global o
que resulta em uma solução mais rápida. Além de
demandar um baixo esforço computacional, existem
solvers eficientes para a resolução do problema QP
como, por exemplo, a rotina quadprog implementada
no software MatLab.
Em contraste ao EKF, a estimação_de_estados com o
CEKF é realizada através de um problema de otimização em que restrições são incorporadas nas variáveis de estado. Além disso, o ganho de Kalman não
precisa ser calculado e, conseqentemente, é mais
conveniente obter a matriz de covariância dos estados P através da solução da equação da matriz de
Ricatti calculada para cada instante de tempo, conforme dado pela Equação 16.

PkNk  k 1 PkN1 k 1kT1  k 1 PkN1 k 1 H kT 
1

 H k PkN1 k 1 H kT  Rk  H k PkN1 k 1kT1  Qk 1



(12)

2.3 Filtro de Kalman estendido com restrições

Pk k  k 1 Pk 1 k 1kT1  k 1 Pk 1 k 1 H kT 

A formulação do CEKF (Gesthuisen et al., 2001)
consiste basicamente na resolução do problema de
otimização da MHE considerando que o comprimento do horizonte é nulo (N0). O comprimento nulo
implica que as equações diferenciais ordinárias não
são consideradas no problema de otimização, o que
simplifica a complexidade da resolução de um problema de otimização_dinâmica_não-linear.
Quando o comprimento do horizonte é considerado
nulo (N0) no problema de otimização da MHE
(Equação 9), a formulação resultante é exatamente a
formulação do CEKF.

min 
k1 k , k k k



1

Hk P
H T  Rk  H k Pk 1 k 1kT1  Qk 1
k 1 k 1 k



2.4 Filtro de Kalman estendido com restrições e
estratégia de suavização
Na presença de estimativas ruins das condições iniciais dos estados do sistema, é possível que o CEKF
não convirja tão rapidamente para os valores corretos
destes estados (Salau et al., 2003). Isto ocorre porque
o CEKF e o EKF não consideram o importante problema da suavização, i.e., os passos de transição e
atualização da filtragem permitem estimar os valores
atuais e futuros das variáveis de interesse, ao passo
que a suavização permite estimar valores passados
(Rauch et al., 1965). Além disso, a suavização neste
contexto significa determinar uma estimativa do
estado do sistema, em algum instante de tempo, considerando todas as medidas, incluindo as medidas
encontradas após este instante de tempo particular.
Em outras palavras, o suavizador fornece uma estimativa suavizada do histórico do sistema considerando todas as medidas obtidas até então.
De modo a superar esta limitação do CEKF, está
sendo proposto neste trabalho a inclusão da contraparte do suavizador EKF no CEKF a fim de introduzir o CEKF  Smoother (CEKFS).
A diferença entre o CEKF e o CEKFS é que a
recursão no filtro é progressiva e no suavizador é
regressiva (Haykin, 2001), conforme ilustrado na
Figura 1.
Inicialmente considera-se xNS k  xk k e PNS k  Pk k .



1
1
  kT1 k Pk 1 k 1  k 1 k kT k  Rk  k k  (13)



sujeita a restrições de igualdade
xk k  xk k 1   k 1 k

 

yk  h xk k k k

(14)

e restrições de desigualdade

xmin  xk

k

 xmax

 min   k 1 k   max

(16)

(15)

min  k k  max
Se a equação da medida for linear ou uma aproximação linearizada desta equação for satisfatótia, uma
aproximação para este estimador pode ser feita considerando-se que as variáveis distúrbios  e  estejam relacionadas de forma quadrática. Deste modo, o
problema de otimização do CEKF pode ser escrito na
forma canônica de um problema de programação
quadrática (QP, do inglês Quadratic Programming).
É importante enfatizar que o problema de otimização
da etapa de atualização do CEKF resolvido por SQP
pode possuir vários mínimos locais, representando
um esforço maior para o otimizador na busca do
mínimo global. Por outro lado, a resolução deste

Sabendo que i  N  1, N  2, ,1 as equações do
suavizador Rauch-Tugh-Striebel (RTS) (Rauch et al.,
1965) são adicionadas conforme a seguir
xk 1 k  xk k  

k 1
k

f  x, u, , p  d

Pk 1 k  k Pk k kT  Qk
Ck  Pk k kT  Pk 1 k 



2657

(17)
(18)

1

(19)

x S k k  xk k  Ck  x S k 1 k  xk 1 k 



(20)

PkSk  Pk k  Ck  PkS1 k  Pk 1 k  CkT



(21)

métrica adimensional da água de resfriamento, qc, é a
variável manipulada neste sistema.
Os autores analisaram as multiplicidades entradasaída no modelo do reator usando qc como parâmetro de continuação, conforme pode ser visto no
diagrama de bifurcação da Figura 2. Pode ser visto
que 5 estados estacionários e 2 pontos de bifurcação
Hopf foram observados para x3 considerando diferentes valores de qc.

Figura 1. Ilustração da covariância do erro para a filtragem (avançada e regressa) e para a suavização.

A
B

3 Estudo de caso reator CSTR com multiplicidade_de_soluções
Figura 2. Diagrama de bifurcação do reator CSTR com dois pontos
de bifurcação Hopf e cinco estados estacionários () estados
estacionários estáveis, (- - -) estados estacionários instáveis, ()
ponto de bifurcação Hopf.

O exemplo escolhido para ilustrar o desempenho dos
estimadores foi o reator CSTR apresentado por Torres e Tlacuahuac (2000). Neste sistema ocorrem duas
reações de primeira ordem, exotérmicas e irreversíveis em série conforme visto na Equação 22.
k1
k2
A 
 B 
C

Os valores dos parâmetros do reator CSTR usados
para gerar os resultados da Figura 3 são mostrados na
Tabela 2.

(22)

Para este sistema são feitas as seguintes considerações
 O volume do reator e os parâmetros físicos
permanecem constantes
 A mistura é perfeita.

Tabela 2. Parâmetros do modelo do reator CSTR (Torres and
Tlacuahuac, 2000).

As equações adimensionais do modelo são definidas abaixo. Maiores detalhes a respeito do modelo
podem ser encontrados em Torres  Tlacuahuac
(2000).









dx1
 q x1f  x1  x1   x3  
d
dx2
 q x2f  x2  x2  S 2  x3 
d
 x1  S   x3 



 

S

0,01

x1f

1



1

x2f

0



1

1

10

x3f

0

q

1

2

1

x4f

-1



1



1000

x   x1

x2

y   x1

x2 

x3

x4 

(27)

T

(28)

T

x0  0,01 2 8 6

(29)

T

(24)

O estimador de estados é projetado com os seguintes
parâmetros





8
0,133

Os estados e as medidas são definidos como

(23)

dx3
 q x3f  x3    x4  x3 
d
   x1   x3    x2 2  x3  S 
dx4
 1 qc x4f  x4    2  x3  x4 
d




(25)



(26)

P0  0, 052 I 4 x 4

(30)

t  tk  tk 1  0,1

(31)



R  diag 0,00012

0,0012

Q0  0, 0012 I 44

onde x1 é a concentração do reagente A, x2 é concentração adimensional do reagente B, x3 é a temperatura adimensional do reator e x4 é a temperatura adimensional da camisa de resfriamento. A vazão volu-

(32)
(33)

x0  0,11 0,3 6 4

T

2658



(34)

Os limites superiores (xmax) e inferiores (xmin) das
variáveis de estados implementadas nos estimadores
de estados baseados em otimização são dados por
xmax  10 10 10 10

(35)

xmin  0 0 0 0

(36)

T

T

entre o CEKF e o CEKFS considerando 2 tamanhos diferentes de horizonte (N2 e N4). Conforme
esperado, o desempenho do CEKFS melhorou 
medida que o tamanho do horizonte N foi aumentado, uma vez que mais informações são consideradas
no problema de estimação_de_estados. Além disso,
observa-se na Tabela 3 que o aumento do tempo de
processamento  medida que o tamanho do horizonte
é aumentado é irrelevante. Também foi feita a comparação do CEKFS com tamanhos de horizonte
maiores. Entretanto, para o estudo de caso considerado, não houve uma melhoria significativa na qualidade das estimativas dos estados para tamanhos de
horizonte maiores que 4.

4 Discussão dos resultados
Nesta seção é feita uma análise a respeito do desempenho dos estimadores_de_estado considerando a
região operacional em que cinco estados estacionários e um ponto de bifurcação foram observados para
x3 quando qc2,3 (conforme ponto A da Figura 2).
Os algoritmos e o modelo foram implementados
usando o software MatLab v 7.8 em um processador Intel Core Duo 1,6GHz com 1GB RAM.
O problema de otimização (SQP) da Equação 9 foi
resolvido usando a rotina fmincon. Para as integrações sucessivas da Equação 10 foi usado o algoritmo
ode45 que é baseado na formulação Runge-Kutta
explícita (Shampine, 1997).
O problema de otimização da Equação 13 foi escrito
na forma canônica de um problema de programação
quadrática (QP) e resolvido usando a rotina quadprog.
Além dos resultados apresentados graficamente, o
critério escolhido para quantificar o desempenho dos
estimadores_de_estados foi a intergral do erro absoluto ponderado pelo tempo (ITAE, do inglês Integral
Time Absolute Error) (Equação 37) e os resultados
são mostrados na Tabela 3.

Figura 3. Comparação entre o desempenho dos estimadores EKF e
CEKF.

tf

ITAE    e  t   dt

(37)

0

onde tf é o tempo final do problema de estimação.
Conforme os resultados ilustrados na Figura 3, as
estimativas obtidas com o EKF convergiram para um
estado estacionário diferente do estado estacionário
verdadeiro. Nota-se que, apesar das restrições de
desigualdade impostas no CEKF não terem sido
atingidas, este estimador foi capaz de estimar o estado estacionário verdadeiro do sistema. De acordo
com Salau et al. (2009), isto ocorre porque o número
do condicionamento da matriz de covariância dos
estados é menor (i.e., esta matriz é menos sensível a
erros numéricos) quando esta é obtida em uma única
etapa (Equação 16).
O estimador proposto CEKFS foi aplicado neste
exemplo para se obter melhores resultados na estimação neste caso em que o sistema está sujeito a
estimativas iniciais ruins dos valores dos estados e da
sua respectiva matriz de covariância.
A estratégia de suavização foi aplicada apenas nos
instantes de tempo iniciais, considerando as primeiras N+1 medidas. A Figura 4 ilustra a comparação

Figura 4. Comparação entre o desempenho dos estimadores
CEKF, CEKFS (N  2) e CEKFS (N  4).

Finalmente, os estimadores CEKF e CEKFS, considerando um tamanho de horizonte igual a 4 (i.e.,
foram consideradas as medidas de 5 tempos de amostragem), foram comparados ao MHE, considerando
um tamanho de horizonte igual a 2. Os resultados
desta comparação podem ser vistos na Figura 5. De
acordo com estes resultados, o CEKFS melhorou
consideravelmente a qualidade da estimativa, convergindo mais rapidamente para os valores verdadeiros dos estados quando comparado ao CEKF. Também foi visto que o CEKFS proporcionou estimativas dos estados próximas s obtidas com o MHE,
porém com uma considerável redução no tempo de

2659

processamento computacional (duas ordens menor),
conforme pode ser avaliado na Tabela 3.

Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro do DAAD
e da PETROBRAS.
Referências Bibliográficas
Gesthuisen, R., Klatt, K-U. and Engell, S. (2001).
Optimization-Based State Estimation - A
Comparative
Study
for
the
Batch
Polycondensation of PET. Proceedings of ECC
2001, Porto.
Haykin, S. (2001). Kalman Filtering and Neural
Networks. John Wiley  Sons, New York.
Jazwinski, A. H. (1970). Stochastic Processes and
Filtering Theory. Academic Press, New YorkUSA.
Muske, K. R. and Rawlings, J. B. (1994). Nonlinear
Moving Horizon State Estimation. NATO ASI
Series, Vol. 293, Kluwer Academic, The
Netherlands.
Rao, C. V. and Rawlings, J. B. (2002). Constrained
Process Monitoring Moving-Horizon Approach.
AIChE Journal, Vol. 48, No. 1 pp. 97-109.
Rao, C. V., Rawlings, J. B and Mayne, D. Q. (2003).
Constrained State Estimation for Nonlinear
Discrete-Time Systems Stability and Moving
Horizon Approximations. IEEE Trans. Autom.
Control, Vol. 48, No. 2 pp. 246-258.
Rauch, H. E., Tung, F. and Striebel, C. T. (1965).
Maximum Likelihood Estimates of Linear
Dynamic Systems. AIAA Journal, Vol. 3, No. 8
pp. 1445-1450.
Robertson, D. G., Lee, J. H. and Rawlings, J. B.
(1996). A moving horizon-based approach for
least-squares estimation. AIChE Journal, Vol.
42, No. 8 pp. 2209-2224.
Salau, N. P. G., Trierweiler, J. O. and Secchi, A. R.
(2009). Numerical Pitfalls by State Covariance
Matrix Computation. Proceedings of PSE 2009,
Salvador.
Shampine, L. and Reichelt, M. (1997). The
MATLAB ODE Suite. SIAM Journal on
Scientific Computing, Vol. 18 pp. 122.
Simon, D. (2006). Optimal State Estimation
Kalman, H Infinity, and Nonlinear Approaches.
Wiley-Interscience, Hoboken.
Torres, A. E. G. and Tlacuahuac, A. F. (2000). Effect
of process modeling on the nonlinear behaviour
of a CSTR Reactions ABC. Chemical
Engineering Journal, Vol. 77 pp. 153-164.

Figura 5. Comparação entre o desempenho do CEKF, CEKFS e
MHE (N  2).

Tabela 3. Desempenho dos estimadores_de_estado - Valores ITAE.
x1
EKF
CEKF
CEKFS

x2

7,99x10
7,57x10

1

-4

x3

8,86x10
3,81x10

1

-3

x4

1,19x10
2,18x10

3

-1

tp (s)
2

0,010

-2

0,096

3,96x10
6,00x10

6,90 x10-4

3,41 x10-3

1,89 x10-1

5,24 x10-2

0,097

4,70x10-4

1,24x10-3

1,21x10-1

3,43x10-2

0,100

3,73x10-5

1,68x10-4

3,18 x10-2

9,56x10-3

31,625

(N2)
CEKFS
(N4)
MHE
(N2)

5 Conclusão
Foi visto que devido  possibilidade de incorporar
restrições em um problema de otimização, o MHE e
o CEKF apresentam melhores resultados quando
comparados com o clássico EKF. Apesar do MHE e
do CEKF apresentarem desempenhos comparáveis
após a convergência para os valores reais dos estados, foi visto que o MHE é mais robusto no caso de
sistemas com multiplicidade_de_soluções e sujeitos a
estimativas ruins das condições iniciais dos estados e
da sua respectiva matriz de covariância. Devido 
alta demanda computacional do MHE, buscou-se
agregar mais informações ao CEKF (mais simples e
computacionalmente menos exigente) de modo que
resultados comparáveis ao MHE fossem obtidos
neste caso. Assim, foi proposta a formulação de um
novo estimador de estados referenciado como
CEKFS que permite estimar valores passados com
base em todas as medições disponíveis. Conforme os
resultados obtidos, o CEKFS conciliou um desempenho comparável ao MHE com uma considerável
redução no processamento computacional.

2660