Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE DE UM QUADRIRROTOR
FABIAN B. DE REZENDE, ELDER M. HEMERLY, IGOR DRAGO
Divisão de Engenharia Eletrônica, Depto. de Sistemas e Controle
Instituto Tecnológico de Aeronáutica, ITA-IEE-IEES
Pça. Mal. Eduardo Gomes, 50  Vila das Acácias 12228-900 São José dos Campos  SP
E-mails fabianbrezende@yahoo.com.br, hemerly@ita.br, igordrago@gmail.com
Abstract
 This paper presents a hardware implementation of a small unmanned aerial quadrirotor vehicle, as well as the design
and experimental evaluation of a control system that takes into account its nonlinear dynamics. The control technique employs
the quadrirotor 6 degrees of freedom model, and is based on trajectory linearization and inverse dynamic control. For preliminary
assessment of performance, a simulation environment was developed in MATLAB. For experimental evaluation, it was implemented a specific hardware based on a 32-bit microcontroller, with floating point. The control system also incorporates an
AHRS (Attitude and Heading Reference System), barometric sensor for altitude, GPS (Global Positioning System), ultrasonic
sensor to measure distance (height) for landing and a high resolution laser sensor for calibration of the filters that estimate altitude and vertical speed. With this system, it is possible to control the UAV in position and attitude, thereby enabling the automatic guidance with GPS waypoints. Simulations and experimental results are presented and discussed.
Keywords
 Control system, nonlinear dynamics, inverse dynamics, trajectory linearization control, UAV (unmanned aerial vehicle), quadrirotor.
Resumo
 Este artigo apresenta uma implementação em hardware de um pequeno veículo aéreo não tripulado, do tipo quadrirrotor, bem como o projeto e avaliação experimental de um sistema_de_controle que considera sua dinâmica_não-linear. A técnica de
controle, que utiliza o modelo do quadrirrotor com 6 graus de liberdade, é baseada na linearização de trajetória e a estratégia de
dinâmica_inversa. Para avaliação preliminar de desempenho, foi desenvolvido um ambiente de simulação no MATLAB. Para
avaliação experimental, foi implementado um hardware específico, com um micro controlador de 32 bits, ponto_flutuante, para
embarcar o algoritmo, que incorpora sensor AHRS (Attitude and Heading Reference System), sensor barométrico para altitude,
GPS (Global Positioning System), sensor ultrassônico para medir distância (altura) para pouso e um sensor_laser de alta resolução, para calibração dos filtros que estimam altitude e velocidade vertical. Com esse sistema é possível controlar o VANT em
posição e atitude, viabilizando o guiamento automático com waypoints GPS. Resultados de simulações e experimentais são
apresentados e discutidos.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Os problemas de modelagem_e_controle_de_quadrirrotores vêm sendo amplamente investigados na
literatura, havendo extensa lista de publicações. Trabalhos como (Ritz, R., 2011), que apresenta um método numérico para cálculo de manobras de alto
desempenho para quadrirrotores, satisfazendo otimalidade de tempo. Em (Schoellig, A., 2010) são mostrados múltiplos quadrirrotores, sendo guiados por
música e em (Hehn, M. 2011) um controle de pêndulo_invertido montado no quadrirrotor.
Apesar de já existir essa extensa literatura avançada sobre quadrirrotores, estudos de estabilização e
rastreamento de posição de quadrirrotores ainda vêm
sendo realizados. Um dos primeiros trabalhos foi
apresentado por (Mistler, 2001), que usa um método
de linearização da realimentação para rastrear posição e atitude. Uma comparação entre controladores
PID e LQR é mostrada em (Bouabdallah, 2004),
através da simulação do controle_de_atitude e altura.
Em (Xu, 2006) é utilizado Sliding Mode Control
para rastreamento de posição e estabilização, e em
(Madane, 2006) um método bastante comum e bem
sucedido para rastreamento de posição e atitude, o
Backstepping Control, foi apresentado. Os méto-

ISBN 978-85-8001-069-5

dos PID, linearização do modelo e Backstepping
Control foram comparados através de simulações
do controlador de atitude e altura em (Henrique, P. e
Santana, 2009) e em (Lopes, 2011) foi apresentado o
método Model Predictive Control para rastreamento e estabilização de quadrirrotor, com comparação de desempenho entre controlador PID e Backstepping Control, via simulações.
Uma técnica recente, o Controle por Linearização da Trajetória, TLC (Trajectory Linearization
Control), apresentada primeiramente em (Huang,
2009), foi aplicada a um trirrotor e em seguida ao
quadrirrotor (Bing Zhu, 2010). Essa técnica combina
a inversão da dinâmica_não-linear e a estabilização da
realimentação linearizada variante no tempo. O controle pela linearização da trajetória pode ser visto
como um controlador gain-scheduling ideal projetado em cada ponto da trajetória (Huang, 2009).
Este trabalho apresenta a implementação em
hardware e firmware de um quadrirrotor, empregando a estratégia TLC de controle. São apresentados
resultados simulados e experimentais. As principais
contribuições desse artigo são
 Projeto de hardware do VANT, incluindo
sensores e atuadores
 Implementação de uma estratégia de contro-

877

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.





le para tratar a dinâmica_não-linear do quadrirrotor
Modelagem realista de um sistema de navegação, usando sensores discretizados (16
bits), incorporando ruído e atraso nos atuadores
Realização de trabalhos experimentais para
avaliação_de_desempenho em situações de
interesse.

a segunda lei de movimento de Newton, envolvendo
forças, momentos e efeito Coriolis. Esse modelo,
para efeito de simplificação, não considera o efeito
giroscópio, devido  simetria do quadrirrotor (Bing
Zhu, 2010), como também os complexos efeitos
aerodinâmicos.
A notação utilizada na modelagem é mostrada na
Tabela 1.
Tabela 1. Notação utilizada na modelagem.

Convém ressaltar que a estrutura mecânica do
quadrirrotor, o hardware de atuação e o controlador
utilizado no presente trabalho foram desenvolvidos
na totalidade, de modo a gerar um protótipo. Para os
testes experimentais de controle_de_atitude e altura, o
peso total do quadrirrotor ficou em 1.09 kg com uma
bateria de LiPo 4S e capacidade de 2200 mAh. Nessa configuração e em voo pairado  uma altura máxima de 30 m, esse VANT tem autonomia de 20
minutos, aproximadamente. O peso máximo de decolagem MTOW (Maximum Take-Off Weight) está
estimado em 1.8 kg aproximadamente, para manter a
autonomia de 20 min. O quadrirrotor implementado
é mostrado na Figura 1.

Notações

Posição nos eixos x, y, z do referencial
fixo na terra
Ângulos de atitude do quadrirrotor
Componentes das forças no referencial
do quadrirrotor
Velocidades angular no referencial do
quadrirrotor
Velocidades no referencial do quadrirrotor
Momentos de inércia do quadrirrotor
Massa total do quadrirrotor
Distância entre o centro e um motor do
quadrirrotor.
Empuxo gerado por cada um dos motores
Empuxo total gerado pelos motores
Constante do torque em torno do eixo Z
no referencial do quadrirrotor
Constante de arrasto

x, y, z
, , 
Fx, Fy, Fz
p, q, r
u,v, w
Ixx, Iyy, Izz
M
D
f1, f2, f3, f4
fz
Ktm
Cdv

Figura 1. Quadrirrotor implementado nesse trabalho

Esse artigo está organizado da seguinte maneira
a seção 2 apresenta a modelagem_matemática do
quadrirrotor. Na seção 3 é efetuado o projeto do
controlador TLC. A seção 4 mostra o detalhamento
do hardware utilizado. Na seção 5 são apresentados
os resultados de simulação e experimentais. A seção
6 consiste nas conclusões e trabalhos futuros.

2 Modelo Matemático do Quadrirrotor
O veículo aéreo quadrirrotor é um helicóptero
dotado de quatro sistemas propulsores dispostos de
forma simétrica, conforme ilustrado nas Figura 2 e
Figura 3. A modelagem se inicia com a definição dos
sistemas de coordenadas. Desta forma, com o objetivo de controlar o VANT nos 6 graus de liberdade (x,
y, z, , , ), são necessários dois referenciais o
referencial da terra NED (North-East-Down) que é
fixo, e o referencial do quadrirrotor, que está ilustrado na Figura 2.
O modelo do quadrirrotor é obtido utilizando-se

ISBN 978-85-8001-069-5

Descrição

Como já mencionado em (Bing Zhu, 2010), o
modelo do quadrirrotor possui quatro subsistemas
cinemática de posição, dinâmica de posição, cinemática de atitude e dinâmica de atitude. De acordo com
a teoria mecânica do corpo rígido, como mostrado
por (Bing Zhu, 2010), esses quatro subsistemas podem ser modelados conforme as equações de (1) a
(5).
O modelo de cinemática de posição é descrito
por

   


 
  
  
      



  cs
    


(1)
onde P  x y zT e     T.
O modelo da dinâmica de posição é descrito por
 

x 





!   "

(2)

onde   p q rT, F  Fx Fy FzT e S(.) denota o
produto vetorial matricial. As entradas F da equação
(2) podem ser obtidas diretamente de
Fx  - mgs - Cdvu2 - (qw - rv)
Fy  mgcs - Cdvv2  (ru - pw)
Fz  fz + mgcc - Cdvw2  (pv - qu)

(3)
(4)
(5)

878

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A cinemática da atitude é descrita por
1
  0
0

0



 ( )
  *   ,- 
+


3 Projeto do Controlador
(6)

e finalmente a dinâmica da atitude é dada por
0 0

 1
  
2
 44
 56
. 277

1
233
0

56
277

0

1
244
56
277

1

233 9 <(
9 <
0 9  @
<>
9
56 9 <?
277 8

*+A277 244 B
0

233

9
 )+ 233 277  9

9
244

9
)*A244 CCB9
.
8
277

3.1 Controle por Linearização da Trajetória (TLC)
Existem na literatura diversos métodos para tratar o problema de controle de plantas com dinâmica
não-linear, como já citado no segundo parágrafo da
seção 1. Um método de grande significância para
tratar esse tipo de sistema é o TLC (Devasia, 1996).
Resumidamente, esse método usa uma pseudoinversão da dinâmica (Mickle, 2004) para gerar o
controle da planta e em conjunto com um regulador
PI para tratar os erros_de_modelagem. A Figura 4
mostra o esquema básico do TLC.

(7)

Na equação (7), o cálculo da aceleração angular
associada a  é efetuado com base na diferença de
torques gerados pelas rotações dos pares de motores
(1,3) e (2,4). A Figura 3 mostra os sentidos de rotação de capa par de motores.

Figura 4. Estrutura básica do Controle por Linearização da Trajetória

Figura 2. Referencial do Quadrirrotor, onde  (Fi),  (Theta) e 
(Psi) equivalem a Roll, Pitch e Yaw, respectivamente

As equações de (8)  (13) se referem ao algoritmo de controle, como já descrito em (Bing Zhu,
2010).
Na Figura 4, supõe-se a forma geral não-linear
em variáveis de estado,
D E  <A E, H E,  EB
 E  JA E, H E,  EB

(8)

onde (t)  n, (t)  l, (t)  m (t)  r e são
estados, entradas, saídas e vetores (parâmetros) variantes no tempo respectivamente.
A trajetória a ser rastreada possui dinâmica
DK E  <ADK E, HK E,  EB

L E  J MD E, H E,  EN

Figura 3. Sentido de rotação dos motores

Na Figura 3 pode-se ver que o par (1,3) gira no
sentido anti-horário, fazendo com que o quadirrotor
tenha a tendência de girar no sentido horário, e o par
(2,4) gira no sentido horário, fazendo com que o
quadrirrotor tenha a tendência de girar no sentido
anti-horário, onde o motor 1 está na parte positiva do
eixo X, o motor 2 está na parte positiva do eixo Y e
assim sucessivamente, até o motor 4 que está na
parte negativa do eixo Y. Além disso, essa diferença
de torques é proporcional aos empuxos gerados pelos
motores e  constante Ktm.

onde c(t), c(t), c(t) são estados, entradas e saídas,
respectivamente.
Definindo-se os erros de estados, entradas e saídas como
e(t) (t) - c(t)
e(t)(t) - c(t)
e(t)(t)- c(t)

(10)
(11)
(12)

e considerando que os mesmos são relativamente
pequenos, devido  pseudo-inversão, a linearização
de (8)  (12) resulta

onde

ISBN 978-85-8001-069-5

(9)

D O  P EDO  Q EHE+R
LO   EDO  S EHE+R

(13)

879

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

T< D, H
TD  VWVX ,
T< D, H
Q E 
TH  VWVX ,
TJ D, H
 E 
TD  VWV ,
X
T D, H
S E 
TH  VWVX ,
P E 

YWYX

YWYX

YWYX

Figura 6. Diagrama da Malha de Atitude
YWYX

Assim como mostrado em (Bing Zhu, 2010), para se resolver o problema de projeto_de_controle de
um sistema não-linear da forma (8), é suficiente se
estabilizar o sistema linear variante no tempo descrito por (13).
3.2 Estrutura e Estratégia de Controle
O objetivo principal deste artigo é navegação por
GPS, possibilitando ao quadrirrotor seguir
waypoints desejados, o que requer controle de
posição. Para se controlar x e y nessa estrutura particular de aeronave, o controlador deve ajustar os ângulos de atitude  e  que leve o VANT de uma
posição inicial conhecida a uma posição de referência desejada x e y. Assim, apesar do modelo_dinâmico não-linear do quadrirrotor descrito na seção anterior possuir quatro entradas - que são os quatro empuxos gerados pelos motores (f1, f2, f3 e f4) e seis
saídas (x, y, z, , , ) - é impossível controlar todas
as saídas independentemente, pois temos um sistema
de controle subatuado. Desta forma o controlador
será projetado para que o quadrirrotor rastreie quatro
saídas x, y, z e .
A estrutura do controlador também é subdividida
em quatro subgrupos, que estão ilustrados nas Figura
5 e Figura 6.
A Figura 7 mostra o sistema propulsivo, que é
basicamente um sistema de segunda ordem com nm
e m extraídos experimentalmente, a planta descrita
na seção 2 e o sistema de navegação. Para efeito de
simulação, esse sistema de navegação equivale simplismente  discretização dos 12 estados somados a
ruídos realistas. No caso experimental, utiliza-se uma
combinação dos sistemas AHRS e GPS.

Figura 7. Dinâmica da Planta e Sistema de Navegação

Em um nível superior, o controlador é dividido
em dois subgrupos, a malha de guiamento e a malha
de atitude.
A malha de guiamento tem como entrada a posição desejada no referencial fixo da terra, e os sinais
dos sensores, de posição NED e de velocidade no
referencial do quadrirrotor. Como saídas, esse subbloco gera os sinais de atitude nominal nom, atitude
de controle ctrl e a força fzcom necessária para estabilização do veículo no eixo z do referencial NED.
A malha de atitude recebe do sub-bloco anterior
a referência de atitude e o comando fzcom, gerando
como saída quatro sinais de empuxo para os quatro
motores do quadrirrotor. Além disso, convém notar
que os sub-blocos mostrados nas Figura 5 e Figura 6,
com denominação PD, calculam a pseudo-diferencial
do sinal de entrada. Esse pseudo diferenciador é um
sistema de segunda ordem como mostrado em (Bing
Zhu, 2010),
Z1<<  

1<< 2

2 2D

2
1<< 1<<

(14)

Em (14) utiliza-se um sistema de segunda ordem, pois, na saída desse sistema, além da diferencial, tem-se o valor da entrada filtrado.
Os passos para se implementar a estratégia de
controle podem ser encontrados em (Bing Zhu,
2010).
4 Projeto do Hardware de Controle

Figura 5. Diagrama da Malha de Guiamento

ISBN 978-85-8001-069-5

Para integrar os sensores, atuadores e módulos
de suporte externos do sistema eletroeletrônico do
quadrirrotor, foi desenvolvido um hardware de controle onde o diagrama geral está ilustrado na Figura
8.

880

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9. Parte elétrica do sistema propulsivo

5 Resultados de Simulações e Experimentais
Figura 8. Diagrama geral do hardware de controle

No centro desse hardware está o micro controlador de 32 bits da Texas Instruments TMS320F28335,
que conta com uma unidade de ponto_flutuante e
trabalha com uma frequência de clock de 150
MHz. Esse dispositivo realiza a leitura dos sensores
externos, calcula e aplica o controle nos atuadores.
Além disso, recebe telecomandos e envia telemetria
para estação de solo.
Um dos módulos externos desse sistema é o receptor digital R617FS. Esse módulo faz parte de um
subsistema de rádio controle que originalmente é
usado em aeromodelismo para pilotagem remota. Ele
é usado na fase inicial de depuração do sistema, para
pilotagem assistida. Os sinais de saída desse módulo
são PWMs, que são decodificados pelo microcontrolador do hardware de controle.
O módulo externo Wi-Fi é usado para realizar as
operações de telemetria e telecomando do sistema.
Para facilitar o desenvolvimento, foi implementado
um protocolo de comunicação entre o quadrirrotor e
uma estação de solo, que pode ser um desktop, notebook, e futuramente poderá ser um tablet ou celular com sistema operacional android. Por exemplo, os
ajustes dos ganhos do controlador podem ser feitos
através desse protocolo. O protocolo de mais alto
nível utilizado nesse sistema Wi-Fi é o UDP.
Para controle_de_atitude, como já dito anteriormente, o sistema conta com um sensor AHRS, que
transmite dados a uma taxa de 250Hz.
Para controle em x, y e z, em modo de guiamento, o sistema conta com um sensor GPS, com uma
taxa de atualização de 10Hz. Para pouso, decolagem
e ajuste dos filtros internos, os sensores laser e ultrassônico são usados.
O sistema de atuadores conta com ESCs (Electronic Speed Controlers) e motores BLDC (Brushless DC), pois podem ser encontrados em grande
variedade no mercado e são relativamente baratos. A
Figura 9 ilustra o diagrama elétrico básico do sistema
propulsivo. O motor utilizado foi o NTM-2830A, que
possui um empuxo máximo de aproximadamente
2Kg, e sua tabela de torque x velocidade pode ser
obtida através da home page do fabricante.

ISBN 978-85-8001-069-5

5.1 Resultados de Simulação
Para avaliar o modelo_dinâmico do quadrirrotor,
foi desenvolvido um ambiente de simulação no
SIMULINK. A Tabela 2 contém os valores dos parâmetros usados nessa simulação. Esses valores foram obtidos experimentalmente, com base no quadrirrotor implementado.
Os parâmetros de controlador de todos os reguladores PI descritos na seção 3 estão listados na Tabela 3.
Diversas outras simulações foram realizadas, variando-se os parâmetros de projeto, intensidade do
ruído dos sensores, etc, de modo a avaliar a robustez
do sistema_de_controle. Esses resultados serão omitidos, por questões de espaço.
Tabela 2. Parâmetros do quadrirrotor.
Parâmetro

Valor
0.0371 kg.m
0.0371 kg.m2
0.0186 kg.m2
1.09 kg
0.25 m
0.1
0.1 N.s2m2
2

Ixx
Iyy
Izz
M
D
Ktm
Cdv

Tabela 3. Parâmetros dos controladores PI.
Parâmetro
 n11
 n21
 n31
 n41
i,j
nm
m

n12
n22
n32
n42

n13 
n23 
n33 
n43 

Valor
0.094
0.375
1.5
6
1.4142
35
1.4142

0.07
0.281
1.125
4.5

0.88
0.85 
1.4
5.6

Foi aplicado um comandado de posição para que
o quadrirrotor se deslocasse no eixo z de 10 m, para
cima, e em seguida realizada uma trajetória senoidal
com amplitude de 50 m em x e y. O resultado é mostrado na Figura 10. O comando do angulo Psi é gerado automaticamente, de modo que o eixo x do quadrirrotor sempre tangencie a trajetória x e y no referencial da terra. Na Figura 11 são mostrados os ângulos de atitude comandados para que o VANT siga a
trajetória desejada.

881

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 10. Posição do quadrirrotor em x,y e z
Figura 13. Ângulo de arfagem theta

Figura 11. Atitude do quadrirrotor

Diversas outras simulações foram realizadas, variando-se os parâmetros de projeto, intensidade do
ruído dos sensores, etc. Conclui-se, como desejado,
que o desempenho não depende criticamente desses
parâmetros.

Figura 14. Ângulo de guinada psi

5.2 Resultados Experimentais
Os dados experimentais apresentados se referem
aos controles de atitude - Fi, Theta e Psi - e de altura
z.
Os dados experimentais foram obtidos em 2 cenários diferentes, em laboratório e em ambiente aberto, de modo a se verificar o efeito de perturbações
causadas pelo vento. A Figura 1, da seção 1, mostra
imagem obtida durante a realização dos ensaios em
ambiente aberto.
As Figura 12-14 mostram os ângulos comandados e os ângulos reais de atitude do quadrirrotor.

A Figura 16 mostra um resultado de rastreamento de altura em ambiente_externo, com vento.

Figura 12. Ângulo de rolamento fi

Figura 16 - Altura z - ensaio em ambiente aberto

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 15. Altura z  ensaio em laboratório

882

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 16 percebe-se maior variação na altura, quando comparada com a Fig. 15. Isto era esperado, pois a manutenção da altura de referência demanda esforço contínuo dos motores, em ambiente
com perturbação de vento variável.
Nos experimentos realizados até o momento, o
rastreamento de atitude foi avaliado de modo completo, como mostrados nas Figura 12 e Figura 13. No
que se refere  posição, foi efetuado teste preliminar
de regulação em torno de uma posição desejada,
como mostrado nas Figuras 15 e 16.
6 Conclusão
Esse artigo descreve a implementação de um
protótipo de quadrirrotor, considerando todos os
subsistemas envolvidos hardware, sensores e sistemas_de_controle. Resultados de simulação usando o
modelo_não-linear do quadrirrotor juntamente como
sistema_de_controle foram apresentados na seção 5.
Resultados experimentais preliminares foram mostrados na mesma seção. Como desenvolvimento
futuro, considera-se análise de desempenho em situações de interesse, utilizando ground truth, para
análise de erros transitórios e em regime.
Agradecimentos
O primeiro autor agradece Ciro Vasconcelos, piloto profissional de VANT, que teve participação
fundamental nos testes experimentais. Os autores
agradecem a empresa Flight Technologies LTDA,
que cedeu espaço em seus laboratórios para a realização dos ensaios iniciais.
Referências Bibliográficas
Hoffmann, G. M., Huang, H., Waslander, S. L. and
Tomlin, C. J., Aug 2007. Quadrotor Helicopter
Flight Dynamics and Control Theory and
Experiment. AIAA Guidance, Navigation and
Control Conference and Exhibit, Hilton Head,
South Carolina.
Bouabdallah, S., Noth, A. and Siegwart, R., Sep 28 
Oct 2, 2004. PID vs LQ Control Techniques
Applied to an Indoor Micro Quadrotor.
Proceedings of 2004 IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robots and Systems,
pp. 2451-2456, Sendal, Japan.
Xu, R. and Umit Ozguner, Dec 13-15, 2006. Sliding
Mode Control of a Quadrotor Helicopter.
Proceedings of the 45th IEEE Conference on
Decision and Control, pp. 4957-4962, San
Diego, CA, USA.
Madani, T. and Benallegue, A., Oct 9-15, 2006.
Backstepping Control for a Quadrotor
Helicopter. Proceedings of the IEEERSJ Int.
Conference on Intelligent Robots and Systems,
pp. 3255-3260, Beijing, China.
ISBN 978-85-8001-069-5

Mistler, V., Benallegue, A. and MSirdi, N. K., Sep
18-21, 2001. Exact Linearization and
Noninteracting Control of a 4 Rotors Helicopter
via Dynamic Feedback. The 10th IEEE
International Workshop on Robot-Human
Interactive Communication, pp. 586-593,
Bordeaux and Paris.
Mickle, M. C., Huang, R. and Zhu, J. J., 2004.
Unstable, Nonminimum Phase, Nonlinear
Tracking by Trajectory Linearization Control.
Proceedings of the 2004 IEEE International
Conference on Control Applications, pp. 812818, Taipei, Taiwan, Sep. 2-4.
Devasia, S. D., Chen, D. and Paden, B., 1996.
Nonlinear inversion based output tracking. IEEE
Trans. on Auto. Ctrl, Vol 41, pp. 930-941.
Hunt, L. R. and Meyer, G., 1997. Stable inverse for
nonlinear_systems. Automatica, V. 33, No. 8.
Aug., pp. 1549-1554.
Bing Zhu and Wei Huo, June 2010. Trajectory
Linearization Control for a Quadrotor
Helicopter. IEEE International Conference on
Control and Automation, pp. 34 - 39, Xiamen,
China.
Huang, R., Liu, Y. and Zhu, J. J., November
December 2009. Guidance, Navigation, and
Control System Design for Tripropeller VerticalTakeoff-and-Landing Unmanned Air Vehicle.
Journal of Aircraft, Vol. 46, No. 6. pp.18371856.
Leishman, J. G., 2000. Principles of Helicopter
Aerodynamics, Cambridge University Press,
New York, NY.
Ritz, R., Hehn, M., Lupashin, S. and DAndrea, R.,
2011. Quadrocopter Performance Benchmarking
Using Optimal Control. IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robots and Systems.
Schoellig, A., Augugliaro, F. and DAndrea, R.,
2010. A Platform for Dance Performances with
Multiple Quadrocopters. IEEERSJ International
Conference on Intelligent Robots and Systems Workshop on Robots and Musical Expressions.
Hehn, M. and DAndrea, R, 2011. A Flying Inverted
Pendulum. IEEE International Conference on
Robotics and Automation.
Lopes, R.V., Santana, P.H.R.Q.A. , Borges, G.A. and
Ishihara J.Y., 2011. Model Predictive Control
applied to tracking and attitude stabilization of a
VTOL quadrotor aircraft. 21st International
Congress
of
Mechanical
Engineering.
(Submitted).
Santana, P.H.R.Q.A. e Borges, G.A., 2009.
Modelagem e Controle de Quadrirrotores. IX
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente,
SBAI.

883