XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UM MÉTODO HEURÍSTICO EFICIENTE PARA A SELEÇÃO ÓTIMA DE CONDUTORES E O
RECONDUTORAMENTO DE ALIMENTADORES PRIMÁRIOS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
DE ENERGIA ELÉTRICA
JOHN F. FRANCO*, RUBÉN A. ROMERO*, RAMÓN A. GALLEGO
* Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica da
UNESP- Ilha Solteira, SP, Brasil

Grupo de Planeamiento Eléctrico, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira, Colombia
E-mails jffranco@gmail.com, ruben@dee.feis.unesp.br, ragr@utp.edu.co
Abstract An efficient heuristic method to solve the generalized optimal selection of conductors and reconductoring of distribution feeders is presented. This method quickly provides a configuration that attends the current capacity of feeders and voltage
constraints. Technical and economical criterions are taken into account in the solution of the problem. The proposed method is
tested in a system of 20 feeders sections.
Keywords heuristic, optimization, reconductoring of feeders, conductors size selection, distribution system
Resumo Apresenta-se um método heurístico eficiente para resolver o problema generalizado da seleção ótima de condutores e
o recondutoramento em sistemas_de_distribuição, conseguindo fornecer rapidamente uma configuração de boa qualidade, que atende as restrições de capacidade máxima de corrente das linhas e os limites de tensão. São considerados critérios técnicos e econômicos na solução do problema. O método proposto é testado em um sistema de 20 seções de linhas.
Palavras-chave 

1

foi a programação_dinâmica, limitando o tamanho
dos sistemas que conseguia resolver.
No trabalho feito por Wang et al (2000) é proposto um método heurístico para a seleção ótima dos
condutores no sistema_de_distribuição, dividido em
uma fase de seleção por meio de um critério econômico baseado na densidade de corrente, seguida da
seleção_de_condutores por meio de um índice de sensibilidade que avalia a relação custo-queda de tensão.
Baseado nesse trabalho, Zhao et al (2005) apresentam um método heurístico integrado para a alocação_ótima de capacitores e a seleção_de_condutores,
propondo índices de sensibilidade para a injeção de
reativos. Vahid (2009) também apresentou um método integrado de capacitores e seleção de condutor,
mas o modelo é resolvido com algoritmos_genéticos.
Tram e Wall (1988) desenvolveram um método
para resolver o problema da seleção_de_condutores
por meio de funções de estado e critérios de escolha
para minimizar os custos dos investimentos e das
perdas, considerando a restrição de tensão e reguladores_de_tensão. Embora os custos sejam linearizados, o método apresenta dificuldades na sua aplicação.
Diferentes trabalhos têm empregado técnicas
evolutivas para resolver o problema como Mendoza
et al (2006) e Ranjan et al (2003). Kaur e Sharma
(2008) usaram um método de enumeração aplicando
regras lógicas para diminuir o espaço de busca, mostrando resultados para sistemas de grande tamanho.
Mandal e Pahwa (2002) trabalharam no problema da
escolha de um conjunto de tipos de condutores, para
ser utilizados no sistema_de_distribuição usaram critérios econômicos e de engenharia, como a minimi-

Introdução

O sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica tem
como objetivo atender  demanda dos usuários finais
cumprindo com níveis mínimos de qualidade e confiabilidade, levando em conta o crescimento dessa
demanda ao longo do tempo. Assim, as restrições
técnicas nos equipamentos e as restrições de operação como os limites de tensão devem ser atendidos e,
além disso, o operador do sistema busca que seu funcionamento com um custo mínimo, considerando o
custo das perdas e dos investimentos em equipamentos feitos no sistema.
Num adequado planejamento do sistema a seleção dos condutores das linhas é feita visando a operação do sistema e o custo econômico dessa seleção.
São considerados fatores como o fluxo_de_potência
que irá a suportar o condutor, se a linha é do tipo
aérea ou subterrânea e a contribuição na queda de
tensão segundo sua impedância.
O problema da seleção ótima de condutores pode incluir o recondutoramento, que consiste na troca
de condutores para linhas existentes, motivado em
casos em que as perdas sejam excessivas, o fluxo de
potência supera a capacidade do condutor atual ou o
sistema apresente tensões abaixo do valor mínimo
permitido.
Ponnavaikko e Rao (1982) propuseram um modelo_matemático para o problema, representando os
custos dos alimentadores, as perdas e a queda de
tensão em função das bitolas dos condutores, sem
considerar as restrições de capacidade dos condutores. O método empregado para a solução do modelo
4516

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

zação da área da seção transversal respeito aos custos
dos condutores, com a linearização dos custos das
perdas.
A maioria dos métodos desenvolvidos usa aproximações, sejam no cálculo das perdas ou na avaliação da queda de tensão e o problema do recondutoramento de linhas existentes não é considerado.
O problema apresentado neste trabalho pode ser
definido como selecionar de forma ótima os condutores de novas linhas e recondutorar linhas existentes
para que o sistema_de_distribuição opere a um mínimo custo, cumprindo as restrições técnicas e de operação.
Este trabalho propõe um método heurístico eficiente para resolver o problema generalizado da seleção ótima de condutores e recondutoramento em
sistemas_de_distribuição radiais, conseguindo fornecer rapidamente uma configuração de boa qualidade
que atende as restrições de operação.

serviço da linha. Esse fator considera o custo da energia (ce), a taxa do crescimento da demanda (g), o
número de anos de planejamento (anos), a taxa de
desconto (td) empregada para levar ao valor presente
as perdas e o fator de perdas (fperdas).

1  g 
d  ce  fperdas  8760  
k
k 1 1  td 
anos

A solução proposta para o problema esta conformada por uma escolha do cabo para cada alimentador de forma que o custo total seja mínimo, a capacidade de cada cabo seja maior que a corrente conduzida e a tensão mínima seja respeitada.
A solução do problema pode ser dividida em duas fases. Na primeira fase são escolhidos os tipos de
cabo visando o critério de menor custo e a restrição
de capacidade de corrente, relaxando a restrição de
tensão. Na segunda fase, se existem barras com tensão abaixo da tensão mínima permitida, a bitola dos
cabos é aumentada segundo um índice de sensibilidade até conseguir cumprir a restrição de tensão.

O problema é formulado como a minimização
dos custos totais do sistema, separados nos custos
das perdas_de_energia ao longo dos anos de estudo e
os custos dos investimentos nas linhas. São incluídas
as equações relacionadas com a potência_ativa e reativa nas barras (equações do fluxo_de_carga), as restrições de capacidade de corrente das linhas e os limites de tensão.

   CF

jF  E aT

3.1 Seleção ótima do tipo de cabo para uma linha
segundo o fluxo_de_potência.
Nesta seção será desenvolvido um método para
determinar o tipo de cabo adequado para um alimentador em função da corrente conduzida e sem levar
em conta a restrição de tensão mínima.
Dada uma carga e um conjunto de tipos de condutores disponíveis para selecionar o condutor da
linha que vai conectar a carga, deve-se selecionar o
melhor condutor para a linha. Cada tipo de condutor
tem os seguintes parâmetros
 CF custo fixo por unidade de comprimento.
 R resistência por unidade de comprimento.
 X reatância por unidade de comprimento.
 Imax capacidade máxima de corrente.
A tabela 1 mostra um exemplo de um conjunto
de condutores com seus parâmetros. Para a simplificação da análise os tipos de cabos estão ordenados
descendentemente segundo a resistência.



2
 y ja
ja  d  R ja  I ja

s.a.
Pk  f P V ,  

 kN

Qk  f Q V ,  

 kN

Vk  Vmin

(1)

 kN

I ja  Imaxa  y ja  j  F  E

y

aT













ja

1

(2)

3 Método heurístico para a seleção_de_condutores

2 Modelo matemático

min fo 

2k

 jF E

Onde
T conjunto dos tipos de cabos disponíveis.
N conjunto de barras.
F conjunto de linhas a construir.
E conjunto de linhas a recondutorar.
CFja custo de construção ou recondutoramento
da linha j com o tipo de condutor a.
V vetor de tensões das barras.
 vetor de ângulos das tensões das barras
yja variável binária de decisão para a seleção do
tipo de condutor a na linha j.
Rja resistência da linha j com condutor tipo a.
Ija corrente da linha j com condutor tipo a.
Vmin limite de tensão.

Tabela 1. Exemplo de um conjunto de tipos de condutores.
Tipo

CF
km1000

R
km

X
km

Imax
A

1
2
3
4

30
35
42
46

0.3655
0.2921
0.2359
0.1932

0.2520
0.2466
0.2402
0.2279

150
200
250
300

O custo da linha k usando o tipo j de condutor
(CTkj) pode ser expressado em termos dos parâmetros

O fator d relaciona as perdas de potência com os
custos das perdas_de_energia ao longo do tempo de

4517

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do tipo de condutor, da corrente que transporta e o
comprimento da linha (Lk) assim
(3)

100
90

Custo km1000

80

tipo
tipo
tipo
tipo

70
60

1
2
3
4

50
40
30
20
10

tipo 1
0

0

50

tipo 2
100

150

tipo 4
200

250

Corrente A

Figura 1. Funções de custo para os tipos de cabo da tabela 1.

As funções de custo da linha por unidade de
comprimento, que dependem da corrente da linha,
são mostradas na figura 1. Para um valor dado de
corrente existe um tipo de condutor que apresenta
custo mínimo e a figura mostra que aparecem intervalos em que um condutor é melhor que os outros.
Esses intervalos são determinados a través das correntes de transição, as quais são calculadas usando os
pontos de interseção das curvas.
A equação (4), deduzida a partir da equação (3),
permite calcular o valor da corrente de interseção das
funções de custo para os tipos de condutor k e m.
I km 

CFm  CFk
d   Rk  Rm 

Tabela 2. Custos para o recondutoramento para os condutores da
tabela 1.
custo km1000 para recondutorar ao tipo
tipo
1
2
3
4
inicial

(4)

0
1
2
3
4

A análise começa identificando o condutor de
custo fixo mínimo, classificado como T0 e é determinada a seqência Tbest (T0, T1, T2,...,Tf) dos melhores
tipos de condutor e a seqência relacionada Itrbest
(0,Itr1,Itr2,...,Itrf) das correntes de transição. Assim T0
corresponde ao intervalo 0,Itr1, T1 ao intervalo
Itr1,Itr2, e assim por diante até Tf, que corresponde
ao intervalo Itrf,+. Dessa forma o cabo do tipo Tk
corresponde ao intervalo Itrk, Itrk+1.
Após determinar a corrente Itrk+1, deve-se avaliar
se esse valor supera o limite máximo para o condutor
de tipo Tk (ImaxTk). Nesse caso o valor da corrente
Itrk+1 é atualizada como ImaxTk. O condutor Tk+1 deve
ser determinado novamente, sendo escolhido como
aquele com custo total mínimo calculado para o valor
ImaxTk, sempre que sua corrente máxima seja maior
que ImaxTk. O processo é feito até que a função de
custo do tipo Tf não apresente interseções com outros
tipos para correntes maiores que Itrf.
O método pode ser estendido para o problema
do recondutoramento de alimentadores que avalia a
possibilidade de trocar o tipo de cabo para obter menores perdas e contribuir com um melhor perfil de
tensão. Para que a possível troca seja viável, desde o

30
-

35
26
-

42
32
31
-

46
37
36
35
-

Recondutoramento para o cabo de tipo 1
80

Custo 1000

60

tipo
tipo
tipo
tipo

1
2
3
4

40

20
tipo 1
0
120

130

tipo 2
140

tipo 3

CTkj  (CF j  d  R j  I k 2 )  Lk

ponto de vista econômico, o custo do investimento
deve ser compensado pela economia nas perdas. No
caso em que o tipo de cabo não apresenta a capacidade suficiente de corrente para atender o fluxo no
alimentador, é preciso efetuar a recondutoração.
Numa forma simplificada os custos do recondutoramento dependem somente do tipo de cabo final.
Em general, os custos de recondutorar um alimentador a um tipo de cabo específico podem depender
também do tipo de cabo inicial, a partir do qual o
recondutoramento é feito, já que é possível que além
do condutor seja necessário trocar partes da estrutura
para suportar um condutor de maior peso ou o condutor antigo que não vai ser mais usado tem algum
valor econômico. Na tabela 2 são apresentados os
custos do recondutoramento, inclusos na primeira
linha os custos fixos para alimentadores novos (representados com o tipo 0).
Da tabela 2 pode-se saber que o custo para construir um novo alimentador do tipo 2 é 35000km,
segundo a posição (0,2). Para recondutorar um alimentador com tipo inicial 1 com o tipo 2 o custo é
26000km, segundo a posição (1,2) e com o tipo 3 o
custo é 32000km, segundo a posição (1,3). A tabela não tem valores válidos quando o cabo final é menor ou o igual que o cabo inicial no recondutoramento, por ser uma troca que não é atrativa. Na figura 2
são mostradas as curvas de custo para uma linha com
cabo inicial tipo 1.

150 160 170
Corrente A

tipo 4
180

190

200

Figura 2. Funções de custo para o recondutoramento para os cabos
da tabela 1.

Pode-se generalizar a equação (4) para que seja
válida no caso da seleção do tipo de cabo para um

4518

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

alimentador novo e no caso do recondutoramento,
assim
I  o ,km  

CR o ,m   CR o ,k 
d   Rk  Rm 

3.2 Índice de sensibilidade para a seleção do tipo de
cabo visando melhorar o perfil_de_tensão.
Para um sistema_de_distribuição com barras que
apresentam tensões abaixo do nível desejado podemse trocar os cabos das linhas para diminuir a queda
de tensão. O ganho no aumento na tensão é obtido
com um aumento nos investimentos, já que as bitolas
de algumas linhas passam a serem maiores, implicando também numa redução_das_perdas.
A equação (6) apresenta um índice de sensibilidade para o recondutoramento, baseado no índice de
Wang (2000), que permite comparar os candidatos
para trocar de cabo considerando os três fatores ganho de tensão, aumento dos investimentos e redução
das perdas.

(5)

A equação (5) permite calcular a corrente de interseção I(o,km) para os cabos de tipo k e m quando é
recondutorado o alimentador com tipo de cabo inicial
o, usando a matriz de custos de recondutoramento
(CR).
A partir das equações (4) e (5) e levando em
conta os limites de capacidade de corrente, são calculadas as seqências dos melhores tipos de cabos para
cada tipo inicial e as respectivas correntes de transição e esses resultados estão organizados na tabela 3.
Essa tabela permite selecionar o melhor tipo de cabo
para alimentadores novos ou o recondutoramento dos
existentes, conhecendo somente a corrente do alimentador.

IRk a  n 

0
1
2
3
4

sequência corrente de transição (A)

1 129.9
1 150.0
2 200.0
3 250.0
4 300.0

Z

a

 Zn   I

(6)

Para uma linha com tipo inicial k, o índice representa o quociente da variação dos custos em relação ao ganho de tensão ao mudar o cabo da linha do
tipo atual a para o novo tipo n. A variação dos custos
é a diferença dos custos da linha com os tipos a e n a
variação do ganho de tensão depende da corrente e
da diferença das impedâncias dos tipos atual (Za) e
novo (Zn).
Visando uma diminuição na queda de tensão na
linha, o novo tipo n deve ter uma resistência menor e
em conseqência uma impedância menor que o tipo
inicial.
A melhor linha candidata para trocar o tipo de
cabo é aquela que consegue o maior quociente de
ganho de tensão em relação ao aumento dos custos,
que corresponde  linha com o menor índice.
A derivada da função do índice em relação 
corrente é sempre negativa. Assim, para linhas com
igual estado (mesmo tipo inicial e mesmo tipo atual),
o melhor índice corresponde  linha com maior corrente. Esse fato permite classificar as linhas segundo
seu estado (tipo inicial e tipo atual) e calcular o índice somente para a linha com a maior corrente, isto
reduz o esforço computacional.
Se após a seleção dos condutores usando os critérios econômicos e de capacidade da seção anterior,
o sistema apresenta problemas de tensão com barras
abaixo do limite inferior, o índice de sensibilidade
(6) é usado para selecionar as linhas que devem ser
recondutoradas para diminuir a queda de tensão e
atingir a tensão mínima. Esta fase pode ser divida
nos seguintes passos
1. Se o sistema tem barras com tensão abaixo do
limite inferior ir ao passo 2, caso contrário terminar.
2. Identificar a barra com menor tensão (bx) e classificar as linhas na montante segundo seu estado
(tipo inicial e tipo atual).
3. Calcular o índice para as linhas com maior corrente de cada classe.

Tabela 3. Seqência para os condutores da tabela 1.
tipo
inicial

CRkn  CRka  d   Rn  Ra   I 2

2 166.0 4 300.0
2 162.6 3 170.3 4 300.0
4 300.0
4 300.0
-

A primeira linha da tabela 3 indica que para alimentadores novos (tipo 0) o tipo de cabo 1 é aquele
que tem o menor custo para correntes no intervalo
0,129.9A. O tipo de cabo 2 tem o menor custo no
intervalo 129.9,166.0A e acima de 166.0A o tipo
de cabo 4 tem o menor custo. Esta informação pode
ser obtida a partir da análise da figura 1. Neste caso,
para alimentadores novos, os limites de capacidade
de corrente não estão afetando as correntes de transição.
A segunda linha da tabela 3 representa a seqência dos melhores tipos de cabo quando é recondutorado um alimentador com cabo inicial 1. Assim para
correntes no intervalo de 0,150.0A o tipo de cabo
adequado é o inicial, no intervalo 150.0,162.6A o
melhor tipo é o 2, no intervalo 162.6,170.3A o melhor tipo é o 3 e para correntes a partir de 170.3A
para frente o melhor tipo é o 4. Pode-se observar que
a corrente de transição do tipo de cabo 1 para o 2,
com valor 150A, corresponde ao limite de corrente
do tipo de cabo 1.
O método proposto permite selecionar o tipo de
cabo para cada linha, de forma independente das
outras, a partir da tabela 3 e conhecida a corrente da
linha obtida resolvendo um problema fluxo_de_carga
inicial. Se acontecem mudanças nos tipos de cabo
após a seleção, os parâmetros elétricos das linhas
devem ser atualizados e, deve-se resolver mais um
problema de fluxo_de_carga para avaliar o estado
final do sistema.

4519

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.
5.
6.

Identificar a linha com o menor índice, recondutora-la atualizando seus parâmetros elétricos e
calcular a nova tensão na barra bx.
Atualizar a classificação das linhas, identificando a linha com maior corrente das classes que
foram modificadas.
Se a tensão na barra bx ainda está abaixo do
limite inferior voltar ao passo 3, caso contrário
voltar ao passo 1.

estação do sistema é a barra 0, com tensão nominal
13.8kV. O método foi programado na linguagem de
computação C++. O valor para o fator_k, empregado
no exemplo é 1.0005.
Após a seleção dos condutores econômicos, a
barra 20 tem tensão 0.9394pu abaixo da tensão mínima (0.95pu) e, portanto, as linhas devem ser recondutoradas. Por meio de uma busca exaustiva foi
confirmado que o conjunto de tipos de cabo encontrado com o método proposto corresponde  solução
ótima do problema para o sistema de 20 linhas. Nas
tabelas 5 e 6 são apresentados o estado final do sistema após a primeira fase de seleção econômica dos
cabos e a segunda fase de recondutoramento para
atingir a tensão mínima em todas as barras.

O limite inferior para a tensão no algoritmo proposto é definido como a tensão mínima permitida
modificada por um fator_k (com k > 1) com o objetivo de permitir uma folga na queda de tensão conseguida e fazer um passo adicional, onde é avaliada a
possibilidade de reduzir a bitola de algumas linhas de
modo que os custos do recondutoramento diminuam
e todas as barras no sistema fiquem com tensão acima do valor mínimo permitido. As linhas candidatas
são aquelas que têm uma contribuição na queda de
tensão menor que a folga em relação com a tensão
mínima permitida. A avaliação para determinar quais
linhas vão ter diminuída sua bitola é feita usando o
índice de sensibilidade, não mais para aumentar a
bitola, e sim para reduzi-la.
A restrição de limite de corrente (capacidade
máxima) das linhas é levada em conta na primeira
fase de seleção dos condutores, mas pode acontecer
que existam linhas com fluxo de corrente maior que
a máxima capacidade de corrente existente nos tipos
de cabo. Nesse caso a linha vai assumir o tipo tImax
com a maior capacidade disponível e a função objetivo é penalizada segundo o desvio da restrição. A
violação da capacidade numa linha qualquer é refletida nas linhas que estão ligadas  subestação, isto é,
correntes maiores que a capacidade tImax em qualquer
linha necessariamente implicam violações de corrente nas linhas ligadas  subestação. Então para penalizar a função objetivo é suficiente avaliar a corrente
das linhas ligadas  subestação e penalizar aquelas
que têm corrente maior que a capacidade máxima do
tipo de cabo tImax., como é mostrado na equação (7).
fo pen  fo 



j S  E

 j   I j  It

1 se I j  I ti max
0 se I j  I ti max

j 

i max

Tabela 4. Sistema de exemplo de 20 linhas.
inicio

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
ce
g
anos


(7)

tipo cabo comprim.
ini
km

fim

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

3
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0.1kWh
0
10

Pfim
kW

0.28
0.42
0.77
0.98
0.56
0.63
0.49
0.84
0.28
0.98
0.77
0.56
0.63
1.05
0.77
0.49
0.42
0.56
0.98
0.21
fperdas
td
vmin

147
147
294
206
294
147
294
221
279
294
44
147
132
118
147
191
74
294
147
196

Qfim
kVAr

118
103
221
154
221
118
221
162
206
221
37
110
98
88
110
143
54
176
110
132
0.25
10
0.95

Tabela 5. Estado final para o sistema de 20 linhas após a segunda
fase de recondutoramento.

4 Aplicação do método em sistemas teste
4.1.Sistema de 20 linhas.
A aplicação do método é ilustrada com um sistema de exemplo de 20 linhas, com seus dados apresentados na tabela 4. As linhas novas do sistema são
indicadas com tipo de cabo igual a 0. Para resolver
um problema de fluxo_de_carga e obter as correntes
iniciais é designado para cada linha o tipo de cabo 1,
que é o de menor bitola (segundo a tabela 1). A sub-

SP20

inicial

fase I

fase II

perdas kW

169.1

162.7

104.1

custo fixo R

134400

152300

404040

custo total R

361929

371289

544072

tensão mínima pu

0.9320

0.9334

0.9500

Os resultados mostram que na primeira fase foi
recondutorada a linha 5, devido  restrição de capacidade de corrente. Já na segunda fase foi aumentada
4520

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a bitola dos condutores para conseguir cumprir com
a tensão mínima.

5 Conclusão
O método proposto mostrou-se muito eficiente
para resolver o problema da seleção dos tipos de
cabo e o recondutoramento em sistemas_de_distribuição. Nos exemplos apresentados o método forneceu
a configuração ótima dos tipos de cabos, levando em
conta os critérios econômicos e as restrições de capacidade e limite de tensão.
A estratégia de divisão do problema em duas fases simplifica a solução do problema.
Os critérios desenvolvidos para a seleção dos tipos de cabo (tabela de seqência dos melhores tipos
de cabo e o índice de sensibilidade visando eliminar
os problemas de tensão) são aplicados com um baixo
esforço computacional.
O método pode ser utilizado para otimizar o sistema_de_distribuição em conjunto com outras alternativas. Assim, por exemplo, pode ser feita a reconfiguração do sistema e a seleção_de_condutores simultaneamente, onde em cada passo da solução do problema de reconfiguração o método proposto é utilizado para resolver o subproblema da configuração
ótima de condutores, dependente da reconfiguração.
As alternativas de alocação_de_capacitores, alocação
de reguladores, e em geral o planejamento do sistema
de distribuição, podem empregar o método proposto
para resolver o subproblema da seleção ótima dos
condutores e assim reduzir o espaço de busca e o
esforço computacional.

Tabela 6. Tipos de cabo finais para o sistema de 20 linhas.
linha

tipos de cabo
iniciais

tipos de cabo
após fase I

tipos de cabo
após fase II

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

3
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
0
0

3
2
2
2
3
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
1
1
1
4
4
4
2
2
1
1

4.1.Sistema de 200 linhas.

Agradecimentos

Foi determinada a configuração de cabos, usando os tipos de condutores da tabela 1, para um sistema_teste de 200 linhas, com tensão nominal de
11.5kV e limite de tensão 0.95pu, baseado no sistema apresentado por Ramirez-Rosado e BernalAgustin (1998). Para fins de comparação do resultado conseguido com o método heurístico proposto, foi
desenvolvido o modelo_matemático do problema na
linguagem AMPL (A Modeling Language for Mathematical Programming) e o problema não_linear
binário misto resultante foi resolvido com o software
KNITRO (Nonlinear Interior point Trust Region Optimization). O custo total da configuração encontrada
com o método heurístico foi 0.02 maior que aquela
obtida com o AMPL-KNITRO, demonstrando assim a
eficiência do método.

Os autores agradecem o apoio financeiro da
FAPESP na realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Kaur D., Sharma J., (2008) Optimal conductor
sizing in radial distribution system planning, Int
J Electr Power Energy Syst 30 (4) (2008), pp.
261271.
Mandal, S. Pahwa, A., (Feb 2002) "Optimal
selection of conductors for distribution feeders,"
Power Systems, IEEE Transactions on , vol.17,
no.1, pp.192-197.
Mendoza, F. Requena, D. Bernal-Agustin, J.L.
Dominguez-Navarro,
J.A.,
(Aug.
2006)
"Optimal Conductor Size Selection in Radial
Power Distribution Systems Using Evolutionary
Strategies," Transmission  Distribution
Conference and Exposition Latin America,
2006. TDC 06. IEEEPES , vol., no., pp.1-5, 1518.
Ponnavaikko M. and Prakasa Rao K. S., (June 1982 )
An approach to optimal distribution system
planning through conductor gradation, IEEE
Trans. PAS, vol. 101, no. 6, pp. 17351742.

Tabela 7. Estado final para o sistema de 20 linhas após a segunda
fase de recondutoramento.
SP200

método proposto

AMPL-KNITRO

perdas kW

520.9

524.02

custo fixo R

1683043

1677330

custo total R

2550679

2550211

tensão mínima pu

0.950029

0.950019

4521

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Ramirez-Rosado, I.J. Bernal-Agustin, J.L. , (May
1998) "Genetic algorithms applied to the design
of large power distribution systems," Power
Systems, IEEE Transactions on , vol.13, no.2,
pp.696-703.
Ranjan, R. Chaturvedi, A. Solanki, P.S. Das, D.,
(Oct. 2003) "Optimal conductor selection of
radial distribution feeders using evolutionary
programming," TENCON 2003. Conference on
Convergent Technologies for Asia-Pacific
Region , vol.1, no., pp. 456-459 Vol.1, 15-17.
Tram, H.N. Wall, D.L., (Feb 1988) "Optimal
conductor selection in planning radial
distribution systems ," Power Systems, IEEE
Transactions on , vol.3, no.1, pp.200-206.
Vahid, M. Manouchehr, N. Hossein, S.D.
Jamaleddin, A., (Feb. 2009) "Combination of
optimal conductor selection and capacitor
placement in radial distribution systems for
maximum
loss
reduction,"
Industrial
Technology, 2009. ICIT 2009. IEEE
International Conference on , vol., no., pp.1-5,
10-13.
Zhao H. Wang Z. Yu, D.C. Zhou l. Chen x., (June
2005) "Integrated methodology of reactive
planning and conductor sizing in radial
distribution," Power Engineering Society
General Meeting, 2005. IEEE , vol., no., pp.
280-285 Vol. 1, 12-16.
Wang Z. Yu H. L., Wang X., Song H., (Jan 2000)
"A practical approach to the conductor size
selection in planning radial distribution
systems," Power Delivery, IEEE Transactions
on , vol.15, no.1, pp.350-354.

4522