XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DISTRIBUICAO UNIFORME DAS SOLUCOES PARETO-OTIMO NA
IDENTIFICACAO MULTIOBJETIVO DE SISTEMAS
Samir Angelo Milani Martins, Erivelton Geraldo Nepomuceno


GCOM - Grupo de Controle e Modelagem
Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Praca Frei Orlando, 170 - Centro
36307-654 - Sao Joao del-Rei - MG - Brasil

Abstract The multiobjective System Identification searchs for solutions which considers, simultaneously,
the minimization of the prediction error and take into account other auxiliar information. In this sense, it is
common the use of a weighted sum of the objectives, producing different solutions for different weights. A still
not solved problem consists in how to generate a weights vector which produces significative solutions for the
pareto set composition. In this work, the relationship between the derivative of the function composed by the
weighted-sum of the objectives related to the weights is explored. The obtained results allows to keep the same
number of solutions, distributed uniformlly in the pareto set.
Keywords

NARMAX, Multiobjective System Identification, Optimization.

Resumo A identificacao multiobjetivo procura obter solucoes que leve em conta simultaneamente a minimizacao do erro_de_predicao e alguma outra informacao auxiliar. Uma das tecnicas utilizadas e a soma_ponderada,
que produz diferentes solucoes para diferentes valores do peso. Um problema encontrada e como gerar um vetor
de pesos que produzam solucoes significativas para a composicao do conjunto Pareto-Otimo. Neste trabalho,
explora-se a relacao entre a derivada da funcao composta pela soma_ponderada dos funcionais individuais em
relacao aos pesos envolvidos. O resultado obtido permite manter o mesmo numero de solucoes, mas distribu-las
de modo mais uniforme no pareto.
Palavras-chave

.

Introducao

A Identificacao de Sistemas e uma das atividades mais antigas e relevantes da ciencia. E a area
do conhecimento que estuda maneiras de modelar e analisar sistemas na tentativa de encontrar
algum padrao em observacoes (Aguirre, 2007 Billings, 2013). Define-se modelo como o conjunto de
hipoteses sobre a estrutura ou comportamento de
um sistema fsico. Um modelo e uma abstracao de
um sistema real expresso por meio de equacoes.
Na Engenharia, essas tecnicas podem ser empregadas na identificacao de varios sistemas, como
na identificacao de aquecedores eletricos (Martins
et al., 2009), conversores CC-CC (Yang et al.,
2009), sistemas qumicos, e em outras areas, como
sistemas biologicos, economicos e outros ramos da
ciencia.
A literatura esta repleta de tecnicas de Identificacao de Sistemas (Zhang and Billings, 2015
Ayala et al., 2015 Bassi et al., 2015 Aguirre,
2014 Martins et al., 2013 Nepomuceno et al.,
2007 Johansen, 1996). Sao utilizadas varias representacoes matematicas e computacionais, entre elas, podem ser citadas Redes Neurais, Logica Fuzzy, Modelos NARMAX (Nonlinear AutoRegressive Moving Average model with eXogenous input) polinomiais, racionais e Modelo Baseado em Indivduos. A representacao NARMAX
polinomial possui como pontos positivos o fato
de permitir, com relativa facilidade, a incorporacao de informacoes que se tem a priori do sis-

ISSN 2525-8311

tema no modelo. Tais informacoes (pontos fixos,
curva e ganho estatico, por exemplo) podem nao
estar contidas nos dados dinamicos. Sendo assim,
o acrescimo dessas informacoes pode acrescentar
qualidade no modelo, no que se refere a representatividade do sistema.
A partir de trabalhos de (Johansen, 1996) e
colaboradores, a area de identificacao_de_sistemas
comecou a se preocupar com a possibilidade de
utilizar informacoes auxiliares sobre o sistema e
nao apenas dados na identificacao_de_sistemas.
Dessa preocupacao, surge uma nova tecnica, chamada de Identificacao Multiobjetivo de Sistemas
(IMS) , que faz uso de tecnicas de otimizacao_multiobjetivo aplicadas a identificacao_de_sistemas.
Uma tecnica escalar de otimizacao_multiobjetivo e o metodo da soma_ponderada. Nele, o problema original e transformado em um problema
de otimizacao escalar, composto pela soma_ponderada dos objetivos, sendo que as ponderacoes
associadas a cada peso quantificam a importancia
de cada funcao objetivo naquele problema monoobjetivo. Nesse caso, a combinacao de diferentes
valores de pesos gera um conjunto diferente de solucoes eficientes.
Em (Nepomuceno et al., 2007) foi desenvolvido um meio de codificar informacoes auxiliares
de modo que as mesmas pudessem ser expressas
em forma de erro de estimacao. Tal abordagem
permitiu a aplicacao de tecnicas escalares de otimizacao_multiobjetivo (metodo da soma_ponderada, por exemplo) na obtencao de parametros de

3109

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

modelos NARMAX polinomiais.
Contudo, na pratica, nao se pode garantir facilmente uma boa diversidade de solucoes do conjunto Pareto-otimo, associada a distribuicao das
ponderacoes. Sendo assim, tem-se como foco o
presente desenvolvimento que propoe uma metodologia para distribuicao dos valores de ponderacoes, de modo a obter um conjunto de solucoes
Pareto-otimas o mais uniformemente distribudas
possvel.
2

sendo n o numero de objetivos a serem levados
em consideracao. Variando os valores de wi , i 
1, 2,    , n, obtem-se a curva Pareto-otima (equacao 3).
Uma vez ja codificadas as informacoes auxiliares por meio de funcoes custo quadraticas, basta
aplicar o metodo da soma_ponderada, por exemplo, e obter o conjunto Pareto-otimo. Contudo,
a distribuicao das solucoes ao longo da fronteira
Pareto nao tem uma relacao linear com a distribuicao dos pesos associados a cada objetivo.

Conceitos preliminares
3

2.1

Modelos NARMAX descrevem sistemas naolineares por meio de equacoes de diferenca, relacionando a sada atual em combinacao das sadas e
entradas passadas. O modelo NARMAX polinomial pode ser representado por
 F  y(k  1),    , y(k  ny ),
(1)
u(k  1),    u(k  nu ),
e(k  1),    , e(k  ne ) + (k),

y(k)

em que y(k) e a sada, u(k) e a entrada exogena, e
e(k) e o sinal de rudo. (k) representa o erro de
predicao. ny , nu , e ne sao as ordens da sada, da
entrada exogena e do rudo modelado por processo
de media movel, respectivamente. Neste trabalho,
F  e restrita a funcoes polinomiais nao-lineares.
k  1,    , N , sendo N  Z+ o numero de passos
discretos.
Podem ser destacadas grandes caractersticas
deste tipo de representacao matematica, tal como
a baixa complexidade. Outra caracterstica, explorada neste trabalho, e a relativa facilidade de
se incorporar informacoes auxiliares no modelo,
bem como a facilidade na obtencao de informacoes analticas do sistema por meio do modelo.
2.2

Metodologia

Modelos NARMAX
3.1

Analise do processo

Visando a identificacao multiobjetivo de um
modelo NARMAX polinomial, a funcao monoobjetivo, composta pela soma_ponderada das funcoes custo estatico e dinamico, pode ser expressa
por
Jc  1 JD + 2 JE ,
(4)
sendo 1 +2  1. Desse modo, pode-se reescrever
a equacao 4 da forma
Jc
Jc

 1 JD + (1  1 )JE
 1 (JD  JE ) + JE .

(5)

Conjecturou-se poder haver correlacao entre
o vetor dado pela distancia euclideana entre dois
pontos consecutivos e a ponderacao 1 . A correlacao cruzada entre essas duas grandezas pode ser
vista na Figura (1).

Identificacao Multiobjetivo de Sistemas

Pode-se compor uma funcao custo com a ponderacao de todas as funcoes objetivo que devem
ser minimizadas simultaneamente (Nepomuceno
et al., 2007)
Jc ()  w1 J1 + w2 J2 +    + wn Jn ,

(2)

sendo w1 + w2 +    + wn  1, os pesos de cada
funcao custo, J1 , J2 ,    , Jn sao os valores das funcoes custos referentes a cada objetivo, e Jc o valor
da funcao custo composta. Uma forma direta de
se obter os parametros de um modelo NARMAX
polinomial ( ) que minimize a funcao descrita na
equacao 2 e dada por (Nepomuceno et al., 2007)


 arg min

n
X

wi (v  G)T (v  G) (3)

i1



" n
X
i1

ISSN 2525-8311

wi GTi Gi

1 " n
X
i1


wi GTi vi ,

Figura 1 Correlacao cruzada entre a distancia de
dois pontos consecutivos e o vetor de ponderacoes.
Para aplicar a metodologia aqui proposta,
utilizou-se a massa de dados separada para identificacao, totalizando 1000 modelos sendo o vetor de
ponderacoes 1 formado por 1000 valores, igualmente espacados entre zero e um. As linhas pontilhadas em vermelho e verde mostram os intervalos
de confianca de 95, ou seja, uma vez que a correlacao cruzada entre a distancia de duas solucoes
do conjunto Pareto-otimo e o vetor ponderacao 1
esta compreendida nesse intervalo, pode-se garantir com uma confianca de 95 que nao ha correlacao entre os sinais.

3110

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Parcelas da funcao mono-objetivo composta.

Figura 4 Derivada da funcao mono-objetivo composta.

As Figuras (2) e (3) foram construdas visando
encontrar algum padrao em observacoes, de modo
a relacionar a variacao do vetor peso com a diversidade no conjunto Pareto-otimo.

um aumento significativo do modulo nos extremos
(1  0 ou 1  1), onde existe uma variacao rapida de JC .
3.2

Figura 3 Funcao mono-objetivo composta.
Ao analisar a Figura (2), observa-se que a evolucao do grafico sugere uma maior quantidade de
solucoes presentes para valores intermediarios de
1 . Para valores extremos de 1 (1  0 ou
1  1), observa-se que ha uma baixa densidade
de solucoes.
Ao analisar a Figura (3), evolucao da funcao objetivo composta, tem-se que o modulo da
derivada da funcao composta em funcao do peso
dJc
1 ( d
) e elevado em seus extremos (1  0 ou
1
1  1), onde ha poucas solucoes, e praticamente
nula para valores intermediarios. A derivada de
Jc em funcao de 1 pode ser diretamente obtida
a partir da equacao (5) como sendo
dJc
 JD  JE .
d1

(6)

A partir dessas analises fica claro que o numero de solucoes em uma dada regiao Paretootima esta diretamente relacionado com o modulo
da derivada da funcao composta, em funcao da
ponderacao. A Figura (4) apresenta o modulo da
derivada exata da funcao composta JC , calculada
exatamente em cada ponto como a diferenca entre os valores das funcoes individuais. Observa-se

ISSN 2525-8311

O Metodo Proposto

A partir das analises realizadas anteriormente,
pode-se concluir que a distribuicao de solucoes no
conjunto Pareto-otimo, bem como sua diversidade
estao diretamente relacionados com a derivada da
funcao custo composta JD .
A princpio, como todo procedimento de identificacao_de_sistemas, deve-se separar uma massa
de dados para identificacao (obtencao do modelo)
e outra para validacao.
Com a massa de dados de identificacao, devese, por meio da tecnica apresentada, estimar uma
fronteira Pareto-otima com N pontos. A partir
da, calcula-se (N  1) pontos intermediarios de
derivadas
df ai

d1

df ai+1
d1

+
2

df aii
d1

,

(7)

sendo a um ponto na fronteira Pareto-otimo. O
ai
ponto df
d1 e uma estimativa media da derivada,
utilizada para representar a regiao de pesos entre
i1  1  i+1 . Assim, tem-se uma estimativa
da derivada media, um valor quantitativo representativo da i-esima regiao de ponderacoes.
A Figura (5) ilustra tal procedimento. Em
preto, encontram-se os valores de derivada calculados para a massa de dados de identificacao,
ao passo que em vermelho se encontram os valores medios estimados, responsaveis por representar uma faixa de valores especfica (i1  1 
i+1 ).
Como ja discutido anteriormente, ha uma relacao inversamente proporcional entre o modulo
da derivada e o numero de solucoes eficientes naquela regiao. Quanto maior o numero de pontos
da fronteira Pareto para os dados de identificacao,
menor sera o intervalo (i1  i  i+1 ) e consequentemente mais precisa sera a estimativa de
df ai
d1 .

3111

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma menor densidade de solucoes em regioes que
apresentam uma maior variacao da funcao custo
dJc
), entendecomposta, em modulo (modulo de d
1
se que havera uma menor densidade de solucoes
naquelas regioes em que a norma do vetor comdJc
(i  1,    , N  1, sendo
posto pelas derivadas d
i
N o numero de objetivos) tiver seu valor elevado.
4

Figura 5 Estimativa de derivada na i-esima regiao.

Resultados e Discussoes

A Figura (6) apresenta a correlacao cruzada entre
o modulo da derivada de Jc , em funcao da distancia entre dois pontos subsequentes. A linha continua (em azul) indica o valor da correlacao entre
os sinais e as linhas tracejadas (verde e vermelho)
os intervalos de confianca de 95.

Sendo assim, e intuitivo considerar que em reai
gioes com valores elevados de df
d1 (i1  i 
i+1 ), deva haver um maior numero de solucoes
associadas. Desse modo, define-se o numero percentual de pontos da i-esima regiao de pesos i
(i1  i  i+1 ) como sendo
!
df a
i

N P ()  round

d1

PN 1
i1

df ai
d1

.

(8)

em que round e o operador que arredonda a fracao entre parenteses para o numero inteiro mais
proximo.
Suponha que se deseje uma fronteira Paretootima com 100 solucoes. Considere que o i-esimo
ponto do vetor N P (), correspondente a i-esima
regiao (i1  1  i+1 ) tenha valor 14. Isso
sugere que 14 do numero de pontos (14 pontos,
nesse caso) deve ser distribudos na regiao (i1 
1  i+1 ), por meio de uma distribuicao, aqui
adotada linear, de 1 .
3.3

Estudo de caso

O sistema estudado foi um conversor CC-CC
Buck com dados estaticos e dinamicos exatamente iguais aqueles descritos em (Nepomuceno
et al., 2007). Foram considerados dados de identificacao estaticos aqueles obtidos quando (0 
u  4) e de validacao aqueles obtidos quando
(4  u  8).
3.4

Comentarios Acerca do Metodo Proposto

A aplicacao da tecnica se da em problemas de otimizacao_multiobjetivo aplicados a determinacao
de parametros em modelos NARMAX polinomiais. Para o caso, a composicao de uma funcao
custo pela combinacao linear das funcoes objetivos individuais permite a existencia, por construdJc
, independente do numero de objetivos
cao, de d
1
considerados.
Para um problema com um maior numero de
objetivos, acredita-se ser direta a expansao da tecnica. Assim como no problema bi-objetivo, ha

ISSN 2525-8311

Figura 6 Correlacao cruzada entre a derivada de
Jc em funcao da distancia entre dois pontos subsequentes.
Existe uma correlacao clara (de valor unitario) entre a variacao da funcao custo composta em
funcao da variacao do peso em funcao da distancia entre dois pontos subsequentes. Dessa forma,
ratifica-se a teoria proposta nesse trabalho em que
se considera haver uma relacao direta entre a distancia de pontos na fronteira Pareto-otimo com
a derivada da funcao objetivo composta naquela
regiao.
O valor da derivada e a consequente distribuicao de pontos proposta pela equacao (8) foram
aplicadas a massa de dados de identificacao. Uma
vez obtida, por meio de N P (), a distribuicao
percentual de pontos, utilizou-se os dados de validacao para obter um conjunto de 100 solucoes
utilizando a abordagem aqui proposta. Foram obtidos com propositos comparativos 100 solucoes
considerando 100 valores de 1 , linearmente espacados entre (0  1  1). Os resultados podem
ser vistos nas Figuras (7) e (8). Os resultados
obtidos considerando os dados de identificacao se
encontram nas Figuras (9) e (10).
Como pode ser visto, em ambas as massas
de dados (identificacao e validacao), ha uma melhor povoacao do conjunto Pareto-otimo em regioes extremas, quando uma das funcoes objetivo
tendem a ser minimizadas. Isso e de se esperar

3112

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 7 Conjunto de 100 solucoes Pareto-otimas
obtido por meio da tecnica proposta. Dados de
validacao.

Figura 10 Conjunto de 100 solucoes Paretootimas obtido por variacao linear de 1 . Dados
de identificacao.

Figura 8 Conjunto de 100 solucoes Pareto-otimas
obtido por variacao linear de 1 . Dados de validacao.

Figura 11 Combinacao da distribuicao linear de
1 e da tecnica proposta. Dados de identificacao.

Figura 9 Conjunto de 100 solucoes Pareto-otimas
obtido por meio da tecnica proposta. Dados de
identificacao.

uma vez que, de acordo com a Figura (4), ha uma
grande variacao, em modulo, da funcao objetivo
composta (Jc ) em funcao do peso 1 nessa regiao.
Dessa forma, o metodo proposto busca por um
maior numero de solucoes nessas regioes onde a
derivada tem, em modulo, valores elevados.
Porem, como o numero de solucoes e limitado,
ha uma perda de diversidade em regioes centrais
do conjunto Pareto-otimo, quando comparada a
tecnica com a distribuicao linear do peso 1 .

ISSN 2525-8311

Figura 12 Combinacao da distribuicao linear de
1 e da tecnica proposta. Dados de validacao.

Uma vez que a tecnica apresentada e eficiente em encontrar solucoes nos extremos da funcao
objetivo composta (solucoes otimas individuais) e
que a distribuicao linear e eficiente em encontrar
solucoes intermediarias, pode-se propor, como nas
Figuras (11) e (12), uma combinacao das duas tecnicas de modo a obter um conjunto Pareto-otimo
bem representativo. Dessa forma, pode-se propor
que 50 do numero de pontos sejam distribudos
via distribuicao linear e os outros 50 via tecnica
aqui apresentada. Assim, pode-se obter um conjunto representativo, bem distribudo, da fronteira

3113

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pareto-otimo do problema de otimizacao_multiobjetivo.
5

Consideracoes Finais

O presente trabalho apresentou uma nova tecnica
de distribuicao dos pesos i em um problema de
otimizacao_multiobjetivo solucionado pelo metodo
escalar da soma_ponderada, visando obter um
conjunto de solucoes eficientes com maior representatividade do conjunto Pareto-otimo original.
Como problema estudado, utilizou-se a codificacao originalmente apresentada em (Nepomuceno
et al., 2007) para estimacao_de_parametros de modelos NARMAX polinomiais via abordagens multiobjetivo via metodo escalar da soma_ponderada.
A tecnica se baseia na relacao entre o modulo da derivada da funcao composta pela soma
ponderada dos funcionais individuais e em sua relacao com a distribuicao de solucoes ao longo da
fronteira Pareto-otimo. Pode-se, por meio de tal
tecnica, obter um conjunto de solucoes em regioes
nao povoadas quando utilizada a distribuicao linear dos pesos associados aos objetivos (particularmente em regioes onde a ponderacao tende ou
a unidade ou a zero).
A tecnica, aplicada nesse trabalho em um problema de otimizacao bi-objetivo, pode ser estendida a um problema multiobjetivo, substituindo
o modulo da derivada pela norma do vetor composto pelas derivadas da funcao composta em funcao das ponderacoes i . Outro ponto e que, para
N objetivos, e necessario o calculo de N  1 derivadas, uma vez que um dos valores de peso pode
ser descrito em funcao dos demais.
Por fim, tem-se que a combinacao entre a tecnica apresentada e a distribuicao linear dos pesos
(50 das solucoes obtidas via distribuicao linear e
50 via tecnica apresentada) fornece uma maior
diversidade de solucoes e uma boa representatividade da fronteira Pareto-otima do problema de
otimizacao_multiobjetivo.
Agradecimentos
A Fapemig, Capes e CNPq pelo apoio.
Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao de Sistemas Tecnicas lineares e naolineares aplicadas a sistemas reais, Editora
da UFMG. 3a edicao.

Ayala, H. V. H., Habineza, D., Rakotondrabe, M.,
Klein, C. E. and Coelho, L. S. (2015). Nonlinear Black-box System Identification through Neural Networks of a Hysteretic Piezoelectric Robotic Micromanipulator, 17th
IFAC Symposion on System Identification.
Bassi, F. C., Martins, S. A. M. and Nepomuceno,
E. G. (2015). Influencia do Maximo Atraso
na Determinacao do Tamanho de Modelos
via Criterio de Informacao de Akaike Multiobjetivo, Anais da Conferencia Brasileira de
Dinamica, Controle e Aplicacoes.
Billings, S. A. (2013). Nonlinear system identification NARMAX methods in the time, frequency, and spatio-temporal domains, West
Sussex John Wiley  Sons.
Johansen, T. A. (1996). Identification of nonlinear_systems using empirical data and prior
knowledge - an optimization approach, Automatica 32(3) 337356.
Martins, S. A. M., Braga, D. C. S., Nepomuceno, E. G., Gomes, T. V. and Reis, M. L. F.
(2009). Investigation of the static curve information for multiobjective system identification, Journal of Computational Interdisciplinary Sciences 1(2) 149157.
Martins, S. A. M., Nepomuceno, E. G. and Barroso, M. F. S. (2013). Improved structure detection for polynomial NARX models using a
multiobjective error reduction ratio, Journal
of Control, Automation and Electrical Systems 24 764772.
Nepomuceno, E. G., Takahashi, R. H. C. and
Aguirre, L. A. (2007). Multiobjective parameter estimation for non-linear systems
affine information and least-squares formulation, International Journal of Control
80(6) 863871.
Yang, X., Zhang, H. and Ma, X. (2009). Modeling
and stability analysis of cascade buck converters with n power stages, Mathematics and
Computers in Simulation 80(3) 533  546.
Zhang, B. and Billings, S. A. (2015). Identification
of continuous-time nonlinear_systems The
nonlinear difference equation with moving
average noise (NDEMA) framework, Mechanical Systems and Signal Processing 60 810
835.

Aguirre, L. A. (2014). Identification of smooth nonlinear dynamical systems with nonsmooth steady-state features, Automatica
50(4) 1160  1166.

ISSN 2525-8311

3114