APLICAÇÃO DO MÉTODO AHP PARA AUXÍLIO NA IDENTIFICAÇÃO DE CAUSAS DE FALHAS
DE SISTEMAS ELÉTRICOS
E. ARAÚJO, F. A. B. LEMOS, C. O. PRETTO
Grupo de Sistemas de Energia Elétrica  GSEE - PUC-RS
90619-900, Porto Alegre, RS, BRASIL
E-mails edson.araujo@net.crea-rs.org.br, flavio.lemos@ieee.org, pretto@gmail.com
Abstract
 This paper presents a proposal for implementing a multicriteria method, called the Analytical Hierarchy Process
AHP, to support the process of outage cause identification in distribution systems. Initially it is presented some concepts about
outages causes in distribution systems, followed by the development of the proposed methodology. The AHP provides a simplified and intuitive approach to deal with complex problems through its hierarchical decomposition, and to assess the degree of
consistency of information used. To illustrate the paper are presented and discussed two examples of the use of AHP to determine the causes of outages in distribution systems.
Keywords
 AHP, Power system reliability, Outage in distribution systems
Resumo
 Este artigo apresenta uma proposta de aplicação de um método multicritério, chamado de Método Analítico Hierárquico  AHP,
para apoiar o processo de identificação das causas de falhas em sistemas_de_distribuição. Inicialmente são apresentados alguns conceitos
sobre causas de eventos não programados, seguido do desenvolvimento da metodologia proposta. O AHP oferece uma abordagem simplificada e intuitiva  problemas complexos através de sua decomposição hierárquica e permite avaliar o grau de consistência das informações
utilizadas. Para ilustrar o artigo e mostrar a viabilidade são apresentados e comentados dois exemplos da utilização do AHP para auxiliar na
determinação de causas de desligamentos em sistemas_de_distribuição.
.
Palavras-chave
 . A correta identificação das causas
responsáveis pela interrupção pode guiar a empresa
ao correto investimento de seus recursos e, assim,
reduzir as perdas econômicas ocasionadas por interrupções e melhorar seu desempenho operacional e
sua imagem junto a seus clientes (Coelho,
2005)(Billinton, 2002) .
Algumas metodologias como lógica_fuzzy (Liu e
Schulz, 2002) (Sumic e Vidyanand, 1996) (Xu et al.,
2007), redes_bayesianas (Tronchoni, 2008) (Chien et
al., 2002), redes_neurais artificiais (Tronchoni, 2008)
(Xu e Chow, 2006) (Pretto, 2003), árvores de decisão
(Pretto, 2003) já foram testadas para abordar este
problema. Em (Xu, et al., 2007) é aplicado um sistema de classificação supervisionado de falhas em
registro de dados, considerando três grandes incidências de causa árvore, animal e descarga atmosférica.
O sistema é baseado em um algoritmo que, para um
conjunto de causas estruturado de modo ramificado
paralelo, processa a informação de entrada, utilizando um método inspirado no reconhecimento imunológico artificial. É importante salientar que, para o
domínio do problema deste artigo, processos como
redes_neurais ou redes_bayesianas dependem de uma
base de dados consistente para a realização de um
diagnóstico com qualidade. O método AHP possui a
vantagem de poder se apropriar do conhecimento e
da experiência dos especialistas de forma contínua,
promovendo uma solução adequada quando não
existe uma base de dados históricos de qualidade.
Além disso, pode ser utilizado também para a qualificação contínua de uma base de dados de eventos
não programados.

1 Introdução
A qualidade e a continuidade do fornecimento de
energia são fatores críticos para o sucesso das empresas distribuidoras de energia, pois são diretamente
percebidos pelos seus consumidores.
O órgão regulador, ao definir padrões de continuidade e penalidades pelo não atendimento dessas
metas, induz as empresas distribuidoras a reverem as
suas metodologias de avaliação e atuação no sistema
a fim de atender s novas exigências (Coelho, 2005).
Como forma de manter a continuidade do atendimento, é fundamental prevenir-se contra falhas no sistema_de_distribuição. Para tal, é necessário conhecer os
tipos de eventos que levam o sistema a falhar e ter a
capacidade de identificá-los, para então ter condições
de adotar medidas como forma de evitá-los.
A identificação das causas de desligamentos não
programados, transitórios ou permanentes, é uma
tarefa complexa que envolve diversos fatores e afeta
diretamente a estratégia da empresa na orientação de
seus investimentos. Apesar de sua importância e
complexidade, o responsável por esta tarefa nas empresas distribuidoras de energia geralmente é o eletricista deslocado até o local. Entretanto, o principal
objetivo das equipes de campo é restaurar o fornecimento de energia no menor tempo possível, o que
leva a tarefa de identificação da causa do desligamento a ser uma atividade secundária, o que contribui muitas vezes para um diagnóstico impreciso.
De forma geral, se a causa não for um evento que
possa ser diretamente apontado por uma inspeção
visual no local, os eletricistas terminam, algumas
vezes, por apontar conseqências ao invés de causas
ou eventos primários, o que pode mascarar o evento

1476

Neste artigo é apresentado um estudo sobre a utilização de um método multicritério, chamado de Método Analítico Hierárquico  AHP (Saaty, 1980) ,
para apoiar o processo de identificação das causas de
falhas em sistemas_de_distribuição (Araujo, 2010).
O método AHP tem sido aplicado na solução de
uma grande diversidade de problemas em diversas
áreas, tais como engenharia de produção e civil (Costa, 2002), economia e administração (Yang et al.,
2008) (Nunes Junior, 2006), alocação de recursos,
planejamento estratégico, entre outros. Na área de
engenharia elétrica o método foi utilizado para abordar questões de manutenção de linhas_de_transmissão
(Lin et al., 2006), seleção de opções de fontes de
geração (Akash et al., 1999), otimização de potência
reativa (Zhu et al., 1998), despacho_de_geração
(Momoh e Zhu, 2003) e alocação de unidades (Momoh e Zhu, 1998). O AHP oferece uma abordagem
simplificada e intuitiva a problemas complexos através de sua decomposição hierárquica e permite avaliar o grau de consistência das informações utilizadas.
No contexto deste artigo, as causas mais pertinentes aos eventos são elencadas através de uma atribuição de critérios através do método AHP.

 falha em componente  fc problemas ocasionados por transformadores, postes, condutores, isoladores, dispositivos de proteção,
estais, e demais componentes do sistema de
distribuição, seja por defeito do componente
ou término de sua vida útil
 sobrecarga  sc se o sistema não tem condições de atender  demanda de energia solicitada pelos consumidores, a causa da falha é uma sobrecarga devida ao mau dimensionamento de componentes ou planejamento de crescimento
 perda de suprimento  ps falha no sistema
de transmissão ou na subestação, resultando
na falta de energia para o sistema_de_distribuição
 erro de operação  er de algum funcionário
que trabalha na operação do sistema
 sub ou sobretensão  dV variações nos níveis de tensão que podem provocar a atuação de alguma proteção.
 Tempo Adverso  TAD falhas devidas a intempéries e demais condições atmosféricas severas
 vento  ve a força dos ventos pode provocar
contato entre condutores, inclinação ou queda de postes, o que pode originar curtocircuitos ou ainda causar danos ao sistema
ao arremessar galhos ou outros objetos contra a rede
 descarga atmosférica  da os raios podem
provocar interrupções tanto através de danos
causados  estrutura do sistema pelo seu impacto, quanto através das sobretensões que
originam na rede
 temperatura extrema  te temperaturas extremamente negativas junto com queda de
neve podem causar congelamento e, por
conseqência, aumento no peso e na área
dos condutores, levando-os ao rompimento.
Por outro lado, temperaturas extremamente
elevadas podem causar dilatamento excessivo nos condutores e sobrecarga nos transformadores devido a problemas de refrigeração.
 Meio Ambiente Adverso  MAA fatores locais que podem causar interrupções no fornecimento de energia devido  interação com o sistema elétrico na região do problema
 vegetal  ve galhos ou árvores que, quando
podres ou mal podados, podem entrar em
contato com a rede e provocar curtocircuitos entre os condutores ou, ainda, danos físicos  estrutura do sistema elétrico
 animais  an pássaros que fecham circuito
ao tocarem dois condutores da rede, ou ainda animais que deterioram partes da estrutura, como roedores e pica-paus
 poluição ou maresia  pm estes fatores podem causar a degradação de componentes
como isoladores, condutores, entre outros

2 Causas de Eventos Não Programados
O sistema elétrico está sujeito a diversos fenômenos que podem fazê-lo falhar. As causas podem variar bastante de acordo com a região. A maior parte de
literatura encontrada trata sobre eventos na América
do Norte (Brown, 2002) (Billinton et al, 1991), onde
o meio_ambiente e as condições climáticas são bastante diferentes das encontradas no Brasil, o que faz
com que as interrupções também tenham origem em
fenômenos diferentes. Em (Tronchoni, 2008) e (Pretto, 2005) as causas são analisadas com base nas sugeridas por Brown (Brown, 2002) e Billinton (Billinton et al, 1991), entretanto, agregam informações e
relações peculiares ao sistema elétrico brasileiro.
Neste trabalho o objetivo é desenvolver uma metodologia capaz de identificar de maneira efetiva e
abrangente as causas de interrupções forçadas utilizando o método AHP. Entretanto, antes da construção da metodologia, é necessário conceituar um
conjunto de fenômenos que podem ser responsáveis
por provocar desligamentos. Para tal é proposta uma
abordagem formada por quatro grandes grupos, denominados causas secundárias, as quais indicam o
tipo de evento que provocou a interrupção. Cada uma
das causas secundárias abriga em si um sub-grupo,
onde são relacionadas as chamadas causas primárias,
as quais apontam diretamente o acontecimento que
deu a origem ao desligamento (Araujo, 2010).
Os quatro grandes grupos, causas secundárias, e
seus subitens, causas primárias, são apresentados a
seguir
 Falhas Próprias do Sistema  FPS eventos
relacionados a problemas com origem no próprio sistema elétrico, sem a interferência de outros fenômenos
1477



3 Metodologia Proposta

 deslizamento ou erosão  de podem provocar falhas ao causar inclinação ou queda de
estruturas, tais como postes, estais, etc
Interferência de Terceiros  ITE eventos
relacionados  intervenção de pessoas, que não
trabalham na operação do sistema, resultando
na interrupção do fornecimento de energia
 acidentes  ac normalmente causados por
veículos automotores, que podem danificar a
estrutura do sistema_de_distribuição
 furto ou vandalismo  fv furto de componentes do sistema elétrico, especialmente
cobre, e danos causados intencionalmente a
componentes do sistema, como isoladores
estragados devido a tiros, por exemplo
 objetos estranhos  ob objetos que podem
entrar em contato com a rede e provocar interrupções, como tapetes, por exemplo.
 outras empresas  oe que estejam trabalhando próximo  rede_elétrica, ou mesmo
na própria estrutura do sistema_de_distribuição, no caso de empresas que o compartilham, como de telefonia, por exemplo.

O AHP  Analytic Hierarchy Process (Saaty,
1980) é um método matemático de auxílio  tomada
de decisões, especialmente apropriado para casos
que envolvem ambas as análises qualitativa e quantitativa (Momoh e Zhu, 1998), que permite determinar uma solução aproximada, em problemas com
múltiplas escolhas, quando não há um método determinístico capaz de encontrar uma solução exata.
Esta característica o torna atrativo para ser aplicado
no problema de identificação de causas de desligamentos não programados.
Para a aplicação do método é necessário estruturar a hierarquia de decisão a partir do topo, onde se
encontra o objetivo do processo decisório, através de
níveis intermediários e critérios dos quais os elementos subseqentes dependem, até o nível mais baixo, o
qual é constituído por um conjunto de alternativas
(Saaty, 2004), que são as possíveis soluções do problema. A hierarquia construída deve representar a
realidade do problema, de maneira clara e intuitiva.
Para a identificação de causas de falhas no sistema_de_distribuição_de_energia, o método pode ser
aplicado organizando o problema conforme a estrutura apresentada pela Figura 1.

Figura 1 Estrutura Hierárquica para Identificação de Causas

Tabela 1  Representação numérica das comparações
paritárias

A hierarquia é constituída por três níveis o primeiro, com o objetivo, que é a causa da falha o
segundo, formado pelos tipos de causas, que foram
divididos em quatro grupos e denominados causas
secundárias e o terceiro nível, composto pelos 16
fenômenos considerados como possíveis causas,
chamados de causas primárias (Araujo, 2010).
O passo seguinte é comparar pareadamente os elementos de mesmo nível hierárquico. Todos os
elementos de cada nível devem ser comparados entre
si, considerando sua influência sobre cada um dos
elementos do nível imediatamente acima. Isso significa que, para a estrutura apresentada pela Figura 1,
as causas secundárias serão comparadas  luz do
objetivo, de modo a definir o tipo evento responsável
pela falha e as causas primárias serão comparadas
quatro vezes, cada uma com relação a um dos elementos do nível superior. As comparações têm por
base a dominância ou prioridade de uma alternativa
sobre a outra, com relação ao item considerado do
nível superior na estrutura e de acordo com a escala
definida por Saaty (Saaty, 1980), apresentada na
Tabela 1.

Intensidade
1
3
5
7
9
2,4,6 e 8

Significado
Igual ou Indiferente
Prioridade fraca
Forte
Muito Forte
Prioridade Extrema
Valores intermediários

O número de comparações entre elementos, para
cada análise realizada, é definido pelo número de
combinações possíveis entre os elementos, que no
caso de comparações pareadas é definido por
 

(  1)
2

(1)

Essas comparações são os julgamentos que definem a prioridade de cada alternativa em comparação.
O próximo passo é montar, a partir dos julgamentos
realizados, a matriz das comparações para cada análise, que terá dimensão   . Cada elemento da matriz
quantifica a dominância do elemento representado
pela linha sobre o da coluna. Dessa maneira, as matrizes de comparações são matrizes recíprocas, cuja

1478

diagonal principal é sempre unitária e os demais
elementos têm valores recíprocos, o que implica na
equação 2 dada por
 1





onde wi representa a prioridade da causa primária i
sobre o objetivo geral wij é o peso relativo da causa
primária i sobre a secundária j e wj é o peso relativo
da causa secundária j sobre o objetivo.
O conceito de julgamentos consistentes está vinculado  coerência com que os mesmos foram realizados. Conforme definido pela equação 2, a matriz
de comparações é formada por valores recíprocos.
Nessa matriz, a equação 5 será válida para quaisquer
i, j e k se os julgamentos forem absolutamente consistentes.

(2)

Para a hierarquia demonstrada pela Figura 1, a
primeira matriz a ser montada, chamada matriz A, é a
que representa as comparações entre as causas secundárias, onde cada linha e coluna é representadas
por um dos tipos de causas








1
1

 

1
 
1
  




1

1
1










1

1





 "
"

"
1 !














(5)

 

(6)

Entretanto, os julgamentos são realizados de maneira subjetiva, de modo que a igualdade sugerida
pela equação 5 geralmente não é verificada. Isso não
significa que os julgamentos sejam inconsistentes ou
que o vetor de prioridades não represente a resposta
adequada ao problema.
Nesta fase é importante definir o autovalor principal da matriz de comparações, max (Saaty, 2003).
A partir da propriedade matricial mostrada na equação 6, são obtidos os autovalores associados  mesma, onde w é o autovetor  direita da matriz A.

(3)

A solução encontrada é lançar mão da classificação apresentada para as causas, onde essas são organizadas em subgrupos  causas secundárias, de acordo com a natureza de cada evento. A relação entre as
causas primárias e secundárias é representada visualmente na Figura 1 através das cores iguais e das
linhas contínuas, associando cada tipo de evento a
um conjunto de causas primárias. Através dessa
divisão e adotando a premissa de que as causas primárias associadas a um grupo exercem muito pouca
influência sobre as ocorrências relacionadas aos
outros grupos, pode-se descartar as causas que não
estão relacionadas ao tipo de causa apontado na avaliação do segundo nível da hierarquia. Assim, a matriz de comparações é reduzida ao número de causas
do conjunto associado  causa secundária encontrada,
configurando uma adaptação que torna viável a aplicação do AHP neste problema.
A prioridade dos elementos em cada análise é obtida através da matriz recíproca de comparações. A
normalização do autovetor  direita  w  associado
ao autovalor principal da matriz representa o peso
relativo de cada elemento nas comparações. Entretanto, uma aproximação a esses vetores pode ser
obtida de maneira mais simples, normalizando-se as
colunas da matriz de comparações e depois extraindo-se a média aritmética de cada linha, lembrando
que cada linha representa um dos elementos confrontados na matriz. Essa simplificação é adotada no
AHP para definir os autovetores das matrizes de
comparação, pois resulta em valores muito próximos
aos reais quando os julgamentos são consistentes. O
vetor de prioridades  W, representando o peso final
de cada uma das causas primárias será obtido através
do somatório dos produtos de seu peso relativo sobre
cada causa secundária pelo peso relativo da causa
secundária sobre o objetivo, conforme mostra a equação 4.

     



A expressão 6, no AHP, resulta na equação 7,

1
1
  
 
1
  



1

1










+  ,  + ,+  ,

 "
"



1 !








 "

(7)

Cada autovalor é, portanto, encontrado a partir da
expressão
- 









(8)

O valor de max é aproximado para o método como sendo a média aritmética dos autovalores obtidos
na equação 8, dado por

 (9)

Desse modo, a consistência é determinada através
do desvio que as perturbações nos julgamentos causam em max. Saaty (Saaty, 1980) provou que quando
os julgamentos são absolutamente consistentes a
ordem da matriz é igual ao seu autovalor principal 
max. Após calcular o valor de max, obtém-se o Índice da Consistência  , através da expressão
01 

2

3456  
1

(10)

O método determina que esse índice deve ser dividido pelo Índice Randômico de Consistência  RI
(Saaty, 1980), definido de acordo com a ordem da
matriz de comparações, conforme a Tabela 2.
Tabela 2  Índice Randômico de Consistência

(4)

n
RI

1479

1
0

2
0

3
0,58

4
0,90

5
1,12

6
1,24

7
1,32

8
1,41

A consistência ou não dos julgamentos é concluída a partir de um terceiro índice, denominado Taxa
de Consistência, dado pela razão entre 2 e RI
2
7 
(11)
7
A decisão é considerada suficientemente consistente se o valor de CR for inferior a 0,10. Caso contrário, as comparações devem ser revisadas, pois há
alguma informação incoerente nos julgamentos.
A alternativa apontada como a melhor pelo AHP
reflete o modo de pensar de quem faz os julgamentos. No caso da identificação das causas consideradas
neste trabalho, tal pessoa deve ter conhecimento e
experiência suficientes para representar, através de
seus julgamentos, comparações que reflitam as condições reais do problema, pois se os julgamentos
apontarem para a uma causa incorreta, porém forem
consistentes de acordo com o que define o método
AHP, a metodologia não será capaz de retificar a
decisão. Por isto, a importância de utilizar especialistas na formação da base de julgamentos.

   
1
1
1 18
 
  1
1
2 18"
 
"
 
1
1 "
1
1

2
8

8
8
8
1 !

(12)

 0,0901

 +0,1109,
 
 0,0782
 0,7208

(13)

4,0615  4
 0,0205.
41
Portanto, a taxa de consistência será igual a

(14)

Normalizando as colunas e extraindo a média aritmética das linhas resultantes, obtém-se o vetor de
prioridades aproximado, que fornece o peso das
causas secundárias sobre o objetivo

Assim, conforme definido pela equação 9, é encontrado o valor de max 4,0615, a partir do qual é calculado e índice de consistência, dado por

2

7 

4 Exemplos de Aplicação
Em (Araujo, 2010) a metodologia desenvolvida foi
aplicada a uma amostra de 10 cenários, selecionados
aleatoriamente de uma base de dados construída para
representar todas as situações encontradas em uma
base de dados real, obtida junto a uma empresa distribuidora de energia_elétrica. Demonstrou-se, a partir da amostra analisada, a coerência dos resultados
obtidos, quando confrontados com os esperados.
Para ilustrar a viabilidade da aplicação do método
AHP na identificação de causas de falhas em sistemas_de_distribuição, são apresentados a seguir dois
exemplos de eventos de interrupção não programada.

0,0205
 0,0228 < 0,10.
0,90

(15)

BC
DE
1
 1
 1
1
 4
4

12 12

1
1
 2 2

(16)

Como CR < 0,1, os julgamentos podem ser considerados consistentes.
O método está sendo utilizado para apontar qual
das opções provavelmente provocou a interrupção, e
não para encontrar uma contribuição para cada uma
das opções, pois isso não teria sentido no problema
proposto. Portanto, a partir do vetor encontrado,
conclui-se que a falha teve origem em fatos relacionados a Falhas Próprias do Sistema  FPS.
O passo seguinte é, de maneira análoga  realizada,
analisar o nível causas primárias e determinar qual
das alternativas originou a falha. Partindo-se do princípio assumido, de que as causas primárias que não
são associadas  secundária encontrada exercem
muito pouca influência sobre esta, pode-se adotar a
adaptação anteriormente proposta. Desse modo,
somente as causas relacionadas s Falhas Próprias do
Sistema serão confrontadas. Assim, ao invés de 120
comparações pareadas, como seria no caso de considerar as 16 causas primárias, são necessários apenas
10 julgamentos, que é o resultado da equação 1 para
análise com 5 elementos.
Novamente o avaliador respondeu a questionários,
dessa vez comparando as causas primárias consideradas Falhas Próprias do sistema. A matriz de comparações resultante dos julgamentos é a seguinte

4.1 Exemplo 1
Dada a ocorrência de uma interrupção nãoprogramada no fornecimento de energia, uma equipe
foi deslocada ao local e reportou as seguintes informações sobre o evento
 tempo bom
 vento não
 elemento de interrupção transformador
 elemento de interrupção chave fusível
 fatos observados nenhum.
Este cenário foi apresentado a um especialista no
assunto, incumbido de responder aos questionários
com as comparações necessárias, de acordo com a
escala apresentada pela Tabela 1. Os julgamentos
acerca do tipo de falha resultam na seguinte matriz
de comparações

BC
DE
   EC
FG
HI
1480

EC FG
1
4 2
1
4 2
1
4
1
1
4
1 1
4
3

HI
2
2"
"
4"
3"
"
1!

Utilizando a matriz da expressão 16 obtém-se o vetor de prioridades aproximado. Neste caso em que a
causa secundária já foi determinada e, portanto, também já foi definido que a causa primária será uma
das 5 a esta associadas, o autovetor da matriz é o
Vetor de Prioridades do problema e aponta qual das
causas primárias é a responsável por provocar a interrupção no fornecimento de energia, sendo dado
por

BC
DE
   EC
FG
HI

0,1583
0,1583
 0,4810"

"
0,1250"
0,0774!

Utilizando-se a equação 9 determina-se o autovalor
principal da matriz de comparações

3456  4,0922

Isto permite calcular o índice de consistência

5,2345  5
 0,0586
51
0,0789
 0,0528
01,11

(24)

(25)

O vetor de prioridades aproximado será dado por
KF 0,0909
  H  M0,8182O
(26)
LF 0,0909

(19)

O autovalor principal da matriz de comparações
será igual a

3456  3,000

(27)

Dessa forma, o índice de consistência será

2  0,0000

4.2 Exemplo 2

(28)

e a taxa de consistência

7  0,0000 < 0,10

O cenário que descreve o exemplo deste segundo
evento traz as seguintes informações
 tempo chuva
 vento não
 elemento de interrupção transformador
 elemento de interrupção pára-raios
 fatos observados nenhum.
Os julgamentos do avaliador acerca da causa secundária resultaram na matriz de comparações da expressão 20


 



7  0,0342 < 0,10

KF H
LF
KF 1 19 1

 M9 1 9O
 H
LF 1 19 1

(18)

A Taxa de Consistência é menor que 0,1 e, portanto, os julgamentos podem ser considerados consistentes.
Por fim, baseado nos conhecimentos do avaliador
acerca de causas de interrupções no fornecimento de
energia, pode-se concluir que, para o cenário apresentado, a causa mais provável para a interrupção
não programada é uma sobrecarga.

   
1
9
9
7
1

9
1
1 13

"
 1
1 "
 
1
1
3"
 9
1
3
3
1 !
 7

(23)

Pode-se observar que, segundo os julgamentos realizados, a interrupção teve origem em algum problema relacionado ao Tempo Adverso. Conhecendo-se a
causa secundária da falha, foi aplicado um questionário comparando as causas primárias associadas a
esta. Os resultados conduzem a seguinte matriz de
comparações

(17)

E a Taxa de Consistência será

7 

2  0,0307

Portanto, a taxa de consistência será igual a

Novamente através da equação 9, obtém se max
5,2345, a partir do qual é calculado e índice de consistência, dado por

2

(22)

(29)

A análise do evento e o conhecimento do avaliador
demonstram, através de seus julgamentos, a correta
determinação da causa da interrupção. Suas comparações apontam para uma interrupção devida a uma
Descarga Atmosférica  da. Os julgamentos foram,
de acordo com o que define o AHP, perfeitamente
consistentes.
5 Conclusão
Neste artigo foi apresentada uma proposta para auxiliar na identificação de causas de interrupções não
programadas em sistemas_de_distribuição. A metodologia desenvolvida utiliza um método multicriterial,
chamado de Processo Analítico Hierárquico, mais
conhecido pela sigla inglesa AHP. Dois exemplos da
utilização do AHP para auxiliar na identificação de
causas de desligamentos em sistemas_de_distribuição
foram apresentados e comentados um em que a
análise exigia conhecimento sobre os problemas
enfrentados pelo sistema_de_distribuição e o segundo, onde a causa da interrupção era evidente. Obser-

(20)

A partir da matriz de comparações foi obtido o vetor de prioridades aproximado, dado por
 0,7065


 +0,0657,

(21)
 0,0657
 0,1622
1481

vou-se, a partir dos exemplos analisados, a adequação e a viabilidade da aplicação desta técnica na
abordagem deste tipo de problema.
Um grande benefício que pode ser obtido com a
metodologia proposta é que essa pode ser utilizada
para a qualificação contínua de uma base de dados de
eventos não programados, através da apropriação do
conhecimento e experiência de especialistas de forma
analítica e sistemática, simplificando análises em
ocorrências complexas que venham a se repetir.
A qualificação dessa informação auxilia na melhoria dos processos relacionados  inspeção e manutenção de redes, bem como pode servir de apoio  política de investimento da empresa.

Momoh, J. A., Zhu, J. (Oct. 1998). Application of
AHPANP to unit Commitment in the
Deregulated Power Industry. Proceedings of
IEEE International Conference on Systems,
Man, and Cybernetics. Pp. 817-821.
Nunes Junior, L.F. (2006). Tomada de Decisão com
Múltiplos Critérios Pesquisa-Ação sobre o
Método AHP em Pequenas Empresas.
Dissertação de Mestrado, Taubaté.
Pretto, C. O. (2005). Sistema de Coleta e Tratamento
de Informações sobre Desligamentos Não
Programados Baseados em Computadores
Móveis  Dissertação de Mestrado, PPGEE,
PUCRS.
Pretto, C. O., Rancich, G.V., Lemos, F.A.B., Rosa,
M.A. (2003). Forced Outages Information
Treatment System and Cause Identification
Based on Mobile Computing and Neural
Networks. IEEE Bolonha Power Tech, Bolonha,
pp. 1-6.
Saaty, T. L. (1980). The Analytic Hierarchy Process.
Planning, Priority Setting, Resource Allocation.
McGrow-Hill, Inc. New York, N.Y.
Saaty, T. L. (Mar. 2004). Decision Making  The
Analytic Hierarchy and Network Processes
(AHP-ANP). Journal of Systems Science and
Systems Engineering, Vol. 13, N0.1, pp.1-35.
Saaty, T. L. (2003). Decision Making with AHP
Why is the principal eigenvector necessary.
European Journal of Operational Research, Vol.
145, pp.85-91.
Sumic, Z. Vidyanand, R. (1996). Fuzzy set theory
based outage determination for distribution
networks. ISAP 96 - Proceedings International
Conference on Intelligent Systems Applications
to Power Systems, pp. 204  208.
Tronchoni, A. B. (2008). Identificação de Causas de
Desligamentos Não Programados em Redes de
Distribuição. Dissertação de Mestrado, PPGEE,
PUCRS.
Xu, L. and Chow, M-Y. (2006). A Classification
Approach for Power Distribution Systems Fault
Cause Identification. IEEE Transactions on
Power Systems, vol. 21, no. 1, pp. 53-59.
Xu, L Chow, M-Y Timmis, J. (2007). Power
Distribution Outage Cause Identification using
Fuzzy Artificial Immune Recognition. Systems
(FAIRS) algorithm. Proceedings of Power
Engineering Society General Meeting, pp. 1-8
(on CD).
Yang, C.L., Chuang, S.P., Huang, R.H., Tai, C.C.
(2008). Location Selection Based on AHPANP
Approach.
International
Conference
on
Industrial
Engineering
and
Engineering
Management, pp. 1148-1153.
Zhu, J. Z., Chang, C. S., Yan, W., Xu, G. Y. (1998).
Reactive Power Optimisation using an Analytic
Hierarchy Process and a Nonlinear Optimisation
Neural Network Approach. IEE Proc.
Generation, Transmission and distribution  Part
C. Vol 145, N0 1, pp. 89-97.

Referências Bibliográficas
Akash, B. A, Mamlook, R., Mohsen, M. S. (1999).
Multi-Criteria Selection of Power Plants Using
Analytical Hierarchy Process. Eletric Power
System Research, Vol 52, pp. 29-35.
Araujo, E. (2010) Identificação de Causas de Falhas
em Sistemas de Distribuição usando Processo
Analítico Hierárquico  AHP. Dissertação de
Mestrado, PPGEE, PUCRS.
Billinton, R. (2002). Economic cost of non-supply.
Power Engineering Society Winter Meeting,
IEEE , Vol. 2, pp. 959 -962.
Billinton, R., Oprison, M., Filippelli, F. and Clark,
M. I. (1991). A reliability data system for the
reporting of forced outages of distribution
equipment. WESCANEX 91 IEEE Western
Canada Conference on Computer, Power and
Communications. Vol 1, pp. 267-270.
Brown, R. E. (2002). Electric Power Distribution
Reliability. Marcel Dekker, Inc. New York, N.Y.
Chien, C-F Chen, S-L and Lin Y-S. (2002). Using
Bayesian Network for Fault Location on
Distribution Feeder. IEEE Trans. on Power
Delivery, vol. 17, no. 13, pp. 785-793.
Coelho,
J.
(2005).
Metodologia
para
Acompanhamento de Metas dos Indicadores de
Continuidade DEC e FEC. Anais do VI SBQEE,
pp. 397-402, Brasil.
Costa, H. G. (2002). Introdução ao Método de
Análise Hierárquica Análise Multicritério no
Auxílio  Decisão. Apostila - Engenharia e
Instituto de Computação da UFF.
Lin Z., Gao L., Zhang D., Ren P., Li. Y. (2006).
Application of Analytic Hierarchy Process in
Power Lines Maintenance. Proceedings of the 6th
World Congress on Intelligent Control and
Automation,pp. 7596-7598.
Liu, Y. Schulz, N.N. (2002). Intelligent system
applications in distribution outage management.
Power Engineering Society Winter Meeting.
IEEE, Vol. 2, pp. 833  837.
Momoh, J. A., Zhu, J. (2003). Optimal Generation
Scheduling Based on AHPANP. IEEE
Transaction on Systems, Man, and Cybernetics,
Vol. 33, No 3, pp. 531-535.

1482