XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SIMULAÇÃO DE UM SISTEMA COMPLETO DE GERADOR A RELUTÂNCIA CHAVEADO MONOFÁSICO EM
AMBIENTE MATLAB

EDUARDO S. L. OLIVEIRA, MANOEL L. DE AGUIAR, ALEXANDRE COELHO
Laboratório de Controle e Eletrônica de Potência, Departamento de Engenhgaria Elétrica, Escola de
Engenharia de São carlos, Universidade de São Paulo
Trabalhador Sancarlense, 400 - São Carlos - SP
E-mails dudu21@sc.usp.br, aguiar@sc.usp.br, coelho@sc.usp.br
Abstract The objective of this paper is to present a simulation of a Single-Phase Switched Reluctance Generator developed in
Matlab Simulink. For this, there are communication between different parts of the modeling system using S-function code and
representations by the block diagram. Waveforms of phase current and voltage in different parts of the system are shown presenting the functional characteristics of this machine. Simulations to demonstrate its functionality and simplicity of operation are
made. A high density of power generation and a wide speed range of generation can be verified. This is a promising machine, robust and efficient for special applications.
Keywords Simulation, Single-phase Switched Reluctance Generator, Matlab, Simulink.
Resumo O objetivo deste artigo é apresentar a simulação de um Gerador a Relutância Chaveado Monofásico, desenvolvido em
ambiente Matlab Simulink. Para isto, fez-se a comunicação entre diferentes partes do sistema utilizando modelagem em linhas de
código S-function e representações por diagrama_de_blocos. Comportamento da corrente e tensão em diferentes pontos do sistema
são mostrados, apresentando as características funcionais desta máquina. Simulações realizadas comprovam sua funcionalidade e
simplicidade de operação, tendo alto volume de potência de geração além de apresentar ampla faixa de velocidade de funcionamento. Trata-se de uma máquina promissora, robusta e eficiente para aplicações especiais.
Palavras-chave .

1
U

i
R
L
E


Cm

Tensão aplicada.
Corrente de fase.
Resistência de fase.
Indutância de fase.
Força contra eletromotriz.
Velocidade angular do rotor.
Conjugado mecânico aplicado.

Cemag

Torque eletromagnético.

J

Momento de inércia.
Coeficiente de atrito.
Posição angular do rotor.
Tempo

D


t

o qual normalmente tem suas bobinas ligadas em
série. Desta forma, estas bobinas são percorridas pela
mesma corrente pulsante (Radun, 1998 Sawata,
1999a Sawata, 1999b).

Nomenclatura

Figura 1. MRC 6x6 Dupla Saliência

2 Introdução

Esta máquina se destaca pela robustez na operação e
seu aspecto construtivo simples torna o custo de
aquisição e manutenção reduzido (Miller, 2001).
Devido  ausência de ímãs permanentes e de escovas
as MRC oferecem confiabilidade e eficiência (Andrade, 2006). Esta máquina apresenta ainda uma
evidente facilidade de refrigeração, devido  estrutura em dupla saliência, favorecendo a elevação da
densidade de potência (Fleury, 2008c). Além disto, a
integridade mecânica do rotor garante operação em
uma ampla faixa de velocidade (Fleury, 2007). Em
aplicações em que é exigido conjuntos de acionamentos elaborados, a MRC torna-se competitiva e
eficiente, como por exemplo, em turbinas_eólicas e
motor-gerador de partida. A não_linearidade do cir-

As Máquinas a Relutância Chaveadas (MRC) tiveram sua concepção desde o início dos estudos em
máquinas_elétricas (Fleury, 2008a Anderson, 2001).
Porém, limitações tecnológicas e problemas de acionamento limitaram o seu desenvolvimento. Agora,
com o avanço da eletrônica_de_potência e dos microprocessadores possibilitou-se a realização de seu
acionamento confiável e eficiente (Fleury, 2008b).
As MRC são caracterizadas por uma construção em
dupla saliência com rotor e estator laminados, sólidos, com enrolamentos restritos ao estator, evitando
perdas Joule no rotor, como mostra a figura 1. No
estator, cada par de pólos diametralmente opostos
representa uma fase (Fleury, 2008b Chuang, 2005),

4309

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cuito eletromagnético, corrente e tensão pulsantes,
conjugado oscilante inerentes a esta máquina representam um desafio para as técnicas de acionamento e
controle para torná-la de fato competitiva com relação a outras máquinas_elétricas.
As MRC possuem várias configurações de arranjos,
no entanto, este trabalho tem como objetivo a modelagem e simulação_computacional de um Gerador a
Relutância Chaveado Monofásico (GRCM), com seis
pólos no estator e rotor, em ambiente Matlab Simulink, para efeito de constatação de sua dinâmica de
funcionamento, bem como estudos de desempenho
como um gerador alternativo.

tiva, portanto, ocorre uma conversão de energia mecânica em energia_elétrica, e a MRC está trabalhando
como gerador. Caso
a MRC estaria sendo motorizada, convertendo energia_elétrica em conjugado no eixo (Sawata, 2001).
A equação para o conjugado é

Cm  Cemag  J

d
 D.  0
dt

(3)

Como existem três fases diferentes e independentes,
e cada uma com sua indutância própria e sua corrente
instantânea, o conjugado eletromagnético pode ser
dado por

L
L 
1  L
Cemag   ir2 r  is2 s  it2 t 
2  

 

3 Modelo Matemático
A MRC funciona bem como motor e como gerador. Sua função específica depende dos ângulos de
disparo das chaves do conversor. Ao disparar a chave
que submete uma corrente em uma fase onde a taxa
de variação da indutância pela posição_angular é
positiva, a MRC opera como motor, se a taxa de
variação for negativa ela irá operar como gerador,
assim como mostra a Figura 2.

(4)

Considerando as relações acima, o modelo_matemático para o GRCM é dado por (Fleury, 2008c)
ir   Lr
  
i s   0
it    0
  
   0
   0

0
Ls
0
0
0

0
0
Lt
0
0

1

0 ir 2rr  U r   Lr
0 is 2rs  U s   0
0 it 2rt  U t    0
   
J
0  C m   0
0
1   0   0

 Rr
 0

 0

 is rs
 0

0
Rs
0
 is rs
0

0
0
Rt
 it rt
0

0
0
0
D
1

0
Ls
0
0
0
0   ir 
0 is 
0  it 
 
0  
0  

0
0
Lt
0
0

1

0 ir 2rr 
0 is 2rs 
0 it 2rt  

J
0 
0
1 

(5)

onde r  1 Lr  rs  1 Ls e r  1 Lt .
r
t
2 
2 
2 
Figura 2. Perfil de indutância ideal por fase da MRC

Essa modelagem_matemática foi usada nas simulações aqui apresentadas.

Na MRC os pólos do rotor tendem naturalmente a se
alinhar com os pólos ativos do estator, maximizando
a indutância da fase. Se uma força externa desloca o
rotor em relação a essa posição estável, uma força
contra eletromotriz (FCEM) é induzida no sentido de
restaurar a posição natural do rotor. Assim a máquina
estará transformando a energia motriz do rotor em
energia_elétrica.
A equação para a tensão aplicada em uma fase no
GRC é
di
(1)
U  Ri  L  E
dt

4 Simulações
Um sistema de um GRCM é mostrado na Figura
3.

onde E é dada pela equação (2),

  i

L


(2)
Figura 3. Sistema GRCM

Nota-se que a máquina consta de duas entradas, uma
elétrica e outra mecânica, e uma saída elétrica. Toda
potência entregue a carga passa através do enrolamento da máquina e de seu conversor (Cardenas,

Os enrolamentos das fases são alimentados por uma
fonte CC externa. Uma vez que  e i são positivos, o
sinal de E é igual ao sinal de
. Na equação (2)
verifica-se que, quando
a FCEM é nega-

4310

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

energia armazenada nas bobinas de fase se transfere
para o capacitor e a carga, terminando o ciclo.

2004). Na saída elétrica pode ser conectado um conversor PWM trifásico suprindo energia trifásica com
qualidade para uma carga específica ou para rede
primária. Como este inversor_trifásico PWM opera
sobre o barramento CC do gerador, os possíveis
transtornos com sincronismos são evitados.
Para o acionamento do GRCM foi utilizada a configuração tradicional do conversor em meia ponte
assimétrica, do inglês Half Bridge (HB), mostrado na
Figura 4.

FCEM
Bobina
Capacitor

Carga

Bobina GRCM
Diodos
Figura 6. Esquema elétrico de alimentação da carga para uma fase
do conversor em meia ponte assimétrica

Chave controlada
Diodo

Fonte CC

Para a realização das simulações computacionais, foi
utilizado o software Matlab Simulink, por proporcionar comunicação entre diferentes partes do sistema
elétrico. Com isso faz-se a junção do barramento CC,
com o acionamento, a dinâmica do GRCM e o controle de disparo de chaves. O controle de disparo das
chaves foi modelado utilizando linhas de código em
um bloco S-Function e os demais sistemas em representações de diagrama_de_blocos.
A Figura 7 mostra o diagrama_de_blocos
completo da simulação proposta. Nele constam as
partes referentes ao conversor_estático (acionamento), ao GRCM, ao suprimento de energia, controles
dos disparos das chaves além das cargas.
Para o correto funcionamento do GRCM é necessário
a utilização de ferramentas capazes de detectar a
posição_angular, pois para realizar o disparo das
chaves controladas, obedecendo ao perfil de indutância, têm a necessidade de detecção do momento de
alinhamento dos pólos do rotor e estator, realizando o
disparo consciente das chaves, energizando as bobinas e dando inicio ao ciclo de geração. Em um protótipo, este controle_de_posição pode ser facilmente
realizado com a utilização de sensores ópticos, que
devem obedecer aos parâmetros construtivos da
máquina.
O modelo_matemático do GRCM é avaliado usando
um programa computacional em que as entradas são
a tensão da fase e o conjugado mecânico. As saídas
são as correntes nas fases, velocidade_angular e posição do rotor, Figura 7(c). Cada novo conjunto de
valores para tensão da fase e para o conjugado é
usado para o feedback do programa na próxima etapa. A estratégia de simulação permite a avaliação do
comportamento do conversor sob diferentes condições, como velocidade, tensão de excitação e outros.
Na Figura 7(b) está representado o controle dos disparos das chaves controladas. Nota-se que o dado de
entrada é a posição_angular do GRCM. Com o devido tratamento e levando em consideração o perfil de
indutância e características construtivas, é realizado o
controle dos disparos das chaves controladas, sendo
estas as saídas desse sistema, juntamente com o perfil
de indutância e sua derivada.

Carga
Bobina GRCM

Capacitor

Diodo

Chave controlada

Figura 4. Esquema elétrico para uma fase do conversor em meia
ponte assimétrica

A Figura 5 mostra o circuito ativo do conversor HB
durante o período de excitação. A Figura 6 faz o
mesmo para o circuito de geração.
FCEM
Bobina
Fonte CC
Bobina GRCM
Chaves controladas
Figura 5. Esquema elétrico de excitação para uma fase do conversor em meia ponte assimétrica

Usando a topologia do conversor HB para acionar o
GRCM, o período de excitação de cada fase começa
quando as chaves controladas são disparadas, a indutância aumenta ate o alinhamento dos pólos, os diodos não conduzem e o enrolamento gera uma FCEM
positiva. O período de geração começa quando as
chaves controladas não estão conduzindo, a indutância diminui, os diodos entram em condução e o enrolamento gera uma FCEM negativa. Neste caso, a
tensão sobre a carga é dada na equação (2).
Na estratégia de acionamento empregada, cada fase é
disparada durante 30 graus e todas simultaneamente.
Nas simulações, a posição de início da excitação é a
posição de 6,7 graus antes do alinhamento das fases.
Teste de simulação mostrou este ponto como sendo o
de melhor geração para o GRCM usado. O período
de excitação dura até 30 graus após o início de condução das chaves controladas. A partir deste ponto, a

4311

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Continuous

Fase1

CARGA3

Fase4

CARGA2

Phc

Phb

Pha

k

a
PhC

Fase2

CARGA1

m

g

D
S

a
S

m

m

k

m

g

D

m
k
a

g

Fonte C C

P
Gate1

PhB

3
v +-

Gate21

PhA

VL

P

S

m

Gate11

D

P
powergui

Gate22
gate12

Gate2

P

g

D

m

S

a

S

m

t

k

m

g

D

k

m

a

g

D
S

P

m

m
k

IL

a

+ i
-

P

(a)
I
tt
V1

P

Clock

I2

I2

I3

I3

W

W

I1

L
novo

I1

v1

P

Teta

I1

V2

v2

I2

L
DL
DL

V3

W

v3

Controle disparo das chaves

(b)

TM

Teta

Tme
Teta

Teta

GRCM

(c)
Figura 7 Sistema completo GRCM

Na simulação_computacional, um fator importante é
a realização do enrolamento das fases do gerador,
mostrado na Figura 8. Neste estágio ocorre a interação do conversor_estático com a modelagem do
GRCM, transformando o sinal de entrada em valores
de tensão, alimentando a modelagem do GRCM que
por sua vez retorna com valores de corrente correspondente ao gerador para a saída desse sistema.

0.04
0.035
0.03

Henry (H)

0.025
0.02
0.015

1
0.01

Fase1

s
-

I1

+

PhA

+
- v

3

MOTOR

GERADOR

DLDtetha > 0

DLDtetha < 0

0.005

V1
V1

2

0
30

Pha

40

50

60
Posição (graus)

70

80

90

Figura 9. Perfil de indutância por fase
Figura 8. Modelagem do enrolamento do GRCM.

5 Resultados

Para esta simulação foi utilizado um perfil senoidal
de variação da indutância entre os pontos de mínima
e de máxima indutância, visto que se assemelha mais
ao perfil real da máquina, o que não ocorre com o
perfil linear proposto pelo modelo ideal da Figura 2.
Outro aspecto que influência a indutância é o nível
da corrente de operação e que nesta simulação não
foi abordado.
Na Figura 9 está representada a curva de indutância
utilizada nas simulações, apresentando valor máximo
de 36mH no alinhamento dos pólos, e mínimo de
3mH, no total desalinhamento dos pólos. Devido ao
arranjo 6x6 do GRCM a indutância tem período de
60 graus.

Simulações foram realizadas sobre diferentes aspectos. Variação de velocidade, variação de carga e
variação de tensão de excitação foram realizados
para conhecer o comportamento do GRCM em diferentes aspectos. Resultados obtidos para uma velocidade de 50 rads são apresentadas.
O GRCM por constar de fases independentes torna
possível o suprimento de energia para cargas diferentes. Nesta simulação cada fase alimenta uma carga de
10 em paralelo com capacitor de 5mF. As chaves
controladas tem resistência interna de 0,2 e os
diodos 0.011. Os enrolamentos das fases tem uma
resistência de 0.11 com seu perfil de indutância
4312

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do a soma das correntes das três fases, justificando a
elevação de valores de pico.

mostrado na Figura 6. Uma fonte CC de 30V é a
entrada elétrica deste sistema.
A Figura 10 mostra a dinâmica de funcionamento do
GRCM. Ela consta com a janela de condução das
chaves controladas, a corrente de excitação e o pulso
de corrente gerada nas três fases. Como as fases do
GRCM são acionadas simultaneamente ocorre 
sobreposição dos sinais. Nota-se na Figura 10 que o
período de excitação e de geração das fases também
são coincidentes, e fica notório um período de inexistência de corrente de geração, sendo assim, evidenciado a dinâmica de geração pulsante desta máquina.
A Figura 11 mostra a dinâmica de funcionamento de
uma fase. Durante o processo de excitação, as chaves
estão conduzindo e o diodo não, logo a tensão de
excitação é a mesma da fonte CC menos as perdas
causadas pelas chaves controladas. Durante todo esse
período ocorre a elevação da corrente.
70

140

Tensao (V), Corrente (A)

120

Corrente (A), Variação da indutância (Hrad),
Conjugado eletromagnetico (N.m) (Escalas Ajustadas)

Corrente gerada

Corrente (A)

Corrente de excitação
10

0.35

0.36

0.37

0.34
Tempo (s)

0.35

Corrente

6

0.36

0.37

Janela de
condução

4
2
0
-2
-4

Conjugado

-6

DLDTheta

-8
-10
0.31

0.32

0.33

0.34
Tempo (s)

0.35

0.36

0.37

Figura 13. Conjugado eletromagnético por fase

Quando as chaves controladas não estão conduzindo,
os diodos estão diretamente polarizados e conduzem.
Como resultado, neste período, a tensão nos terminais do enrolamento é uma FCEM, funcionando
como uma fonte de tensão, que alimenta o capacitor
e a carga, sendo esta a tensão gerada.

Por se tratar de uma máquina de acionamento sequencial, as MRC sofrem com descontinuidades de
energia entregue as cargas. Para suavizar essas descontinuidades foi empregado um capacitor em paralelo com a carga, o qual fornece energia  carga
quando a máquina não o faz.
Na Figura 14 têm-se as formas de ondas da corrente
e tensão em uma das cargas. Como as três fases são
simétricas e as cargas são iguais, o mesmo padrão de
gráfico serve para as outras duas fases aqui não apresentadas.

60

Tensão de excitação
Corrente gerada

20

0

80

Corrente de excitação

-20

-40

70
60

Tensão gerada

Tensão (V), Corrente (A)

Tensão (V), Corrente (A)

0.33

8

Figura 10. Dinâmica de funcionamento das fases da
máquina

40

0.32

10

30

0.34
Tempo (s)

Tensao de entrada

A Figura 13 mostra as variáveis envolvidas no conjugado eletromagnético de uma fase.

40

0.33

Corrente de entrada

40

Figura 12. Tensão e corrente no barramento CC

50

0.32

60

0
0.31

Janela de conduçao

20

80

20

60

0
0.31

100

-60

-80
0.31

0.32

0.33

0.34
Tempo (s)

0.35

0.36

0.37

Figura 11. Dinâmica de funcionamento de uma fase do GRCM

50

Tensao na carga

40
30

Corrente na carga

20

A Figura 12 mostra o formato das ondas de tensão e
corrente no barramento CC que alimenta o sistema.
Nota-se que os picos de correntes representados estão
com maior amplitude quando comparado com a corrente das fases. Isso ocorre devido o acionamento
simultâneo dos enrolamentos do GRCM, ocasionan-

10
0
0.31

0.32

0.33

0.34
Tempo (s)

0.35

0.36

Figura 14. Tensão e corrente na carga.

4313

0.37

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Por se tratar de uma máquina monofásica, todos os
enrolamentos do GRCM são acionados simultaneamente, o que proporciona maior valor de pico de
correntes, porém ocasiona uma descontinuidade
maior. Já nas MRC com arranjo 6x4 trifásicas, os
enrolamentos são acionados sequencialmente, proporcionando uma menor descontinuidade e um valor
de pico inferior.
A Figura 15 mostra a ação do capacitor colocado em
paralelo com a carga. Durante a geração este capacitor é carregado, suprindo a corrente a carga entre dois
pulsos de geração, conseguindo manter a corrente
estável. Observa-se a corrente na carga por volta de
6A devido  ação deste capacitor.

6 Conclusão
A MRC pode funcionar como gerador, e um
GRCM foi simulado e testado, nesta função, utilizando a topologia de conversor HB. Simulações
dinâmicas integradas foram realizadas usando um
sistema composto de fonte, acionamento, máquina e
carga.
O GRCM é uma alternativa para conseguir maiores
valores de correntes, consequentemente maior volume de potência gerada embora apresente um regime
descontínuo de corrente.
Simulações realizadas comprovam sua funcionalidade e simplicidade de operação, tratando-se de uma
máquina promissora, robusta e eficiente para aplicações especiais.

50
40
30

Corrente na saida

20

Corrente na carga

Agradecimentos

10

Os autores são gratos a Universidade de São
Paulo - USP e a Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior - CAPES na medida de
suas respectivas colaborações.

0
-10
-20
-30
-40

Referências Bibliográficas

Corrente no capacitor

-50
0.31

0.32

0.33

0.34

0.35

0.36

0.37

Anderson, A. F., (2001), Development history,
Electronic control of switched reluctance
machines, Newness Power Engineering Séries,
Ed. T. J. E. Miller, Oxford, pp. 6-33.
Andrade, D. A., Costa, R. S., Teixeira, R. S., Fleury,
A. (2006), Energy efficiency for fractional
power loads, Industry Applications Magazine,
Vol. 12, No 6, NovemberDecember 2006, pp.
12-20.
Cardenas, R., Pea, R., Perez, M., Asher, G., Clare,
J., Wheeler, P. (2004), Control system for grid
generation of a switched reluctance generator
driven by a variable speed wind turbine,
Industrial Electronic Society, 2004, 30th Annual
Conference of IEEE, Vol. 2, 2-6 nov. 2004, pp.
1879-1884.
Chuang, L., Jiageng, Y., Xuezhong, Z. Liu, D.,
Investigation and practice for basic theory of
switched reluctance generators, Proceedings of
the Eighth International Conference on Electrical
Machines and Systems, Volume 1, 27-29 Sept.
2005, pp. 575-579.
Fleury, A., Andrade, D. A., Cabral, L. G., Ribeiro, F.
S. L., Silveira, A. W. F. V., Análise do
Comportamento Experimental de um Gerador a
Relutância em Regime de Velocidade e
Excitação Variáveis, 2008a, XVII Congresso
Brasileiro de Automática, Juiz de Fora.
Fleury, A., Andrade, D. A., Oliveira, E. S. L., FleuryNeto, G. A. C., Oliveira, T. F., Silveira, A. W. F.
V., Comparação de Desempenho de Três
Conversores para Acionamento de Geradores a
Relutância, 2008b, XVII Congresso Brasileiro
de Automática, Juiz de Fora.

Figura 15. Ação do capacitor na carga

O GRCM funciona bem em uma ampla faixa de
velocidade, e a Figura 16 mostra o perfil de geração
desta máquina. É possível ver que esta topologia de
GRC teve um melhor desempenho em baixas velocidades, porém tem-se também geração em ampla
faixa. Neste contexto, é possível realizar um controle
da demanda de potência gerada tendo como variáveis
a tensão de excitação e a velocidade. Controlando
estas variáveis é possível manter a estabilidade de
potência entregue a carga.
Para este perfil, é interessante citar a fonte eólica de
energia_renovável. É inerente destes sistemas de
geração_distribuída a instabilidade de velocidade de
ventos, consequentemente uma grande variação na
velocidade rotacional nos geradores, logo um estudo
detalhado do GRCM para utilização nesses sistemas
é interessante.
900
800
700

Potência (W)

600
500
400
300
200
100
0

0

50

100

150

200
250
300
Velocidade (rads)

350

400

450

500

Figura 16. Perfil de geração com variação de velocidade

4314

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Fleury, A., Andrade, D., Silveira, A. W. F. V.,
Ribeiro, F. S. L., Coelho, A., Cabral, L. G.,
Dependence of the switched reluctance
generator output on the speed and the excitation
voltage, 34th Annual Conference of IEEE
Industrial Electronics - IECON 2008, 2008c.
Fleury, A., Andrade, D. A., Silva, F. S., Domingos, J.
L. 2007, A switched reluctance generator
behavior
under
different
conditions,
International
Symposium
on
Industrial
Electronics, Records.
Miller, T.J.E., Electronic Control of Switched
Reluctance Machines, Edited by T J E Miller,
Newness Power Engineering Series, 2001, 272
pp..
Radum, A. V., Ferreira, C. A., Richter, E., Twochannel switched reluctance startergenerator
results, IEEE Transactions on Industry
Applications, Volume 34, Issue 5, Sept.-Oct.
1998, pp. 1026-1034.
Sawata, T., Kjaer, P. C., Cossar, C. Miller, T. J. E.,
Hayashi, Y., Fault-tolerant operation of singlephase SR generators, IEEE Transactions on
Industry Applications, Volume 35, Issue 4, JulyAug 1999a, pp. 774-781.
Sawata, T., Kjaer, P. C., Cossar, C., Miller T. J. E.,
A study on operation under faults with the
single-phase SR generator, IEEE Transactions
on Industry Applications, Volume 35, Issue 4,
July-Aug 1999b, pp. 782-789.
Sawata, Tadashi (2001). The switched reluctance
generator, Electronic Control of Switched Reluctance Machines, Newness Power Engineering
Séries, Ed. T. J. E. Miller, Oxford, pp. 227-251.

4315