XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DO EFEITO DE VARIÁVEIS CLIMÁTICAS SOBRE A EVOLUÇÃO DA DEMANDA DE
ENERGIA ELÉTRICA
MARIO O. OLIVEIRA, DENISE P. MARZEC, GLADIS BORDIN, ARTURO S. BRETAS
Universidade Federal do Rio Grande do Sul UFRGS.
Av. Osvaldo Aranha 103, CEP 90035-190, Porto Alegre, RS, Brasil.
E-mails moliveira@ece.ufrgs.br, denisemarzec@ece.ufrgs.br,
gladis.bordin@ufrgs.br, abretas@ece.ufrgs.br
DANIEL P. BERNARDON
Universidade Federal do Pampa UNIPAMPA.
Av. Tiarajú 810, CEP 97546-550, Alegrete, RS, Brasil.
E-mail danielbernardon@unipampa.edu.br
Abstract
 The projection of electricity demand on the horizon for long, medium and short term are crucial to the planned expansion and operation of the electric power systems. In this context, this paper presents a methodology for projection of demand
for electricity in the very short term considering the effect of climatic variables. Therefore, Ambient Temperature (TA) and Relative Humidity (RH) are related through the Discomfort Index (DI) in both the TA with the Wind Velocity (WV), are linked through
Wind Chill (WC). These relations climate were used in this paper to obtain a projection model of demand using multiple linear
regressions. The projection model proposed was tested computationally and compared with based on actual data obtained from a
utility generating electricity located in Rio Grande do Sul, Brazil. The results demonstrate the dependence of the evolution of
electricity demand with climatic variables in the very short term.
Keywords
 Demand projection, very short term, discomfort index, wind chill, multiple regression.
Resumo
 A projeção_de_demanda de energia_elétrica no horizonte de longo, médio e curto prazo é determinante para o planejamento_da_expansão e da operação dos sistemas_elétricos_de_potência. Nesse contexto, o presente trabalho apresenta uma metodologia para projeção_de_demanda de energia_elétrica a curtíssimo_prazo considerando o efeito de variáveis climáticas. Assim, a
Temperatura Ambiente (TA) e a Umidade Relativa do ar (UR) relacionam-se através do Índice de Desconforto (ID), em quanto
que a TA juntamente com a Velocidade do Vento (VV), encontram-se vinculadas através da Sensação Térmica (ST). Estas relações climáticas foram utilizadas neste trabalho, para a obtenção de um modelo de projeção_de_demanda utilizando regressão_linear múltipla. A modelo de projeção proposto foi testado computacionalmente e comparado com base a dados reais obtidos junto a uma concessionária de geração_de_energia_elétrica do Rio Grande do Sul, Brasil. Os resultados obtidos demonstram a dependência da evolução de demanda de energia_elétrica com as variáveis climáticas no curtíssimo_prazo.
Palavras-chave
 .

1 Introdução

incorporadas no modelo de projeção. Um aspecto
importante relacionado ao consumo_de_energia_elétrica é o conforto térmico, que expressa  satisfação
com o ambiente térmico que envolve uma pessoa.
Embora o conforto térmico de cada indivíduo dependa também de outros fatores, são as mudanças de
temperatura ambiente, velocidade_do_vento, umidade
relativa, nível de precipitações e radiação solar as
que afetam diretamente o metabolismo do corpo humano, alterando a sensação de conforto (Parkpoom,
et al. 2004).
Diante disso, o presente trabalho apresenta uma
análise sobre o impacto de variáveis climáticas sobre
a evolução da DEE no curtíssimo_prazo. As variáveis
consideradas neste estudo são a Temperatura Ambiente (TA), a Umidade Relativa do ar (UR) e a Velocidade do Vento (VV), as quais foram avaliadas através
de dois indicadores de conforto térmico, a saber, o
Índice de Desconforto (ID) e da Sensação Térmica
(ST). As informações sobre carga elétrica, bem como,
os dados reais das variáveis climáticas utilizadas neste trabalho, foram obtidas junto a uma concessionária
de geração_de_energia_elétrica, localizada no Rio
Grande do Sul, Brasil.

O correto planejamento_da_expansão e operação
dos Sistemas Elétricos de Potência (SEP) é fortemente dependente da eficiência dos métodos de projeção
de Demanda de Energia Elétrica (DEE), seja para o
longo, médio, curto ou curtíssimo_prazo. A estimação
do comportamento futuro das cargas elétricas está
diretamente vinculada  tarefa de tomada de decisão
entre realização de ações voltadas a gestão tanto pelo
lado da demanda quanto pelo lado da oferta de energia_elétrica. Deste modo, uma projeção fora do escopo de qualquer horizonte de projeção pode trazer
prejuízos, já que uma subestimação pode resultar em
não atendimento de consumidores e uma superestimação conduz a uma ociosidade do sistema envolvido. Neste contexto, várias metodologias para projeção de DEE foram propostas nos últimos anos, destacando-se os trabalhos de Rahman e Bhatnagar
(1988) Charytoniuk e Chen (2000) Giraldi e Ishikawa (2006) e Daneshi e Daneshi (2008).
Na projeção de DEE a curtíssimo_prazo, as variáveis climáticas apresentam um impacto importante
na evolução da demanda de eletricidade e devem ser

4553

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 Projeção de Demanda de Energia Elétrica no
Curto e Curtíssimo Prazo

 fatores sazonais como férias e feriados prédefinidos
 fatores aleatórios fatores atípicos exemplificados
por greves, feriados não programados, entre outros.

No planejamento_da_operação e expansão dos
SEP a projeção de carga elétrica é realizada segundo
diferentes horizontes de interesse. Nesse sentido, a
projeção de carga a curtíssimo_prazo são aquelas
projeções com periodicidade de poucos minutos a
horas  frente. Já, as projeções de curto prazo, são
realizadas para dias e semanas  frente. No mesmo
contexto, as projeções de médio_prazo abrangem
intervalos de tempo de um até vários meses  frente.
Por fim, as projeções de longo prazo são realizadas
para intervalos superiores a um ano  frente.
Uma grande quantidade de técnicas de análise
estatística e de inteligência_artificial vem sendo utilizadas com sucesso para estimação de cargas em curto
prazo de tempo. Métodos baseados em regressão
linear e séries_temporais são propostos no trabalho de
Box, et al. (1994) e, em particular, os modelos
ARMA, ARIMA, ARMAX, e ARIMAX são empregados para a projeção_de_demanda de energia segundo Campos (2008). Além disso, vários modelos para
projeção de cargas em curto prazo foram desenvolvidos utilizando Redes Neurais Artificiais (RNA) em
diversas topologias, incluindo Perceptron de Múltiplas Camadas (Papalexopoulos, et al. 1994) e Redes
Neurais de Base Radial (Maeda, et al. 2008).
Com o intuito de melhorar o desempenho dos
modelos baseados em RNA, sistemas híbridos utilizando Redes Neurais e Lógica Fuzzy foram desenvolvidos e apresentados por Nose Filho, et al. (2008)
Jang (1993) e Filik  Kurban (2007). Adicionalmente, técnicas baseadas em Máquinas de Vetores de
Suporte (SVM), Filtro de Kalman e Sistemas especialistas (SE) podem ser boas alternativas para a projeção de cargas a curto, médio e longo prazo segundo
apresentado em Campos (2008) e Kandil, et al.
(2001, 2002). Por fim, no trabalho de Liu, et. al.
(1996) é apresentado um estudo comparativo entre
três diferentes técnicas aplicadas  projeção de curtíssimo_prazo Lógica Fuzzy, RNA e modelo de regressão_linear.

O conhecimento da tendência de comportamento
da carga em um horizonte de curtíssimo_prazo pode
ser considerado como uma previsão de tempo-real e é
utilizada para detectar condições perigosas de operação nos SEP (Daneshi e Daneshi, 2008).
A escolha correta das variáveis que melhor explicam um dado padrão de carga determinará a adequação do modelo de projeção. Neste sentido, as
variáveis consideradas neste trabalho são as variáveis
climáticas dado que, como será demonstrado, estas
variáveis apresentam grande relevância em termos de
seus efeitos sobre a evolução da DEE no curtíssimo
prazo. A Figura 1 ilustra as principais variáveis relacionadas  variação da DEE. Pode-se observar que
além das variáveis climáticas existem variáveis cíclicas e sazonais que também apresentam influência
sobre a DEE, no entanto, estas variáveis não serão
consideradas neste trabalho.

Figura 1. Diagrama de relações causais que influenciam a Demanda de Energia Elétrica (DEE).

Os estudos dos dados de demanda de energia
elétrica junto a dados meteorológicos contribuem no
entendimento da influência das variáveis climáticas
sobre a evolução da demanda. Os resultados apresentados a seguir foram obtidos considerando valores
reais de carga elétrica, temperatura, umidade, e velocidade_do_vento os quais foram obtidos através da
base de dados de uma empresa de geração_de_energia
elétrica durante o período 2008-2009.

3 Efeito das Variáveis Climáticas Sobre a Evolução da Demanda de Energia Elétrica

3.1 Determinação dos Padrões de Carga Elétrica

Segundo Nose Filho, et al. (2008) existem fatores que apresentam um efeito significativo na evolução da demanda de energia_elétrica, pelo qual devem
ser incorporados ao modelo de projeção de forma a
melhorar a sua precisão. Estes fatores podem ser divididos em quatro categorias principais

Nos estudos de projeção de DEE é importante
avaliar e definir as características dos perfis diários
de demanda. Esta análise auxilia a compreensão da
evolução da demanda de energia_elétrica ao longo do
tempo. Nesse sentido, com base no banco_de_dados
previamente consolidado e considerando o comportamento da carga durante toda uma semana pode-se
definir dois padrões para os perfis de carga elétrica, a
saber, um para dias úteis e outro para os finais de
semana.

 fatores climáticos estações do ano, temperatura,
nebulosidade, umidade_relativa, velocidade do
vento, pressão atmosférica, entre outras
 fatores cíclicos dias da semana, meses do ano

4554

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Figura 2 mostra o perfil padrão de carga para
uma terça-feira (dia útil) junto ao padrão de carga
para um domingo (final de semana).

Figura 3. Regressão entre a temperatura média e a carga elétrica
(dados coletados em janeiro de 2009).

Figura 2. Perfis de DEE para uma terça-feira e um domingo.

Cabe salientar que o principal interesse desta análise é determinar quais os padrões de demanda de
energia para um período determinado, dado que, geralmente, esses padrões são iguais para todo o ano.
Os perfis apresentados na Figura 2 são apenas ilustrativos, dado que, embora eles sejam valores reais com
perfis que se repetem ao longo do tempo, os valores
de pico mudam para as diferentes estações do ano.
3.2 Relação Entre Carga Elétrica, Temperatura
Ambiente e Umidade Relativa do Ar

Figura 4. Regressão entre a umidade média e a carga elétrica
(dados coletados em janeiro de 2009).

Dentre as variáveis climáticas apresentadas anteriormente, a Temperatura Ambiente (TA) é a mais
significativa em relação a sua influência sobre a carga elétrica no contexto dos consumidores_residenciais
e comerciais. Segundo Lima (1996), um pequeno
desvio da TA em relação a seu valor normal (considerado como 23C no Brasil) gera uma variação significativa no consumo de eletricidade. Para demonstrar
isto, na Figura 3 representa-se a evolução da carga
elétrica com a variação de temperatura média. Nesta
figura, os pontos representam os valores reais obtidos
da base de dados considerada neste estudo e a linha
contínua representa a tendência da variação de uma
variável em relação  outra.
Além da temperatura, a Umidade Relativa do ar
(UR) é outra variável meteorológica que afeta significativamente o nível de carga elétrica. Para estudar
seu efeito sobre a DEE constrói-se o gráfico de regressão entre a carga máxima e a UR media em um
dado período, como mostrado na Figura 4.
Em ambas as figuras, pode-se observar que existe uma correlação positiva entre a carga elétrica demandada e as duas variáveis avaliadas, ou seja, a
demanda de energia_elétrica aumenta com o aumento
da temperatura eou o aumento da umidade_relativa
do ar.

3.3 Vinculação das Variáveis Climáticas Estudas
A combinação da TA e da UR determina a sensação de conforto do corpo humano. Estas variáveis são
normalmente as variáveis climáticas mais utilizadas
quando se procura definir níveis de desconforto (Alves, 2008). O Índice de Desconforto (ID) é uma expressão proposta no trabalho de Tohm (1959), que
combina em um único valor numérico os efeitos da
temperatura, umidade e o movimento do ar sobre a
sensação de calor ou frio sentida pelo corpo humano.
No entanto, anos mais tarde Darchivio (2007) propus outra expressão que permite utilizarem-se diretamente os valores de temperatura e umidade. Assim,
o ID é expresso como sendo

 U 
ID  TA  0,55  1  R   (TA  14) (1)
 100 
onde, ID é o índice_de_desconforto térmico C, TA é
a temperatura C e UR é a umidade_relativa .
A Figura 5 apresenta a variação do ID e da temperatura ambiente no decorrer de um dia útil completo. Pode-se observar que a variação do ID é similar 
variação da temperatura ao longo do dia, fato que
permite estudar a variação de carga elétrica direta-

4555

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mente em relação  variação do ID, dado que este
parâmetro considera, além do valor da temperatura, a
variação da umidade_relativa do ar.

A intenção de avaliar o ID junto a ST é justificada pelo fato de que estes dois índices estão relacionados diretamente com a sensação de desconforto
térmico de uma pessoa, que por sua vez apresenta um
efeito significante sobre a evolução da demanda de
energia_elétrica. Além disso, com o estudo do efeito
do ID e da ST sobre a evolução da DEE se consegue
relacionar em dois únicos valores os efeitos individuais das variáveis climáticas consideradas.
4 Metodologia de Projeção Proposta
4.1 Modelo de Regressão Múltipla
A regressão_múltipla envolve três ou mais variáveis ou estimadores. Isto significa que uma única
variável depende de duas ou mais variáveis independentes (explicativas). A finalidade da utilização de
variáveis independentes adicionais é melhorar a capacidade de predição em comparação com a regressão_linear simples. Isto é, reduzir o coeficiente do
intercepto o qual, em regressão, significa a parte da
variável dependente que é explicada por outras variáveis que não foram consideradas no modelo.
Mesmo quando há interesse no efeito de apenas
uma das variáveis, é importante incluir as outras capazes de afetar a variável dependente, efetuando uma
análise de regressão_múltipla. Assim, podem-se reduzir os resíduos estocásticos, dado que reduzindo a
variância residual aumenta-se a força dos testes de
significância. Através da regressão_múltipla, também
se pode eliminar a tendência que poderia resultar
se simplesmente fosse ignorada uma das variáveis
que afeta diretamente a variável dependente (Wonnacott, 1981).
Os modelos de regressão assumem que a carga
elétrica é dividida em uma componente normalizada
e uma componente dependente de algumas variáveis
explicativas (Murto, 1998). O modelo pode ser escrito como sendo

Figura 5. Variação do ID e da temperatura ao longo de um dia
útil.

Visando considerar as variáveis climáticas que
explicam a evolução da demanda, estudou-se outra
expressão que relaciona a temperatura ambiente e a
Velocidade do Vento (VV). Esta expressão, conhecida
como Sensação Térmica (ST), determina a temperatura real sentida pelo corpo humano. A ST pode ser
calculada através da seguinte equação

ST  33 +

(10.

)

VV + 10,45  VV .(TA  33)
(2)
22

onde, ST é a sensação_térmica C, TA é a temperatura do ar C e VV é a velocidade_do_vento ms.
A equação (2) foi elaborada a partir da expressão
apresentada no trabalho de Kermanshahi (1996), aos
fins de atender o critério de dimensionalidade da ST,
geralmente expressa em C.
A Figura 6 apresenta a variação da ST, da TA e
da VV no decorrer de um dia útil completo. Pode-se
observar que a variação da ST é proporcional  variação da temperatura, com tudo, esta variável não acompanha de forma diretamente proporcional a variação da velocidade_do_vento.

n

y (t )  b(t ) +  ai xi (t ) +  (t )

(3)

i 1

onde b(t) é a carga normalizada, (t) é uma componente de ruído branco, xi(t) são as variáveis explicativas independentes e ai(t) são os coeficientes angulares da i-ésima variável.
As variáveis explicativas podem também, ser
chamadas de variáveis exógenas ou causais, que tipicamente são os fatores climáticos considerados para
estudos de projeção_de_demanda. Os modelos de regressão estão entre os métodos tradicionais utilizados
para projeção de carga elétrica. Segundo Murto
(1998), os modelos de regressão são insensíveis s
perturbações ocasionais geradas nas medições.

Figura 6. Variação da ST da temperatura ambiente e da velocidade
do vento ao longo de um dia completo.

4556

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5 Simulações e Resultados

4.2 Cálculo do Erro
Para fins de avaliação_do_desempenho da metodologia proposta neste trabalho, determina-se o erro
percentual médio segundo Murto (1998). O referido
erro médio pode ser calculado como

Em 

1
N

 Li  Li 
  100 
Li 
i 1


N

 

Objetivando testar a eficiência do algoritmo de
projeção desenvolvido, foram realizadas simulações
computacionais, após comparou-se os resultados obtidos com valores reais de demanda de energia_elétrica para um horizonte de 24 horas  frente.

(4)

5.1 Projeção de Carga para um Dia Útil

onde, N é o horizonte de projeção, Li é o i-ésimo valor da carga real e Li é o i-ésimo valor da carga pro-

A Figura 8 ilustra a projeção de carga para um
perfil de demanda de energia_elétrica correspondente
a um dia útil de verão (novembro). O erro percentual
médio para esta projeção foi de 5.81 e ocorreu com
a projeção realizada para as 20 horas. Os erros máximos das projeções de carga resultaram altos, devido principalmente  restrição da base de dados utilizada.

jetada.
4.3 Metodologia Proposta de Projeção
A metodologia de projeção é apresentada na Figura 7. Inicialmente consideram-se tanto as variáveis
climáticas (TA, UR, VV) quanto s variáveis técnicas
(horizonte desejado, carga elétrica atual) para iniciar
a projeção_de_demanda. Esta informação é contida
em uma base de dados e utiliza-se para o cálculo dos
índices de desconforto térmico (ID e ST). Após a
determinação destes índices realiza-se uma projeção
de demanda através de uma regressão_linear múltipla,
e calcula-se ainda o erro associado a cada carga projetada. Quando a carga projetada fica dentro dos limites esperados (erros máximos permitidos) é finalizada a projeção_de_demanda para o horizonte escolhido. No entanto, devem-se respeitar os limites do
modelo, ou seja, como foram identificados dois padrões nos perfis de demanda (dia útil e domingo)
dependendo do dia de interesse, a projeção de carga é
realizada dentro destes padrões de comportamento.

Figura 8. Projeção de demanda para um dia útil referente a novembro de 2008.

A Figura 9 ilustra a projeção de carga realizada
através do algoritmo proposto para outro dia útil (segunda-feira) do mês de janeiro. Nesta projeção, o
erro médio foi de 7.85 e ocorreu com a projeção
realizada para as 10 horas.

Figura 7. Metodologia proposta de projeção.

Figura 9. Projeção de demanda para um dia útil referente a janeiro
de 2009.

4557

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cipais variáveis climáticas (temperatura ambiente,
umidade_relativa do ar e velocidade_do_vento) sobre a
evolução da demanda de energia_elétrica.
Da análise da evolução da carga elétrica, observou-se que os desvios na curva_de_demanda de energia_elétrica, quando da ocorrência de picos de demanda, têm forte relação com as variáveis climáticas
estudadas, a saber, temperatura ambiente, umidade
relativa do ar e velocidade_do_vento.
O modelo de regressão_múltipla utilizado na metodologia de projeção_de_demanda de energia_elétrica
mostrou-se eficiente nos testes realizados, mostrando
um erro médio pequeno quando comparado com dados reais de carga elétrica. No entanto, a utilização
de um modelo de regressão dinâmica apresenta um
erro máximo considerável na projeção_de_demanda
de energia_elétrica quando comparado com outras
técnicas de projeção. Ainda, dito erro máximo mostrou-se maior devido a restrição da base de dados,
com tudo, tal erro pode ser reduzido se a metodologia
for aplicada sobre uma base de dados mais completa
e abrangente.
Por fim, é importante salientar que a estimativa
eficiente da demanda de energia_elétrica, em qualquer
horizonte de projeção, é de grande importância, dado
que grandes desvios podem levar o sistema elétrico a
situações críticas de operação associadas a custos
financeiros elevados.

5.2 Projeção de Carga para um Final de Semana
A Figura 10 ilustra a projeção_de_demanda de
energia_elétrica para um domingo correspondente ao
mês de julho (inverno). Pode-se observar que a projeção realizada pelo algoritmo desenvolvido acompanha satisfatoriamente a evolução da demanda ao longo do dia. Neste caso, o erro médio encontrado foi de
5,83 para a projeção das 17 horas.

Figura 10. Projeção de demanda para um domingo do mês de
julho de 2008 (inverno).

Por fim, a Figura 11 ilustra outra projeção de
carga para um perfil de domingo, porém para o mês
de janeiro (verão). Nesta projeção, o erro médio encontrado foi de 7,35 correspondente s 21 horas.

Referências Bibliográficas
Alves, M. J. (2008). Estudo da influência das
variações de temperatura e umidade no
comportamento da demanda de energia_elétrica e
formação do custo marginal de operação no
Brasil. Tese de Doutorado apresentada 
Universidade Federal de São Paulo, Brasil.
Box, G. E. P. Jenkins. G. M. Reinsel, G. (1994).
Time Series Analysis Forecasting and Control.
Englewood Cli s Prentice Hall, Third edition.
Campos, R. J. (2008). Previsão de séries_temporais
com aplicações a séries de consumo_de_energia
elétrica. Dissertação de Mestrado - Universidade
Federal de Minas Gerais, MG, Brasil.
Charytoniuk, M. Chen, M. S. (2000). Very ShortTerm Load Forecasting Using Artificial Neural
Networks. IEEE Transaction on Power System,
Vol. 15, No. 1, pp. 263-268.
Daneshi, H. and Daneshi, A., April 2008, Real Time
Load Forecast in Power System  Proceedinf of
The
3th
International
Conference
on
Deregulation and Restructruing and Power
Technology DRPT2008, pp. 68-695.
Darchivio, S. (2007). Interazione animaleambientale e criteri di progettazione degli edifici
per lallevanato ai fini della riduzione dello
stress da caldo. Tese de doutorado apresentada 
Universidade de Boblogna, Italia.

Figura 11. Projeção de demanda para um domingo do mês de
janeiro de 2009 (verão).

7 Conclusões
Este artigo apresentou uma metodologia para
projeção_de_demanda de energia_elétrica a curtíssimo
prazo considerando o Índice de Desconforto (ID) e a
Sensação Térmica (ST). Identificou-se que tanto o ID
quanto a ST são indicadores adequados  projeção de
demanda de energia_elétrica a curtíssimo_prazo, dado
que consideram satisfatoriamente os efeitos das prin-

4558

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Filik, U. B. and Kurban, M., 2007, A New
Approach for the Short-Term Load Forecasting
with Autoregressive and Artificial Neural
Network Models  Proceeding of International
Journal of Computational Intelligence Research,
Vol. 3, No. 1, pp. 66-71.
Girardi, T. R. Ishikawa, G. I., Novembro de 2006,
Previsão de curto prazo de carga de energia
elétrica do estado de Santa Catarina 
Proceeding of XIII SIMPEP, pp. 1-12.
Jang, J. R. (1993). ANFIS Adaptive-network-based
fuzzy inference system. IEEE Transactions on
Systems, Man, and Cybernetics, Vol. 23, No. 3,
pp. 665-685.
Kandil, M. S. El-Debeiky, S. M. Hasanien, N. E.
(2001). The implementation of long-term
forecasting strategies using a knowledge-based
expert system part-II. Electric Power System
Research, Vol. 58, pp. 19-25.
Kandil, M. S. El-Debeiky, S. M. Hasanien, N. E.
(2002). Long-Term Load Forecasting for Fast
Developing Utility Using a Knowledge-Based
Expert System. IEEE Transaction on Power
System, Vol. 17, No. 2, pp. 2002.
Kermanshahi, B Yokoyama, R Takahashi, K. May
1996. Intelligent Forecasting of distribution
System Loads  Proceeding of Electrotechnical
Conference MELECOM, Vol. 2, pp. 784-787.
Lima, W. S. (1996). Previsão de carga no período de
demanda de ponta utilizando redes_neurais
artificiais. Dissertação de Mestrado apresentada
ao Programa de pós-graduação da UNICAMP,
Campinas, Brasil.
Liu, K. Subbarayan, S. Shoults, R. R. Manry, M.
T. Kwan, C. Lewis, F. L. Naccarino, J. (1996).
Comparison of Very Short-Term Load
Forecasting Techniques. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 11, No. 2, pp. 877-882.
Maeda, J. L. Y. Lotufo, A. D. P. Lopes, M. L.,
Maio de 2008, Previsão de cargas elétricas
através de uma rede_neural de base radial (RBF)
utilizando a função GRNN do MATLAB 
Proceeding of 7o Brazilian Conference on
Dynamics, Control and Applications, pp. 1-6.
Murto, P. (1998). Neural network models for shortterm load forecasting. Helsinki University of
Technology, Department of Engineering Physics
and Mathematics, 92 p., Helsinki.
Nose Filho, K. Lotufo, A. D. P. Lopes, M. L., May
2008, Utilização de Redes Neurais Artificiais e
Redes Neuro-Fuzzy para a previsão_de_cargas
elétricas  Proceeding of 7o Brazilian
Conference on Dynamics, Control and
Applications, pp. 1-6.
Papalexopoulos, A. D. Hao S. Peng, T. M. (1994).
An implementation of a neural network based
load forecasting model for the ems. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 9, pp.
19561962.

Parkpoom, S. Harrison, G. P. Bialek, J. W., 2004,
Climate change impact on electrivity demand 
Proceeding of 39th University Power
Engineering Conference UPEC2004, Vol. 2,
pp. 1342-1346.
Rahman, S. Bhatnagar, R. (1988). An expert system
based algorithm for short term load forecast.
IEEE Transaction on Power System, Vol. 3, No.
2, pp. 392-399.
Thom, E. C. (1959). The disconfort índex.
Weatherwise.
Wonnacot, T. H. e Wonnacott, R. J. (1981).
Estatística Aplicada  Economia e 
Administração. Rio de Janeiro LTC.

4559