Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE MAPEAMENTO DE DENSIDADE DE FLUXO
MAGNÉTICO
1

RENAN P. FERNANDES , 2CAROLINA P. TEIXEIRA, 1FELIPE S. COSTA, 1ELKIN F. RODRIGUEZ V.,
2
DANIEL H. N. DIAS , 2GUILHERME G. SOTELO, 1RUBENS DE ANDRADE JUNIOR.

1

Laboratório de Aplicações de Supercondutores, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal
do Rio de Janeiro
Ilha do Fundão,CEP 21945-970, Caixa Postal68515, Rio de Janeiro  RJ
2
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Pátria, 156, Bl. D, CEP 24210-340, Niterói  RJ
E-mailsrenanpfernandes@gmail.com, ctpinchemel@hotmail.com,
felipe.costa.rj@gmail.com, elkinrodvel@msn.com, dhndias@id.uff.br,
gsotelo@id.uff.br, randrade@dee.ufrj.br
Abstract This paper presents the development of an automatized system for magnetic flux density mapping. The system allows the scanning of any magnetic source, including electromagnets, type-II superconductor on mixed state and magnets of complex geometry. The motivation for the paper lies on the importance of discovery the spatial distribution of the magnetic field, to
evaluate ferromagnetic materials assembly. This evaluation is important to determine flux dispersion zones and inspect junctions
on superconductor tapes, besides other applications. The system is composed of a XYZ positioning table, a magnetic flux density
Hall sensor and a control program developed in Labview.
Keywords Magnetic mapping, magnetic flux density, automation assays.
Resumo Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema_automatizado de mapeamento de densidade_de_fluxo_magnético. O sistema permite o mapeamento de qualquer fonte de campo magnético, dentre elas eletroímãs, supercondutores do tipo
II em estado misto e ímãs de geometria complexa. A motivação para o trabalho reside na necessidade de se conhecer a distribuição espacial do campo magnético, por permitir a avaliação de montagens com materiais ferromagnéticos. Essa avaliação é importante ao determinar locais de dispersão de fluxo e vistoriar junções em fitas supercondutoras, além de outras aplicações. O sistema é composto por uma mesa de posicionamento XYZ, um sensor Hall de densidade_de_fluxo_magnético e um programa de controle desenvolvido em Labview.
Palavras-chave .

1 Introdução
O fenômeno da supercondutividade foi primeiramente observado em 1911 pelo físico holandês
Heike Kamerlingh Onnes. Onnes percebeu que a
resistividade do mercúrio caía a zero a uma temperatura de 4,2K. Outra característica dos supercondutores é o diamagnetismo perfeito, que faz com que
estes materiais expulsem praticamente todo o campo
magnético de seu interior. Assim, na aproximação de
um imã permanente de um supercondutor surge uma
força magnética de repulsão entre eles. Os supercondutores podem ser classificados em dois tipos o Tipo
I e o Tipo II.
Os materiais do Tipo I apresentam o diamagnetismo perfeito em toda a região do material. Já os
supercondutores do Tipo II, para determinados valores de campos_magnéticos, possuem além das regiões
com diamagnetismo perfeito, regiões normais que
apresentam a penetração de fluxo_magnético quantizado (Dias, 2009). Através da dopagem no processo
de fabricação de alguns supercondutores, é possível
obter uma característica de aprisionamento de parte
do campo magnético em seu interior. Este processo
torna os supercondutores do tipo II mais atrativos
para diversas aplicações, como o uso em mancais
magnéticos supercondutores lineares de veículos
MagLev, como o MagLev Cobra, por garantir maior

ISBN 978-85-8001-069-5

estabilidade ao veículo e permitir levitação sem a
necessidade de circuitos de controle (Dias, 2010). As
fitas supercondutoras de segunda geração representam a próxima etapa de desenvolvimento dos supercondutores. Suas aplicações são diversas e podem
substituir os supercondutores massivos, além de
possuírem dimensões menores e características de
corrente crítica elevadas e serem produzidas em
escala industrial. Porém, essas fitas apresentam fragilidade mecânica, além das junções serem complexas
e exigirem uma técnica especializada (Sass, 2011).
Os supercondutores do tipo II, inclusive as fitas
supercondutoras, apresentam uma ótima alternativa
para a confecção de mancais_magnéticos passivos,
cuja função é dar sustentação ao sistema em movimento, seja linear ou circular. O veículo MagLev
Cobra é composto por mancais_magnéticos supercondutores lineares, sendo que a parte móvel carrega
criostatos com os supercondutores, enquanto arranjos
de ímãs permanentes compõem a parte fixa do mancal, organizados na forma de um trilho. Esses mancais apresentam vantagens, quando comparado a
outros tipos de mancais, devido  redução_das_perdas
por atrito e garantia de estabilidade passiva. A conformação da distribuição espacial do campo magnético gerado pelos ímãs permanentes e do campo
aprisionado pelos supercondutores do tipo II é muito
importante para a eficiência do mancal.

24

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O campo magnético é uma grandeza física caracterizada por linhas de campo que saem do pólo norte
de um ímã e entram em seu pólo sul. Materiais ferromagnéticos e outros ímãs que se encontrem nessas
linhas de campo sofrem forças de repulsão ou atração. Porém, nem sempre a distribuição espacial dessas linhas é perfeita, sendo mais comum estudar e
quantificar o campo magnético não pela sua intensidade (H), mas por sua densidade de fluxo (B). Essa
distribuição não-uniforme do campo magnético é
comum em eletroímãs, devido a aspectos construtivos, e em supercondutores do tipo II em estado misto, devido s características magnéticas intrínsecas
desses materiais (Fernandes, 2011).
Dentro do contexto apresentado acima, este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um
sistema de mapeamento de densidade_de_fluxo_magnético, visando auxiliar as diversas aplicações do
Laboratório de Aplicações de Supercondutores
(LASUP) da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ). O sistema desenvolvido permite o mapeamento de diversos dispositivos montados com materiais ferromagnéticos, a vistoria de junções em fitas
supercondutoras de segunda geração, o estudo do
aprisionamento de campo por supercondutores do
tipo II em estado misto, o estudo e vistoria de eletroímãs desenvolvidos, dentre outras aplicações.

2.1 Mesa de Posicionamento
A Mesa de Posicionamento XYZ é responsável
pela movimentação do sistema. Ela é composta por
três eixos que possuem movimentação independente
e orientados segundo o plano cartesiano. Cada eixo é
composto por uma guia linear, um motor_de_passo,
um driver de comando e três sensores indutivos de
posicionamento. Além disso, a mesa possui um sistema de alimentação composto por 3 fontes 220
Vca80Vcc (para alimentação dos motores de passo)
e uma fonte 220Vca24Vcc (para alimentação dos
sensores de posicionamento) e um hub de gerenciamento. A mesa foi projetada de modo a atender as
seguintes especificações
1  Capaz de carregar uma carga de 0,5 kg
(peso estimado dos sensores)
2  Guia linear com comprimento útil de
300mm em cada eixo
3  Velocidade de movimentação de 50mms
4  Precisão de 0,5mm.
A figura 2 apresenta a mesa de posicionamento
utilizada.

2 Sistema de Mapeamento Magnético
O sistema de mapeamento desenvolvido é totalmente automatizado e composto por três componentes_principais uma mesa de posicionamento
XYZ, responsável pela movimentação e posicionamento do sistema, um sensor de densidade de fluxo
magnético, cujos sinais são enviados a um computador por meio de uma placa de aquisição, e um programa de controle em Labview (Fernandes, 2011). A
figura 1 apresenta um diagrama_de_blocos do funcionamento do sistema de mapeamento de densidade de
fluxo_magnético como um todo. Detalhes de cada
componente serão apresentados nas subseções a
seguir.

Figura 1. Diagrama de blocos do funcionamento do sistema.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Aspecto da mesa de posicionamento utilizada.

O hub utilizado é o SiNet Hub444 e comanda os
drivers ST10-Plus, ambos da Applied Motion Products. O controle do hub é feito através do envio de
comandos em linguagem SCL através da porta_serial
de um computador, e é realizado pelo programa de
controle em Labview. O hub é o responsável por
controlar a movimentação e configurar a maioria dos
parâmetros do sistema, tais como velocidade, aceleração, corrente de operação, resolução e desaceleração dos motores. O hub não precisa de sistema de
alimentação, pois é acionado pelo driver conectado a
sua entrada 1 (Applied Motion, 2011).
Os três sensores de posicionamento Balluff
517-398 em cada eixo são utilizados para duas funções dois deles são usados como sensores de fim de
curso e protegem mecanicamente o sistema, enquanto o último sensor tem a função de home, representando a referência, ou zero, do eixo. O sensor de
home está relacionado ao comando Seek Home que
coloca a mesa em movimentação até sua referência
ser atingida. Os sinais dos sensores são conectados s

25

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

portas dos drivers de comando da seguinte forma o
sinal de home é conectado  entrada EN+, os sinais
de fim de curso conectados em DIR+ e STEP+. Caso
um dos limites ou a referência seja atingida, os sinais
dos sensores provocam o corte de alimentação do
motor_de_passo. A figura 3 apresenta uma foto do
driver com a identificação de suas entradas e conexões.

2.2 Sensor 1D1  Sensor de Densidade de Fluxo
Magnético
Conforme dito anteriormente, o mais comum ao
se estudar o campo magnético é através de sua densidade_de_fluxo_magnético (B), que é influenciada pela
quantidade de linhas de campo que passam por uma
determinada área. Assim, os sensores utilizados no
mercado, chamados de sensores Hall, medem a densidade B que é proporcional  diferença de tensão
que surge em uma placa semi-condutora quando na
presença de um campo magnético (Efeito Hall). O
princípio de funcionamento de um sensor Hall está
representado na figura 5. O sensor utilizado para esse
trabalho foi o sensor CYSJ 106C, cuja alimentação é
feita por uma fonte de tensão e sua pinagem é apresentada na figura 6.

Figura 3. Conexões e Entradas do Driver ST10-Plus.

A figura 4 apresenta a mesa montada para utilização, juntamente com a definição das direções positivas de cada eixo. A mesa encontra-se em sua posição de referência e o comando Seek Home é considerado como o referenciamento do sistema. A
mesa foi afixada em um aparato montado com placas
e perfis de alumínio para redução de vibração.

Figura 5. Princípio de funcionamento de um sensor Hall
(F.W.Bell, 2012).

Figura 6. Pinagem do sensor CYSJ 106C (Chenyang, 2011).

O Sensor 1D1 desenvolvido para esse sistema é
composto por um sensor Hall CYSJ 106C afixado
em uma placa de cobre do tipo ilhada e inserido em
um tubo de resina e fibra de vibro G10. Todo o sensor foi envolvido por uma camada de resina para
garantir proteção mecânica ao conjunto. A figura 7
apresenta o aspecto final do Sensor 1D1.

Figura 4. Mesa de posicionamento montada em sua bancada.

ISBN 978-85-8001-069-5

26

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A aquisição_de_dados também é feita pelo computador, bem como a conversão dos valores de tensão em valores de densidade_de_fluxo_magnético.
O programa foi dividido em três etapas

Figura 7. Aspecto final do Sensor 1D1, com detalhe para a vista
frontal da ponteira.

O Sensor 1D1 foi desenvolvido e calibrado de
modo a operar em temperatura ambiente e temperatura criogênica (na temperatura de ebulição do nitrogênio_líquido -196C) no LASUP (Fernandes, 2011).
Os dados da calibração do sensor são utilizados no
programa de controle para converter as leituras de
tensão (em V) para valores de densidade de fluxo
magnético (em T).
O sinal de tensão medido pelo sensor é muito
baixo, da ordem de milivolts e é necessária uma
etapa de amplificação, realizada pelo amplificador de
instrumentação de precisão INA122. O sinal amplificado é então enviado para um computador, através da
placa de aquisição PCI 6220 da National Instruments. A figura 8 apresenta o esquema de alimentação e aquisição_de_dados.

- Etapa de Configuração etapa responsável pela
configuração dos parâmetros da mesa, como velocidade, aceleração, desaceleração, corrente de operação
e resolução dos motores de passo, e a configuração
da temperatura de operação. A figura 9 apresenta o
diagrama_de_blocos para a configuração do sistema e
a figura 10 a interface_gráfica do usuário.

Figura 9. Diagrama de blocos da etapa de Configuração.

Figura 10. Interface gráfica para a etapa de Configuração.
Figura 8. Circuito de alimentação, amplificação e aquisição de
dados.

2.3 Programa de Controle
O programa de controle, desenvolvido em Labview, é o responsável por controlar, simultaneamente,
a movimentação da mesa e a aquisição_de_dados.
Labview utiliza uma linguagem de programação
gráfica baseada em objetos. O programa de controle
foi construído a partir da concepção de interface
gráfica de usuário e executa todo o controle sem a
necessidade de inserção de comandos, apenas com o
acionamento de botões. O controle da movimentação
do sistema é feito através do envio automático do
comando SCL referente  movimentação desejada.

ISBN 978-85-8001-069-5

- Etapa de Movimentação etapa responsável pela
movimentação da mesa, manual ou automaticamente,
além de executar o comando de referenciamento
do sistema (através do comando Seek Home).
Nessa etapa é possível determinar o passo de ajuste
desejado para a movimentação manual do sistema.
As figuras 11 e 12 apresentam os diagramas de bloco
das etapas de movimentação automática e do referenciamento e movimentação manual, respectivamente, já a figura 13 apresenta a interface_gráfica da
etapa de Movimentação.

27

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 11. Diagrama de blocos da etapa de Movimentação Automática.

metros (mm), até atingir a distância desejada de mapeamento a seguir o eixo 2 movimenta-se p mm e
retoma-se a movimentação do eixo 1 ao atingir a
distância de mapeamento definida para o eixo 2, o
eixo 3 move-se em p mm e recomeça-se o mapeamento.
A aquisição_de_dados pelo Sensor 1D1 acontece
a cada movimentação do eixo 1 e todos os eixos se
movimentam na direção positiva de seus eixos.
As figuras 14, 15 e 16 apresentam detalhes dos
diagramas de blocos da etapa de Ensaio, enquanto a
figura 17 apresenta a interface_gráfica dessa etapa. A
figura 18 apresenta o sistema em um ensaio, onde
são indicadas as direções positivas de cada eixo.

Figura 12. Diagrama de blocos das etapas de Referenciamento e
Movimentação Manual.
Figura 14. Detalhe do diagrama_de_blocos para a lógica de controle
da Movimentação do Ensaio. A figura exemplifica a forma como
ocorre o controle da movimentação da mesa, de acordo com a
ordem definida para o ensaio.

Figura 13. Interface gráfica da etapa de Movimentação.

- Etapa de Ensaio etapa responsável pela configuração dos parâmetros de ensaio e do início do ensaio
em si. Nessa etapa é possível configurar o volume a
ser mapeado, o passo de ensaio (p), o tipo de ensaio desejado, além da opção de salvar os dados
aquisitados em um documento de texto e definir-se a
quantidade de aquisições a serem feitas pelo Sensor
1D1. Os dados obtidos não são apresentados de forma gráfica automaticamente, para reduzir o consumo
de memória do computador e agilizar o programa.
A ordem de movimentação do sistema é dada
segundo o tipo de ensaio desejado e segue a lógica a
seguir a mesa movimenta o eixo 1 de p em p milí-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 15. Detalhe do diagrama_de_blocos exemplificando a escolha do Tipo de Ensaio e inicialização do arquivo de texto com os
resultados do mapeamento.

Figura 16. Detalhe do diagrama_de_blocos para a lógica de Aquisição de Dados do Ensaio. A figura exemplifica a sincronização da
movimentação do sistema com a aquisição_de_dados.

28

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A figura 19 apresenta o trilho de ímãs  Halbach a ser mapeado, com suas dimensões em milímetros e sentidos de magnetização.

Figura 17. Interface gráfica da etapa de Ensaio.

Figura 19. Trilho 34 Halbach a ser mapeado, com suas dimensões
em milímetros.

O ensaio de mapeamento foi feito segundo as
seguintes configurações de ensaio
Velocidade 40mms
Aceleração e Desaceleração 990mms
Resolução 50800 stepsver
Corrente dos Motores 4 A
Temperatura de Operação Ambiente
Tipo de Ensaio Plano XY
Passo de Ensaio 2mm
Volume de Ensaio 220x110x0 mm
Quantidade de Aquisições 500.

Figura 18. Sistema de mapeamento em Ensaio.

Os dados de aquisição foram salvos em um arquivo de texto e utilizou-se um script em Matlab
para confecção do gráfico apresentado na figura 20,
enquanto a figura 21 apresenta um corte da mesma,
mostrando o mapeamento ao longo da direção Y para
todos os valores de X.
A comparação das figuras 20 e 21 com a figura
19 permite concluir que o mapeamento está correto,
uma vez que os maiores valores de densidade de
fluxo encontram-se nas peças de ferro, concentradoras de fluxo do trilho  de Halbach. Além disso, a
distribuição do fluxo é uniforme, o que é desejado
em um mancal magnético linear, pois dessa forma o
criostato, parte móvel do mancal, desloca-se apenas
onde o fluxo é uniforme.

3. Resultados
O sistema de mapeamento pode ser utilizado para o mapeamento de qualquer fonte magnética, basta
que o posicionamento da mesa seja feito de acordo
com o necessário. A seguir são apresentados alguns
resultados, que incluem o mapeamento de um dos
trilhos que compõe o mancal magnético supercondutor linear do LASUP e o mapeamento do campo
aprisionado em um supercondutor do Tipo II em
estado misto.

ISBN 978-85-8001-069-5

29

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 20. Mapeamento em função da posição do sensor para o
trilho 34 Halbach.

corrente de excitação de suas bobinas, e variou-se a
corrente de controle de modo que a densidade de
campo magnético no interior do eletroímã fosse sempre de 0,4817 T. Logo em seguida, colocou-se o
supercondutor em nitrogênio_líquido e este fez a
transição para o estado misto, com presença de campo. Após o aprisionamento do campo, o supercondutor foi levado para o sistema de mapeamento, mantendo-o abaixo de sua temperatura crítica, para impedir a transição para o estado normal.
O ensaio de mapeamento foi feito segundo as
seguintes configurações de ensaio
Velocidade 10mms
Aceleração e Desaceleração 990mms
Resolução 50800 stepsver
Corrente dos Motores 4 A
Temperatura de Operação Temperatura do
Nitrogênio Líquido
Tipo de Ensaio Plano XY
Passo de Ensaio 1mm
Volume de Ensaio 73x43x0 mm (com diferentes planos de mapeamento para o eixo Z)
Quantidade de Aquisições 500.
As figuras 23, 24, 25 e 26 apresentam os resultados desses mapeamentos, para uma altura de 1mm,
3mm, 5mm e 10mm da face do supercondutor, respectivamente.

Figura 21. Mapeamento do trilho  de Halbach em função da
posição Y, para todos os valores da posição X.

Conforme apresentado anteriormente, abaixo de
uma certa temperatura crítica, os blocos supercondutores do tipo II aprisionam parte do fluxo externo em
seu interior. Com o objetivo de avaliar a densidade
de fluxo_magnético aprisionada dessa forma, realizou-se um ensaio de mapeamento. A figura 22 apresenta o bloco supercondutor utilizado para o ensaio
de mapeamento, denominado internamente como
Bloco 12, com suas dimensões em milímetros.

Figura 23. Mapeamento do bloco supercondutor para uma altura
de 1mm.

35

67,2

Figura 22. Bloco Supercondutor 12 e suas dimensões em milímetros.

Figura 24. Mapeamento do bloco supercondutor para uma altura
de 3mm.

O bloco foi inserido entre as peças polares de um
eletroímã, cujo fluxo_magnético é controlado pela
ISBN 978-85-8001-069-5

30

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas

Figura 25. Mapeamento do bloco supercondutor para uma altura
de 5mm.

Figura 26. Mapeamento do bloco supercondutor para uma altura
de 10mm.

As figuras permitem observar o comportamento
esperado de um bloco supercondutor com campo
aprisionado em seu interior. Na menor distância da
face do supercondutor é onde são encontradas as
maiores densidades de fluxo, que possuem um valor
em torno de 0,447 T (erro de 7,2) e esse valor reduz-se com o aumento da distância. Além disso a
distribuição é uniforme, mostrando que a amostra
utilizada está em boas condições, sem danos a sua
superfície ou s suas sementes.
4. Conclusão
Este trabalho apresentou a implementação de um
sistema de mapeamento de densidade_de_fluxo_magnético. Esse sistema é de grande importância para
diversos ramos de pesquisa que necessitam conhecer
a distribuição espacial do campo magnético. Os resultados apresentados mostram que o sistema tem um
funcionamento adequado e que estão de acordo com
o esperado e permitem a avaliação e estudo dos diferentes equipamentos do LASUP.

Site da Applied Motion para obtenção dos manuais
ST10-PLUS Hardware Manual, obtido do site da
Applied
Motion,
disponível
em
httpwww.appliedmotion.comsitesdefaultfileshardwaremanualsST-SHardwareManual.pdf,
acesso
em 05112011 s 1508.
Users Manual Hub 444, Motion Control Network
Hub, obtido do site da Applied Motion,
disponível
em
httpwww.appliedmotion.comsitesdefaultfileshardwaremanualsHub-444Users-Manual.pdf, acesso em
05112011 s 1513.
SCL Manual for ST-S Drives, obtido do site da
Applied
Motion,
disponível
em
httpwww.appliedmotion.comsitesdefaultfiles9200010BSCLmanual.pdf, acesso em 05112011
s 1510.
Site da Chenyang Tecnologies Folha de dados
CYSJ106C GaAs HALL-EFFECT ELEMENTS
,
disponível
em
httpwww.hallsensors.deCYSJ106C.pdf,
acesso em 05112011 s 1516.
Dias, D.H.N. (2009). Modelagem de Mancais
Lineares Supercondutores Considerando o
Resfriamento na Presença de Campo Magnético.
Tese de Doutorado,COPPE, UFRJ.
Dias, D. H. N.  Endalécio, A. D. M.  Fernandes, R.
P.  Machado, O. J.  Martins, F. G. R.  Sotelo,
G. G.  de Andrade Jr, R. . (2010).
Implementação de um Sistema de Medidas de
Força e Torque para Mancais Magnéticos
Supercondutores Lineares. XVIII Congresso
Brasileiro de Automática, 2010, Bonito, MS.
Anais do CBA 2010, 2010. v. 1. p. 1819-1825.
Fernandes, R. P. . (2011). Desenvolvimento de um
Sistema de Mapeamento de Densidade de Fluxo
Magnético. Projeto Final para o grau de
Engenheiro Eletricista, DEEUFRJ, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil, 2011.
Site da F.W. Bell Manual do Gaussímetro F. W. Bell
5080.
Disponível
em
httpfwbell.comckfinderuserfilesfiles5080
20users20manual.pdf, acesso em 07022012
s 1944.
Sass,
F.
(2011).
Mancais
Magnéticos
Supercondutores utilizando Fitas de Segunda
Geração. Dissertação de Mestrado, COPPE,
UFRJ

Agradecimentos
Ao professor Richard Magdalena Stephan
pelo incentivo e apoio a esse projeto e ao CNPq e 
FAPERJ pelo apoio financeiro.

ISBN 978-85-8001-069-5

31