Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AUTOMAÇÃO E CONTROLE DE ELEVADOR DE CANECAS VIA RELÉ ELETRÔNICO
ANDRÉ C. BEMFICA, EVERTON R. S. ARAÚJO 1 , PAULO RAFAEL DA S. ARAÚJO1, ROGER R. DA SILVA1
Engenharia de Controle e Automação, Instituto de Estudos Superiores da Amazônia
Avenida Governador José Malcher, 1148, Nazaré, BelémPA, CEP  66055-260
E-mails andrecbemfica@gmail.com,e.ruggeri.eng@gmail.com,
pauloaraujo86@hotmail.com,rogerdasilva@gmail.com
Abstract

This paper presents a project to automate the transport of material, alumina and crust, from one level to another
by means of a bucket elevator in an aluminum production company, whose the main objective are reduce the waste material,
maintenance time due to a failure (breakage of any component of the process) and unnecessary wear of the equipment involved.
Wherefore, to avoid these problems and make the necessary automation and process control, its necessary a monitoring current
of the motor of the bucket elevator using a smart electronic relay, and act up on rotary valves and screw conveyors, which are
responsible for the dumping of material in the elevator, thereby obtaining a control of the amount of material transported by these
equipments. A PLC (programmable logic controller) is responsible for overall supervision of the process and all devices are
properly connected by PROFIBUS DP network, open standard industrial communication for high-speed field level.
Keywords Bucket Elevator, Control, Smart relay.
Resumo  Este artigo apresenta um projeto de automação de transporte de materiais, alumina e crosta, de um nível para outro
por meio de um elevador_de_canecas em uma empresa de produção de alumínio. Tendo como objetivo principal reduzir o
desperdício de material, o tempo de manutenção devido a falhas (quebra de algum componente do processo) e ao desgaste
desnecessário dos equipamentos envolvidos. Diante disso, para evitar os problemas mencionados foram necessários a automação
e controle do processo, para isso, realiza-se o monitoramento da corrente do motor do elevador_de_canecas através de um relé
eletrônico inteligente. Assim, atua-se sobre válvulas rotativas e transportadores helicoidais, que são os responsáveis pelo despejo
de material no elevador, obtendo assim, um controle da quantidade de material transportado por estes equipamentos. Um CLP
(controlador_lógico_programável) será o responsável pela supervisão geral do processo e todos os equipamentos estarão
devidamente interligados via rede PROFIBUS DP, padrão aberto de rede de comunicação industrial de alta velocidade para nível
de campo.
Palavras-chave .

1 Introdução
O transporte pode ser feito com a utilização de
correias
transportadoras,
elevadores,
transportadores helicoidais e outros equipamentos,
sendo que em todos é primordial que falhas sejam
evitadas, com o intuito de procurar soluções
otimizadas ou que tenham bons resultados.
Independente da forma, boa parte dessas soluções
se utilizam da automação e do controle_de_sistemas.
Castrucci e Moraes (2007) afirmam que A
automação envolve a implantação de sistemas
interligados e assistidos por redes_de_comunicação,
compreendendo sistemas_supervisórios e interfaces
homem-máquina que possam auxiliar os
operadores no exercício da supervisão e da análise
dos problemas que porventura venham a ocorrer.
Souza, et al. (2009) afirmam que Com o advento
da tecnologia de campo destinado  monitoração e
controle de equipamentos, houve a necessidade no
aperfeiçoamento e maior confiabilidade nos
sistemas de partida e supervisão de motores, uma
vez que há a pretensão de diminuir os erros e
aumentar a produtividade nos processos de
produção. Um dos meios mais eficazes para se ter
uma aplicação com o mínimo de perdas é a
integração de componentes inteligentes  rede
industrial para efetuar o monitoramento e proteção
de máquinas, uma vez que a ausência deste tipo de

ISBN 978-85-8001-069-5

proteção pode vir a desencadear problemas para a
produção e desgastes indevidos dos equipamentos,
desperdiçando tempo com manutenção imprevista e
consequentemente perdendo produtividade.
Nos dias atuais a automação é uma importante
ferramenta para as indústrias manterem-se
competitivas no mercado, por meio dela geram-se
processos mais limpos, seguros e eficientes,
principalmente na área de gestão de manutenção de
equipamentos industriais, pois viabiliza a resolução
de problemas como o alto consumo_de_energia, a
difícil manutenção e modificação de comandos e
fiações elétricas, o monitoramento de variáveis de
processo, tomadas de decisões, apoio na
manutenção preventiva, corretiva e na operação das
indústrias. É o que defende de maneira semelhante
os autores (Castrucci e Moraes, 2007 Abraman,
2003 Natale,2007 Souza e Oliveira, 2003).
Almejar a perfeição, requisitando processos mais
rápidos, limpos, seguros e eficientes, se torna um
objetivo básico para as empresas atuais do ramo
industrial. Este trabalho descreve uma solução para
automatizar um processo de transporte de alumina
e crosta que utiliza um elevador_de_canecas com a
finalidade de reduzir custos, tempo e perdas.
Para implementar a automação, optou-se pelo uso
de um relé eletrônico responsável pelo
monitoramento da corrente do motor do elevador, a
atuação de válvulas rotativas e transportadores
helicoidais com inversores_de_frequência,

192

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

flowmeters para medir o fluxo de material e um
CLP (Controlador lógico programável) responsável
pela supervisão e controle geral da planta.
O trabalho visa assim apresentar um projeto de
automação e controle do processo de transporte de
minérios.
2 O Elevador de Canecas
O elevador_de_canecas é um equipamento
destinado ao transporte vertical ou horizontal de
materiais sólidos a granel como cereais, cimento,
cal, minérios em geral e materiais químicos. Estes
elevadores podem ser do tipo centrífugo ou
contínuo podendo ter suas canecas fixas em
correntes ou correias. Segundo Pereira, et al.
(2002) Os elevadores contínuos não possuem
espaçamento entre as canecas e utilizam a força da
gravidade (velocidade baixa) no descarregamento
do material. Já os elevadores centrífugos, possuem
um espaçamento entre uma caneca e outra (passo
da caneca) e utilizam a força centrífuga (velocidade
alta) para efetuar a descarga do material contido
nas mesmas. O elevador_de_canecas em questão
possui um motoredutor, dois eixos (Movido e
Mortiz) e uma correia vertical com pequenas
caçambas que elevam o material de um ponto ao
outro conforme Figura 1.

Este embuchamento (excesso de material no poço
do elevador) é bastante normal em aplicações que
envolvem transporte de materiais através de
equipamentos mecânicos como este.
Para
recolocá-lo em funcionamento, é necessária a
remoção desses grãos, tal ação realizada de forma
manual em um espaço confinado no fundo do poço
do elevador. O elevador_de_canecas pode ainda
apresentar diversos problemas como a quebra de
canecas, desalinhamento do eixo (movido ou
motriz) e quebra ou desgaste da correia do
elevador. A Figura 2 demonstra um desses
problemas, a quebra de correia.

Figura 2. Quebra da correia

Estes problemas geram perturbações na planta
como subvelocidade, subcorrente e sobrecorrente
(sobrecarga).
As paradas bruscas para manutenção do
equipamento
impactam
diretamente
na
produtividade da empresa. O sistema_de_proteção
por subvelocidade é utilizado no campo industrial
da referida empresa. Esse sistema é feito através de
um sensor de proximidade (indutivo) conectado a
um CLP, que por meio de uma programação com
temporizador, monitora a velocidade do sistema.
Porém essa proteção não possui alta confiabilidade
devido a vários problemas que ocorrem como a
quebra do sensor, quebra da base do mesmo, além
da alta vibração do equipamento fazendo com que
o sensor saia do raio de atuação, a Figura 3
demonstra esse sensor na base do elevador de
canecas.

Figura 1. Desenho técnico  elevador_de_canecas

Os elevadores de canecas constituem um meio
econômico de transporte vertical de material a
granel, podendo ser inclinados de até 70, havendo
casos especiais de equipamentos horizontais.
FAÇO (2000).
Suas principais aplicações são em indústrias de
mineração, alimentícias, químicas, madeira,
cerâmicas, cervejarias, etc. Por ter essa vasta gama
de aplicações, seus problemas são bastante comuns
e abrangentes.
Bortoloaia, et al. (2008) dizem que A parada
brusca de um Elevador de canecas causa o seu
embuchamento pelo acúmulo de grãos no pé do
elevador, situado a vários metros de profundidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Sensor indutivo na base do elevador_de_canecas.

Para evitar esses tipos de problemas é essencial que
haja um sistema que faça o monitoramento e atue
no processo de forma automatizada. Neste trabalho,
a solução adotada é a utilização de um relé
eletrônico para o monitoramento da corrente do
elevador, pois permite diagnósticos precisos,
redução de fiação, dados estatísticos e alta

193

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

performance de comunicação entre o nível de
automação e o motor.
Souza, et al. (2009) afirmam que os relés
inteligentes estão a cada dia tendo uma maior
repercussão no sistema_de_proteção e
gerenciamento de motores, uma vez que é
implementado ao seu escopo funções de medição
de grandezas e gerenciamento comunicando-se em
rede com outros equipamentos, como por exemplo,
a um CLP.

desalinhamento de correias, entre outros, por isso é
feito o monitoramento constante da corrente do
motor do elevador, através do relé eletrônico.
Assim, o elevador leva o material misturado para
um nível mais alto, onde passa por mais um
transportador helicoidal que o conduz até o silo
cobertura.
O processo todo é acionado através do painel de
comando local onde temos o modo automático,
modo manual, botão de liga e o botão de
emergência, conforme Figura 5.

3 Processo de Transporte de Alumina e Crosta
O processo consiste no abastecimento do silo
de Cobertura, este silo é abastecido com a
blendagem (mistura) de material de outros dois
silos, um de Alumina e outro de Crosta. As
concentrações são pré-estabelecidas por um
engenheiro de processo. Para que seja feita a
blendagem e o produto final chegue ao seu destino
serão utilizados os transportadores helicoidais
(THs), válvulas rotativas (VRs), elevador de
canecas (EC) e flowmeter (medidor de fluxo 
vazão. A Figura 4 ilustra o processo.
Figura 5. Painel de Comando antigo

4 Metodologia
4.1 Equipamentos
Os silos de abastecimentos mencionados no
fluxograma são reservatórios para armazenamento
de materiais, conforme Figura 6.

Figura 4. Etapas do Processo

Os silos de alumina e crosta possuem cada um, em
sua saída, uma válvula rotativa (VR) e um
flowmeter. As válvulas rotativas, que são acionadas
por inversores_de_frequência, aumentam, diminuem
ou param o fluxo de material, sendo esse fluxo
medido pelo flowmeter, posicionado logo após as
válvulas. Esse controle_de_fluxo é necessário para
que se tenha a quantidade exata de cada material
para a blendagem.
Após o flowmeter, os materiais são despejados no
transportador helicoidal, acionado também por um
inversor de frequência, esse transportador é
responsável pela mistura e pelo transporte para o
elevador_de_canecas.
No elevador, como foi dito anteriormente, podem
ocorrer vários problemas como quebra de canecas,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Silos de Crosta e Alumina

No devido projeto são usados inversores de
frequência que atuam no acionamento das válvulas
rotativas e transportadores helicoidais.
As válvulas rotativas (VR) são utilizadas no
descarregamento e dosagem de materiais
particulados, ao mesmo tempo em que permite
manter um diferencial de pressão entre sua entrada
e saída, na Figura 7 pode-se ver o aspecto desta
válvula.

194

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Válvula Rotativa. Fonte (Manual Ventec, 2008)

Para medir a taxa de fluxo linear, não-linear, de
massa ou a taxa volumétrica dos materiais
despejados por cada válvula rotativa é utilizado um
flowmeter. Este instrumento tem controle_direto em
cima das VRs, diminuindo ou aumentando a
velocidade das mesmas, caso seja necessário,
trabalhando através da seguinte fórmula
Valor absoluto do Erro  Setpoint  real

(1)

Caso esse valor seja negativo ou positivo o
flowmeter atua de uma maneira diferente. Se o
valor for negativo a quantidade de material
desejado que passará para a próxima etapa é
reduzida, caso contrário (positivo) essa quantidade
de material aumenta. A Figura 8 ilustra sua
localização no processo real na fábrica.

Figura 8. Flowmeter no campo de fábrica

Após essa etapa de fluxo, o produto chega ao
transportador helicoidal. Este equipamento
mecânico serve como misturador de materiais,
misturando a alumina e a crosta e transportando-os
até o próximo destino, o elevador_de_canecas. A
Figura 9 mostra o aspecto físico desse elemento e
seus componentes.

Figura 9. Transportador Helicoidal. Fonte (Apostila Transportadores Contínuos para Granéis Sólidos, 2011)

Como mencionado na seção 2, o elevador de
canecas é responsável pelo transporte do material
até o silo de cobertura. Este elevador é acionado
por um motoredutor trifásico. As canecas
(caçambas) são fabricadas em chapas soldadas ou
em plástico reforçado e são projetadas de acordo
com a operação do EC.
Este equipamento pode ser fabricado de Aço de
carbono, aço inoxidável ou ligas de alumínio e
conforme necessidade pode chegar  altura de até
20m. FAÇO (2000). Uma Figura do elevador de
canecas é representada na Figura 10.

Figura 10. Elevador de canecas Real

4.2. Relé Eletrônico
O relé eletrônico que irá monitorar o motor do
elevador é o SIMOCODE 3UF5 da Siemens
(Figura 11). É um equipamento para sistemas de
gerenciamento de motores flexíveis e modulares,
destinado a aplicações de baixas tensões e motores
com velocidades constantes. Catálogo SiemensSIMOCODE (1999).

Figura 11. Simocode, SIEMENS. Fonte (Catálogo SIEMENS,
1999)

ISBN 978-85-8001-069-5

195

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ele possui um software que implementa todas as
funções de controle e proteção de motores,
disponibilizando dados de operação, diagnósticos e
dados estatísticos.
Desse modo, o relé_inteligente otimiza todas as
conexões entre o sistema de automação desejado e
suas combinações de partida, sem contar a redução
de cabos e fiações anteriormente utilizadas na
CCM antiga a Figura 12 ilustra a nova CCM com
o relé eletrônico e a rede industrial.

Figura 14. Configuração dos parâmetros

4.3. Monitoramento e Controle
Figura 12. Esquema de Fiação com PROFIBUS-DP e Relé
Inteligente (Fonte Original Manual SIEMENS Simocode 3UF5
, 1999).

Dentre estas características citadas, destaca-se a
integração com os sistemas de gerenciamento de
energia da planta, um ponto de fundamental
importância e faz com que ele seja o escolhido para
esta aplicação.
Principais Vantagens
 Aumento na capacidade de operação e
qualidade do processo
 Diminuição nos custos de planejamento,
montagem e manutenção
 Proteção eletrônica multifuncional de
motores
 Dados detalhados de operação, serviço e
diagnóstico
 Comunicação em PROFIBUS DP
O PROFIBUS-DP realiza a comunicação entre o
SIMOCODE-DP e o nível de automação. Dessa
forma, são transmitidos os comandos, dados
operacionais, estatísticos e parâmetros.
O sistema de gerenciamento do motor e sua
proteção é realizado pelo software Win Simocode
DP onde é executada toda a parametrização dos
equipamentos, aquisição de diagnósticos e
documentação. As Figuras 13, 14 e 15 ilustram
respectivamente esse software.

Figura 13. Software Win Simocode-DP

ISBN 978-85-8001-069-5

O controle total do processo é realizado
através de um CLP mestre da fabricante Rockwell
RS Logix 5500, onde toda a programação
necessária foi desenvolvida para controle.
Na lógica de programação do CLP, caso a corrente
do elevador_de_canecas aumente chegando a 18A, o
sistema_de_controle do elevador é ativado fazendo
com que as válvulas rotativas diminuam a sua
rotação, com isso, a planta roda sem carga ou com
carga reduzida diminuindo a corrente do elevador.
O sistema_de_proteção é acionado caso o sistema de
controle não obtenha bons resultados e chegue num
nível de corrente tolerado de 20A parando
consequentemente toda planta.
O sistema_de_proteção por subvelocidade é feito
através da atuação de um sensor_indutivo
localizado no rolo movido no pé do elevador de
canecas. O tempo de atuação do sensor é feito na
lógica de programação em CLP. A lógica
funcionará da seguinte forma, caso o elevador de
canecas trabalhe com uma rotação abaixo da
nominal de trabalho, contará um tempo préestabelecido, ultrapassando o tempo préestabelecido o sistema de mistura irá parar e
indicará falha de subvelocidade na lógica, no painel
de comando local e no supervisório.
A lógica do novo sistema_de_controle do elevador
de canecas trabalha em série-paralelo com a lógica
do sistema_de_controle_de_processo, ou seja, por
mais que o processo esteja mandando as válvulas
rotativas aumentarem as suas velocidades o sistema
de controle do elevador_de_canecas predominará
fazendo com que as válvulas diminuam as suas
respectivas velocidades caso haja alguma
anormalidade ocorrendo no elevador.
Porém não podemos esquecer que existe um
sistema_de_controle_de_processo, e nessas condições
o sistema_de_controle do elevador_de_canecas, de
certa forma camuflará esse sistema de blendagem,
ou seja, a planta trabalhará erroneamente pelo
sistema_de_controle do elevador e não pelo sistema
de controle_de_processo, impactando diretamente
no produto final da planta. Por isso, foi realizada
outra programação de segurança, caso o sistema

196

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

acuse algum tipo de problema cinco vezes seguidas
num período de trinta minutos um sistema de
proteção é acionado e o processo de blendagem é
desligado para verificação e inspeção no
equipamento.
Para que possamos fazer tal controle é necessário
ter um sinal de saída em tempo_real. Para isso,
utilizou-se o flowmeter (medidor de fluxovazão)
que enviará o sinal em tempo_real para o cartão de
entrada analógica no campo, que por sua vez
mandará para o CLP da estação de controle.
Através desse valor absoluto do erro podemos
incrementar (aumentar a velocidade) ou
decrementar (diminuir a velocidade) da matéria
prima (Alumina  Crosta) como visto na fórmula
(1). Esse controle é feito durante todo o processo,
ou seja, enquanto as VRs estiverem ligadas.
4.4. Rede Industrial

supervisão do sistema_em_tempo_real, bem como a
aquisição_de_dados é utilizado a plataforma de
sistema SCADA (Supervisory Control and Data
Acquisition), pois permite pronta identificação de
falhas, este seria o software e por último
interligando os componentes a rede PROFIBUSDP.
Segundo Oliveira e Correa (2008) O supervisório
do tipo SCADA é um sistema configurável
destinado  supervisão, ao controle e aquisição de
dados da planta, interage com o operador através de
uma
interface
gráfica,
que
roda
em
microcomputador comum, este sistema possibilita a
configuração de alarmes, relatórios de eventos e
gráficos de tendência.
Todos esses elementos resultam num meio do
operador ter facilidade para identificação de
problemas sobre o sistema. A Figura 16 ilustra o
supervisório da empresa Iconics (Genesis), de todo
o processo.

Para a interconexão de vários dos
equipamentos é necessário uma rede industrial. O
protocolo utilizado é o PROFIBUS-DP. Uma
estrutura mais detalhada é mostrada na Figura 15.

Figura 16. Vista do processo pelo supervisório.
Figura 15. Estrutura da rede Fonte (Catálogo SIMOCODE-DP,
2009)

A rede PROFIBUS-DP (Periferia descentralizada)
é um protocolo de comunicação otimizado para alta
velocidade e conexão de baixo_custo, projetada
especialmente para a comunicação entre sistemas
de controle de automação e seus respectivos
dispositivos. (Associação PROFIBUS, 2000).
A rede PROFIBUS interliga os componentes de
Automação como o CLP com o relé_inteligente e o
relé_inteligente com os equipamentos de campo
(Motores e inversores).
4.5 Supervisório
Daneels e Salter (1999) afirmam que Um
sistema_supervisório em um ambiente industrial
automatizado, é essencialmente composto por 4
elementos processo físico, hardware de controle,
software de supervisão e rede de comunicação.
O processo físico no presente trabalho é todo o
transporte de material até sua chegada no silo de
cobertura Os hardware seriam os sensores,
atuadores e controladores (VRs, THs, Relés
inteligentes, flowmeters, CLPs etc.). Para a

ISBN 978-85-8001-069-5

5. Resultados obtidos
Antes da implementação do relé_inteligente o
sistema_de_proteção de qualquer motor era feito
somente através de componentes físicos, como o
relé térmico, disjuntores e outros. Os ajustes eram
realizados fisicamente e pelo sistema funcional de
proteção. Mesmo com a implementação do relé
inteligente ainda utiliza-se relés convencionais,
contatores e disjuntores, porém o sistema de
parametrização não é mais feito fisicamente e sim
através do software especifico do relé. Tal
Software apresenta para o usuário, todas as
informações em cima do motoredutor do elevador
de canecas, possibilitando a pronta identificação de
falhas em cima deste componente, conforme
mostrado na Figura 17.

197

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Conclusão

Figura 17. Janela de controle do SIMOCODE-DP

A Figura 18, apresenta a lógica de programação de
controle desse elevador, demonstrando quando um
determinado evento ocorre e alertando o supervisor
responsável sobre possíveis falhas.

O controle do elevador_de_canecas teve
impactos positivos na empresa onde o trabalho foi
desenvolvido. A pronta identificação_de_falhas
culminou em ganhos para empresa, o intuito de
identificação rápida e eficiente de possíveis falhas
pelo operador, faz com que os eletricistas e
mecânicos do turno possam atuar diretamente no
problema, diminuindo o tempo de parada para
solucionar o mesmo e aumentando o tempo de
produção. Com os resultados obtidos, notou-se que
a automatização desse processo de transporte
trouxe várias vantagens como monitoramento
automático do elevador_de_canecas, rapidez na
detecção_de_falhas do sistema, redução da quebra
de peças e equipamentos envolvidos no processo,
diminuição do tempo para manutenção e
decrescimento do desperdício de material. O que
gerou maior produção em menor tempo
característica essa que é fundamental em processos
industriais.
7 Agradecimentos

Figura 18. Falha de subcorrente e sobrecorrente.

No desenvolvimento deste artigo foi projetado e
confeccionado também um painel de comando
local para sinalização de falhas da corrente do
elevador_de_canecas. Este painel substituiu o
antigo, onde não havia essa sinalização. A Figura
19 demonstra o novo painel com a devida
sinalização da falha.

Figura 19. Painel de Comando novo

ISBN 978-85-8001-069-5

No que compete a agradecimentos ressaltamos
a empresa onde foi direcionada o projeto de nome
ALBRAS - Alumínio Brasileiro SA , aos Gerentes
e responsáveis pelas respectivas áreas da empresa
que possibilitaram as visitas, mudanças do sistema
de controle do processo e a confecção dos novos
painéis de comando local dos elevadores de
canecas.
Referências Bibliográficas
Abraman  Associação brasileira de manutenção.
(2003). Curso Planejamento e controle da
manutenção  apostila. Brasil
Apostila - Transportadores Contínuos para Granéis
Sólidos (2011). Cap. 9 Transportador
Helicoidal, Cap. 6 Elevador de Canecas.
UFPA. Brasil
Associação PROFIBUS.(2000). Descrição Técnica
PROFIBUS. 41. Brasil, Out.
Bortoloaia, L. A Andrighetto, P. L. e Benatti, M.
(2008). Gestão de Avaliação técnica de um
transportador pneumático de grãos por
aspiração. Ciência Rural, v.38, n.2, mar-abr.
Castrucci, L. P. de. e Moraes, C. C. de. (2007).
Engenharia de Automação Industrial. 2 ed.
Rio de Janeiro, LTC.
Catálogo SIEMENS. (1999). Sistema SIMOCODEDP 3UF Aparelho para proteção e comando
de motores.
Daneels, A. e Salter, W. (1999). What is SCADA?.
Conferência Internacional (ICALEPCS) International Conference on Accelerator on
Large Experimental Physics Control Systems.
Trieste, Italy.

198

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FAÇO  Fábrica de Aço Paulista. (2000). Manual
de transportadores de correia. 3 ed. Brasil
Manual Ventec. (2008). Válvula Rotativa 
Instalação, Operação e Manutenção. São
Paulo. Brasil
Natale, F. (2007). Automação Industrial. 9 Ed. São
Paulo, Erica.
Oliveira, F. A. de. e Correa M. S. G. (2008)
Automação de um silo de abastecimento de
Alumina. Tese de MCC, IESAM.
Pereira, F. de M. F. DAlbuquerque, M. R.
Hughes, R. de O.  Sacramento, R. (2002).
Construção de um Protótipo de Elevador de
Canecas. UFBA. Brasil
Souza, A Nascimento, G. C. H. S. Rogério, D.
(2009). Montagem de um Sistema de
supervisão de motores  relés inteligentes
utilizando o protocolo Profibus-DP. Tese de
MCC, IESAM.
Souza, J. A. de. e Oliveira, C. L. de. (2003).
Automação Industrial. LECA - DCA-UFRN.

ISBN 978-85-8001-069-5

199