XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

APLICAÇÃO DE REPRESENTAÇÕES EM BLOCOS INTERCONECTADOS EM IDENTIFICAÇÃO
CAIXA-CINZA DE SISTEMAS DINÂMICOS NÃO LINEARES
ANA PAULA L. SANTOS*, NÁDIA R. L. MILAGRES*, ALINE A. CAMPOS**, LUCIANA M. MARGOTI**, GLEISON F.
V. AMARAL**, MÁRCIO F. S. BARROSO**
* Laboratório de Estudo em Controle e Modelagem, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando 170, Centro, 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil
E-mails apsantos87@yahoo.com.br, nadiamilagres@yahoo.com.br
** Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando 170, Centro, 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil
E-mails sevlaenila@yahoo.com.br, lumargoti@yahoo.com.br, amaral@ufsj.edu.br,
barroso@ufsj.edu.br
Abstract  This paper presents an application of representations of Hammerstein and Wiener to obtain nonlinear models, in order to compare the results obtained in the two representations. The estimation of model parameters was performed using the method of Least Squares Extended using data from a simulated example. The results indicate the efficiency of the models.
Keywords  Identification of nonlinear_systems Parameters estimation Grey-Box Identification Hammerstein model Wiener
model.
Resumo  Este artigo apresenta uma aplicação das representações de Hammerstein e de Wiener para a obtenção de modelos
não_lineares, com o propósito de comparar os resultados obtidos nas duas representações. A estimação dos parâmetros do modelo
foi realizada aplicando o método dos Mínimos Quadrados Estendidos utilizando dados de um exemplo simulado. Os resultados
indicam a eficiência dos modelos.
Palavras-chave  .

branca. Uma das características dessas técnicas é
que pouco ou nenhum conhecimento prévio do sistema é necessário, precisa-se apenas dos dados de
entrada_e_saída medidos do sistema.
Atualmente, há interesse no desenvolvimento
de métodos que permitam a incorporação de alguma
informação que se tenha sobre o sistema durante a
sua identificação e que não estejam disponíveis nos
dados de entrada_e_saída, seja por impossibilidade de
aplicação de ensaios aos sistemas ou por outro motivo qualquer (Lindskog and Ljung, 1994),
(Johansen, 1995), (Lorito, 1998). Os procedimentos
com esta característica são designados métodos de
"identificação_caixa-cinza" e são interessantes, pois
não exigem do usuário um intenso conhecimento da
física do processo, mas, permitem a utilização de
algum conhecimento que não está disponível nos
dados medidos, resultando em modelos mais representativos e, principalmente, fisicamente mais significativos (Aguirre, 1998).
Dentre os modelos não_lineares existem os globalmente não_lineares e os localmente lineares 1. Para
aplicações de controle, os modelos globalmente não
lineares exibem maior complexidade. No entanto,

1. Introdução
Na prática, a maioria dos sistemas_dinâmicos
são não_lineares. Entretanto, em algumas aplicações,
aproximações lineares são suficientes. A escolha de
qual modelo usar, se linear ou não, será determinada
pelas características que se deseja obter do modelo.
É sabido que modelos não_lineares são capazes de
representar dinâmicas que os lineares não conseguem. Essa decisão não é fácil, muitas vezes, requer
experiência e conhecimento profundo do sistema e
da aplicação do modelo como, por exemplo análise
dinâmica, análise estática (ou em estado estacionário), sintonia de controladores, predição, etc.
(Aguirre, 2004).
Uma forma de classificar as técnicas_de_modelagem é dividi-las em três grupos modelagem caixa-branca, modelagem_caixa-preta e modelagem
caixa-cinza.
Na modelagem caixa branca é necessário conhecer bem o sistema com o qual se está trabalhando, assim como as leis físicas que descrevem o sistema a ser modelado. Dessa forma, devido ao conhecimento e ao tempo para equacionar todos os
fenômenos envolvidos, nem sempre é viável seguir
esse procedimento (Aguirre, 2004).
A modelagem_caixa-preta - ou identificação de
sistemas - estuda técnicas alternativas  caixa-

1

Por globalmente não_linear, entende-se modelos cuja estrutura
apresenta grau de não_linearidade diferente de zero. Modelos
localmente não_lineares são aqueles que apresentam dinâmica
linear, em torno de um ponto de operação, mas apresentam
estática não_linear, denotando então ganho estático não_linear.

4224

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

nos localmente não_lineares pode-se separar a estática não_linear da dinâmica linear do sistema. Assim,
técnicas de controle largamente difundidas podem
ser aplicadas, como por exemplo, sintonia de controladores PID, técnicas de compensação em avanço,
atraso, avanço-atraso, etc. (Norquay et al., 1997),
(Kalafatis et al., 2004), (Shafiee, 2008).
A representação de sistemas localmente não_lineares pode ser feita através de blocos interconectados. Como exemplos, pode-se citar os modelos de
Hammerstein e de Wiener. Em um dos blocos, a não
linearidade do sistema é modelada por uma função
estática não_linear no outro bloco, modela-se a
dinâmica através de um modelo_linear
(Coelho, 2002).
Estes modelos correspondem a processos com
dinâmica linear, mas com um ganho não_linear, e
podem representar adequadamente muitas das não
linearidades comumente encontradas em processos
industriais. A não_linearidade é estática. Assim,
pode-se usar a dinâmica que é linear para a sintonia
de controladores (Norquay et al., 1997).
A maior dificuldade nesse tipo de representação
é a obtenção do sinal intermediário aos blocos, fazendo-se necessária a utilização de uma informação
prévia eou de uma restrição para estimar o sistema,
por exemplo, o conhecimento da curva_estática
(Pearson and Pottmann, 2000).
Neste trabalho, pretende-se obter modelos não
lineares através das representações de Hammerstein
e de Wiener, em que serão utilizados dados simulados de entrada_e_saída de um sistema de polimerização. A função estática não_linear previamente identificada é polinomial. Além disso, os modelos obtidos
deverão ser capazes de aproximar tanto a característica dinâmica quanto a estática do sistema em questão.
O artigo está organizado da seguinte maneira
na seção 2 será descrito o processo para a obtenção
de modelos não_lineares a partir das representações
de Hammerstein e de Wiener, a seção 3 é destinada
s simulações e resultados, na seção 4 é feita uma
comparação de resultados e, na seção 5, algumas
considerações finais são apresentadas.

v(k)

u(k)

y(k)

Figura 1 Modelo de Wiener

u(k)

v(k)

y(k)

Figura 2 Modelo de Hammerstein

Em ambos os modelos, os sinais
e
representam a entrada e a saída do sistema, respectivamente,
representa o sinal intermediário, o
qual não possui significado físico (Arefi et al.,
2007), sendo que define o tempo_discreto.
O bloco estático não_linear é representado por
uma função estática não_linear, denotada
com
grau de não_linearidade . O bloco dinâmico é representado por uma modelo_dinâmico
.
O sinal de saída do modelo de Wiener é obtido
pelo mapeamento do sinal intermediário,
,
através da função estática não_linear,
, de modo que (Coelho, 2002)

A função estática deverá ser inversível para que
os parâmetros do modelo_dinâmico linear de Wiener
possam ser estimados. Assim, o sinal intermediário,
que não está disponível, pode ser estimado através
da inversa da função
(Coelho, 2002). Assim

em que
é o grau de não_linearidade da função
.
inversa
Já para o modelo de Hammerstein, o sinal intermediário,
, é obtido pelo mapeamento do
sinal de entrada,
, através da função
, em
que (Coelho, 2002)

ou na forma normal
(1)

2. Desenvolvimento
2.1. Modelos de Blocos Interconectados

em que

Entre os modelos não_lineares, os de blocos interconectados são estruturas eficientes em modelagem não_linear (Arefi et al., 2007).
O modelo de Wiener (Figura 1) apresenta o
bloco dinâmico linear precedendo o bloco que contém a não_linearidade estática. Já o modelo de
Hammerstein (Figura 2) consiste de uma não_linearidade estática seguida por um sistema dinâmico
linear (Coelho, 2002).

É importa deixar claro que o conhecimento prévio
da curva_estática, seja esta obtida por medição em
estado estacionário, para cada um dos pontos de
operação de interesse, seja por conhecimento teórico
da curva característica em estado estacionário do
sistema em estudo, é uma das maneiras de se obter
as funções
e
a priori. Desta maneira, as
estimativas de
se torna uma tarefa menos árdua, uma vez que aquelas funções podem ser obtidas
por ajuste de curva aos dados estáticos de entrada e

4225

representa o máximo atraso da entrada.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

não_lineares ou ferramentas de otimização. Neste
trabalho, a curva_estática não_linear é obtida por
ajuste polinomial dos dados de entrada_e_saída em
estado estacionário.

saída do sistema. A única restrição é a existência da
função
.
2.2. Bloco Dinâmico Linear

2.4. Validação do Modelo

O modelo ARX (Autoregressive with eXogenous input) é tipicamente escolhido para representar
a dinâmica linear do modelo (Norquay et al., 1997).
Esse modelo é obtido utilizando o par de entrada_e_saída do bloco dinâmico linear. Descrevendo o
modelo ARX por meio do par de entrada_e_saída do
bloco
do modelo de Hammerstein,
e
, respectivamente, tem-se (Coelho, 2002 )

A validação em identificação_de_sistemas consiste em verificar se o modelo é capaz de explicar as
características desejáveis do sistema. Neste trabalho,
deseja-se que os modelos de Hammerstein e Wiener
aproximem tanto a característica estática quanto a
dinâmica do sistema.
2.4.1. Validação dinâmica

(2)
A validação dinâmica consiste em verificar se o
modelo estimado é capaz de recuperar a dinâmica
do sistema em questão. Para isso os dados usados
para a validação devem ser diferentes dos usados
para a identificação.
Para validar um modelo dinamicamente, podese usar a simulação livre do mesmo, que consiste em
usar o conjunto de dados de validação do sistema e
as predições passadas da saída da matriz de regressores. Além disso, será usada a análise da correlação
dos resíduos de identificação um passo a frente
(Aguirre, 2004). Neste caso, deseja-se que os resíduos de identificação sejam ruído branco, ou seja,
que a sua autocorrelação seja estatisticamente zero.
Desta maneira, é possível conjecturar que o modelo
foi capaz de explicar os dados dinâmicos sem incorporar dinâmicas espúrias.

em que
atraso máximo da saída do modelo ARX
atraso máximo da entrada do modelo ARX
parâmetros relacionados a cada regressor de
saída do modelo ARX
parâmetros relacionados a cada regressor de
entrada do modelo ARX.
Substituindo a equação (1) em (2), tem-se

(3)

Reescrevendo a forma normal (equação (2)) na
forma de função_de_transferência, tem-se

2.4.2. Validação Estática

sendo que
e
são polinômios em z.
O número de regressores, tanto da entrada
quanto do sinal intermediário
, é definido, neste
trabalho, por método computacional, em que o número de termos do modelo é calculado pelo Critério
de Informação de Akaike (1974).
Os parâmetros_são estimados por Mínimos
Quadrados Estendidos (Chen et al., 1989) para garantir a não polarização dos parâmetros
(Barroso, 2006).
Esta análise pode ser estendida para o caso de
Wiener, em que a função_de_transferência será

A validação estática consiste em verificar se o
modelo é capaz de recuperar a característica estática
do sistema e pode ser verificada tanto quantitativa
quanto qualitativamente.
Na validação qualitativa é feita uma inspeção
visual da curva_estática do sistema comparada 
estimada pelo modelo.
E a validação quantitativa é dada pelo índice de
correlação não_linear, , entre as funções estáticas
do sistema e do modelo. O coeficiente_de_correlação
quantifica o grau de associação não_linear entre duas
variáveis. Seu valor deve estar entre -1 e 1, sendo
que quanto maior for o módulo de , maior a correlação não_linear entre as variáveis, o que define boa
qualidade de ajuste na curva_estática (Coelho, 2002).
3. Resultados
Para ilustrar os principais conceitos apresentados neste texto, um exemplo simulado será investigado em detalhe.
O modelo utilizado neste exemplo para produzir
os dados foi descrito em Doyle III et al. (1994) e
Ray (1972). Em suma, a reação em questão é a

2.3. Função Estática Não Linear
A função estática não_linear pode ser obtida através de ajuste de curva, por exemplo polinomial
ou racional, utilizando mínimos_quadrados lineares e

4226

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

polimerização por radicais livres de metacrilato de
metila (MMA), com azo-bisisobutyronitrile (AIBN)
como iniciador e tolueno como solvente. O modelo
simulado é composto de um conjunto de quatro
equações diferenciais não_lineares de primeira ordem. A entrada (variável de controle) é a taxa do
fluxo volumétrico do iniciador, e a saída (variável
controlada) é o número médio do peso molecular.
O sistema foi simulado em um período de 30
horas, com um intervalo de integração de 0,01 (36 s)
e não foi necessário decimar os dados. A entrada foi
um sinal PRBS com amplitude variável, com desvio
padrão
, adicionado ao ponto de operação
. O vetor de condições iniciais foi
. Os valores dos parâmetros utilizados foram os de Doyle III et al.
(1994).
Os dados dinâmicos de entrada_e_saída do sistema são mostrados na Figura 3

Figura 4 Característica estática. (-) Dados reais, (*) Ajuste de
curva.

Para a obtenção dos parâmetros do modelo_dinâmico linear de Wiener é necessário inverter a
função estática, para que, assim, o sinal intermediário
possa ser estimado. A inversa da função
, obtida numericamente, é um polinômio. O
ajuste da curva_estática inversa é mostrado na
equação (5) e Figura 5

(5)

em que representa o sinal estático estimado de
entrada no bloco estático.

Figura 3 Dados de entrada_e_saída do sistema. Em (a) estão os
dados de entrada
e em (b) os dados de saída
.

3.1. Obtenção do Modelo de Wiener
O polinômio utilizado para descrever a curva
estática foi obtido por meio dos dados estáticos de
entrada_e_saída do sistema e simulados por meio
do modelo_dinâmico, fixando-se um ponto de operação, aplicando-se este valor como um degrau ao
modelo e, após cinco constantes de tempo, obteve-se
a saída em estado estacionário. A aproximação polinomial obtida foi

Figura 5 Função inversa da característica estática. (-) Dados
reais, (*) Ajuste de curva.

A partir da equação (5), pode-se obter uma estimativa do sinal intermediário,
, por meio das
medições dinâmicas da saída do sistema,
.
Assim, os parâmetros do modelo ARX podem ser
estimados a partir dos dados de entrada_e_saída do
bloco dinâmico linear,
e
, respectivamente. Descrevendo o modelo ARX, obtido na forma
normal, tem-se

(4)

O ajuste da curva_estática, equação (4), está
mostrado na Figura 4

4227

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para o modelo de Hammerstein, a função estática não_linear é a mostrada na equação (4), diferindo
apenas as variáveis de entrada_e_saída do bloco estático das representações. Com isso, o ajuste da curva
estática será o mesmo mostrado na Figura 42.
O modelo ARX, descrito na forma normal, é
mostrado na equação (7)

(6)

A Figura 5 representa a simulação livre do modelo de Wiener, através da qual pode ser feita a
validação dinâmica qualitativa.

(7)

A Figura 9 representa a simulação livre do modelo de Hammerstein, por meio da qual pode ser
feita a validação dinâmica qualitativa.
Figura 6 Simulação livre. (-) Sistema real, (*) Modelo de Wiener.

A validação dinâmica quantitativa do modelo
de Wiener é mostrada nas Figuras 7 e 8

Figura 9 Simulação livre. (-) Sistema, (*) Modelo de Hammerstein.

A validação dinâmica quantitativa do modelo
de Hammerstein é mostrada nas Figuras 10 e 11

Figura 7 Função de autocorrelação linear dos resíduos de
identificação.

Figura 10 Função de autocorrelação linear.

Figura 8 Função de autocorrelação não_linear dos resíduos de
identificação.

2

É importante deixar claro que a função estática é obtida a priori,
ou seja, essa é obtida utilizando-se os dados estáticos de entrada e
saída do sistema. No entanto, para que seja possível estimar os
parâmetros do modelo_dinâmico linear, os dados dinâmicos de
entrada_e_saída são mapeados utilizando-se tal função estática,
seguindo o fluxo de sinais mostrados nas Figuras 1 e 2.

3.2. Obtenção do Modelo de Hammerstein

4228

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Comparando os valores obtidos através da validação quantitativa, como mostrado na Tabela 1, a
seguir, pode-se verificar que o modelo de Wiener é
o que mais se aproxima do modelo obtido em
Barroso (2006), mostrando que o mesmo é capaz de
representar o sistema de forma eficiente.
Modelo
Bi-Objetivo
Hammerstein
Wiener

Coeficiente de Correlação
-0,1462
0,2297
-0,1044

Tabela 1 Tabela comparativa entre os modelos através do
coeficiente_de_correlação.

Figura 11 Função de autocorrelação não_linear.

No caso das Figuras 10 e 11, também estão referenciadas aos resíduos de identificação.

5. Conclusão
Neste trabalho, foram apresentados modelos
não_lineares, obtidos com as representações de
Hammerstein e Wiener utilizando-se dados dinâmicos e estáticos, de entrada_e_saída, simulados, previamente identificados.
Como visto nas seções 3.1 e 3.2 deste texto, esses modelos aproximam tanto a estática não_linear
quanto a dinâmica linear do sistema. Além disso,
pelas equações (6) e (7), pode-se perceber que o
modelo_dinâmico de Hammerstein para este caso é
mais complexo que o de Wiener. No entanto, como
pode ser analisado por meio das Figuras 6, 7, 8, 9,
10 e 11, o modelo de Wiener aproximou melhor a
dinâmica do sistema, mostrando-se mais eficiente
para representá-lo. Isso fica evidenciado quando
comparado com o modelo apresentado em Barroso
(2006).

4. Comparação de resultados
Pode-se fazer uma comparação dos resultados
obtidos nas representações de Wiener, Figura 6, e de
Hammerstein, Figura 9, com o resultado apresentado em Barroso (2006, 2007), como pode ser visto na
Figura 12.

6. Agradecimentos
Agradecemos  CAPES, ao CNPq e 
FAPEMIG pelo apoio financeiro.
Figura 12 Simulação livre. (-) Sistema. (--) Estimação de parâmetros (Barroso, 2006).

7.

A comparação com o referido trabalho faz-se
necessária por este ter sido exaustivamente avaliado
no contexto do trabalho de 2006 do autor. Desta
maneira, referenciar aos resultados daquele trabalho
confere credibilidade aos resultados deste trabalho.
No entanto, para que as comparações pudessem
ser feitas sem perda de generalidade e utilizando-se
a mesma referência de valores, foi utilizado como
índice de desempenho dos modelos, o coeficiente de
correlação linear dos resíduos de simulação livre dos
modelos, em detrimento dos resíduos de identificação, que são um passo a frente. Desta maneira, o
menor índice de correlação evidenciará que os resíduos de simulação livre são ruído branco, ou seja, o
modelo foi capaz de explicar a dinâmica sem incorporar dinâmicas espúrias.

Referências bibliográficas

Aguirre, L. A. et al. (1998). Identificação de sistemas_não_lineares utilizando modelo NARMAX
polinomiais  uma revisão e novos resultados,
SBA Controle  Automação 9 (2) 90-106.
Aguirre, L. A. (2004). Introdução  Identificação de
Sistemas técnicas lineares e não_lineares de
sistemas reais. UFMG, Belo Horizonte, 2a
Edição.
Akaike, H. (1974). A new look at the statistical
model identification. IEEE Transactions Automatic Control, 19 (6) 716-723.

4229

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Norquay, S. J. et al. (1997). Model predictive control based on Wiener models. Chemical Engineering Science 59 (1) 75-84.

Arefi, M. M. et al. (2007). Wiener-neural identification and predictive control of a more realistic
plug-flow tubular reactor. Chemical Engineering Journal 138 274-282.

Pearson, R. K. and Pottmann, M. (2000). Gray-box
identification of block oriented nonlinear models. Journal of Process Control 10 301-315.

Barroso, M. F. S. (2006). Otimização bi-objetivo
aplicada  estimação_de_parâmetros de modelos NARX polinomiais caracterização e tomada de decisão. PhD thesis, Programa de Pós
Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte,
Brasil.

Ray, W. (1972). On the mathematical modeling of
polymerization reactors. J. Macromal. Science
 Rev. Macromal. Chem. C8 1-56.
Shafiee, G. et al. (2008). Nonlinear predictive control of a polymerization reactor based on
piecewise linear Wiener model, Chemical Engineering Journal 143 282-292.

Barroso, M. F. S. et al. (2007). Multi-objective parameter estimation via minimal correlation
criterion, Journal of Process Control 17 321332.
Chen, S. et al. (1989). Orthogonal least-squares
methods and their application to non-linear
system identification. International Journal of
Control, 50 (5) 1873-1896.
Coelho, M. C. S. (2002). Modelos de Hammerstein e
de Wiener conexões com modelos NARX e
suas aplicações em identificação_de_sistemas
não_lineares. Masters thesis, Programa de Pós
Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade de Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil.
Doyle III, F. J. et al. (1995). Nonlinear model based
control using second-order Volterra models.
Automatica 31 (5) 697-714.
Johansen, T. A. (1995). Identification of non-linear
systems using empirical data and prior knowledge  An optimization approach. Automatica
32 (3) 337-356.
Kalafatis, A. D. et al. (2004). Linearizing feedforward-feedback control of pH process based on
the Wiener model. Journal of Process Control
15 103-112.
Lindskog, P. and Ljung, L. (1994). Tools for semiphysical modeling. Report LiTH-ISV-R-1599,
Department
of Electrical
Engineering,
Linkping University.
Lorito, F. (1998). Identification of a gray-box model
of nonlinear current transformers for simulation purposes. Control Engineering Practice 6
1331-1339.
Nepomuceno, E. G. (2002). Identificação multiobjetivo de sistemas_não_lineares. Masters thesis,
Programa de Pós Graduação em Engenharia
Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil.

4230