Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FORMULAÇÃO DE CONTROLE PARA O POSICIONAMENTO PARCIAL DE POLOS DE
SISTEMAS DE POTÊNCIA MULTIMÁQUINAS
RICARDO V. DE OLIVEIRA, C. H. ROSSI, MIGUEL A. CARDOSO, RAFAEL ZAMODZKI
Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Via do Conhecimento, Km 1
Pato Branco, 85503-390, PR, Brasil, +55-46-3220-2576
E-mails vasques@utfpr.edu.br, hrossi@ig.com.br, miguel.cardoso@hotmail.com,
rzamodzki@hotmail.com
Abstract  This work proposes a formulation for the design of low-order robust damping controllers for power systems. The proposed
control formulation employs an alternative design objective, based on the energy of the system output, to overcome the drawbacks of the
traditional regional pole placement in the form of linear matrix inequalities (LMIs). The formulation allows setting a performance index
only for the response modes of interest. The control formulation is less costly in terms of computational effort when compared to the one
with the traditional regional pole placement. This work also establishes a relation between the value of the energy of the system output and
the damping ratio of the system output. In this paper, the methodology is applied to generate damping controller for synchronous
generator. However, the proposed procedure is general enough to be applied to other kinds of power plants (wind generation, for example),
to FACTS devices, as well as to other dynamic_systems. The methodology has generated an effective controller for a case where the
formulation based on the regional pole placement is unable to generate a controller which assures a good stability margin for the response
modes of interest.
Keywords  Power system dynamics, robust control, linear matrix inequalities, electromechanical oscillations, damping controller.
Resumo  Este trabalho propõe uma formulação de controle para o projeto_de_controladores_de_amortecimento robustos de baixa ordem
para sistemas_elétricos_de_potência. A formulação de controle proposta emprega um objetivo alternativo de projeto, baseado na energia do
sinal de saída do sistema, para contornar as limitações inerentes  técnica de posicionamento regional de polos na forma de desigualdades
matriciais_lineares. A formulação permite impor um índice de desempenho apenas para os modos de resposta de interesse. A formulação
de controle é menos dispendiosa em termos de esforços computacionais quando comparada ao uso do posicionamento regional de polos
tradicional. Este trabalho também estabelece uma relação entre o valor da energia do sinal de saída do sistema e seu fator de
amortecimento. Neste artigo, a metodologia é aplicada na geração de controladores_de_amortecimento para geradores_síncronos.
Entretanto, o procedimento proposto é genérico o suficiente para ser aplicado a outros tipos de geradores (gerador_de_indução empregado
em unidades eólicas, por exemplo), a dispositivos FACTS (do Inglês, Flexible AC Transmission System) assim como a outros tipos de
sistemas_dinâmicos. A metodologia gerou um controlador eficaz para um caso onde a formulação baseada no tradicional posicionamento
regional de polos é incapaz de gerar um controlador que assegure uma boa margem_de_estabilidade para o modo de resposta de interesse.
Palavras-chave  .

1 Introdução
A estabilidade e o desempenho de sistemas de
potência dependem fortemente do projeto e ajuste dos
controladores_de_amortecimento. O aumento da demanda
energética e a competitividade no reestruturado mercado
de energia, têm contribuído para a redução na margem
de estabilidade_a_pequenas_perturbações dos sistemas de
potência. Além disso, novos controladores de
amortecimento são incluídos aos novos tipos de unidades
de geração (unidades eólicas, por exemplo) (Mishra, et
al., 2009 Gautam, et al., 2011 Miao, et al., 2009) e aos
dispositivos FACTS (do Inglês, Flexible AC
Transmission System) (Simões, et al., 2009 Furini, et al.,
2011) distribuídos ao longo do sistema de potência.
Neste contexto, um projeto adequado de controladores
de amortecimento é essencial para que oscilações
eletromecânicas de baixa frequência não afetem o
desempenho e a estabilidade dos sistemas_de_potência.
A grande dimensão e as interconexões dos sistemas
de potência contribuem para a flexibilidade da operação
do sistema, entretanto, tornam a coordenação dos
controladores do sistema mais complexa. Novas
metodologias de projeto_de_controladores de
amortecimento que consideram a interação entre a
dinâmica dos múltiplos geradores e dispositivos do

ISBN 978-85-8001-069-5

sistema de potência têm sido propostas (Jarb, et al.,
2010 Nguyen e Gianto, 2010). Formulações de controle
baseadas em desigualdades_matriciais_lineares (LMIs, do
Inglês, Linear Matrix Inequalities) têm sido adotadas em
metodologias para o projeto_de_controladores de
amortecimento (Liu, et al., 2005 Campos, et al., 2006
Oliveira, et al., 2010).
Um valor mínimo para o fator de amortecimento dos
modos de resposta de interesse é um tradicional índice
de desempenho para avaliar a margem_de_estabilidade a
pequenas_perturbações em sistemas_de_potência (Gomes,
et al., 2003). Ele também é amplamente utilizado para
avaliar a eficiência dos controladores_de_amortecimento
incluídos nos sistemas_de_potência.
O fator de
amortecimento para os modos de resposta de interesse é
usualmente especificado através do posicionamento
regional de polos (PRP) em metodologias de projeto na
forma de LMIs (Oliveira, et al., 2010 Chilali, et al.,
1999) (ou seja, o PRP é usualmente o objetivo de projeto
empregado para assegurar o índice de desempenho
correspondente ao fator de amortecimento mínimo para
os modos de resposta do sistema). Este objetivo de
projeto impõe que todos os polos do sistema em malha
fechada estejam localizados numa região previamente
especificada no plano complexo. Entretanto, conforme
será apresentado na sequência, o PRP pode ser
inadequado para o projeto de um ou poucos
controladores para sistemas_de_potência com múltiplos

251

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

geradores. Além disso, o uso do PRP em metodologias
de projeto estruturadas na forma de LMIs pode requerer
esforços computacionais excessivos, pois é imposta a
todos os polos do sistema em malha_fechada uma
localização previamente determinada no plano
complexo. Este esforço computacional excessivo pode
ser proibitivo para o projeto_de_controladores de
amortecimento para sistemas de médio e grande porte.
Neste contexto, este trabalho propõe o uso da energia
da saída do sistema como objetivo de projeto para uma
metodologia de projeto_de_controladores_robustos de
amortecimento para sistemas_de_potência. A energia da
saída do sistema é utilizada como uma alternativa ao
tradicional PRP. Este objetivo de projeto é proposto para
contornar as limitações inerentes ao PRP na forma de
LMIs. Diferente de muitas metodologias na forma de
LMIs, a formulação proposta fornece controladores de
amortecimento de ordem reduzida. Além disso, o tempo
computacional requerido para o projeto dos
controladores propostos é usualmente menor que o
tempo requerido por metodologias baseadas no PRP. O
uso de um modo de resposta de interesse como sinal de
saída do sistema, o desenvolvimento de uma equação
que estabelece a relação entre o valor da energia do sinal
de saída e o fator de amortecimento e os controladores
resultantes de ordem reduzida são as principais
vantagens da metodologia apresentada nesse trabalho em
relação  metodologia apresentada em Oliveira et al.
(2007).
Este trabalho é está estruturado da seguinte forma A
Seção 2 delineia os fundamentos do posicionamento
regional de polos e da energia da saída do sistema A
formulação LMI correspondente  imposição de um
limite superior para a energia da saída do sistema é
apresentada na Seção 3 A Seção 4 descreve a
formulação de controle correspondente ao procedimento
de projeto proposto A Seção 5 apresenta os testes e
resultados obtidos com a formulação proposta e a Seção
6 apresenta as conclusões e comentários finais.

em LMIs, o modelo apresentado anteriormente é
linearizado nas vizinhanças de um ponto de equilíbrio. A
equação algébrica (2) pode ser eliminada de (1)-(3),
resultando no modelo_linear descrito por
x ( t )Ax ( t )Bu ( t ),

Em (4)-(5), xR n corresponde ao desvio da variável de
estado com relação a um ponto de equilíbrio x e de (1).
De forma análoga, uR p e yR q representam o desvio
com relação a u e e y e , respectivamente.
Considere-se que

i , para i 1,, n ,

x f ( x ,u ,z ),
0g ( x ,u ,z ),
y h ( x ,u ,z ),

(1)
(2)
(3)

onde xR n é o vetor de estado do sistema, uR p é o
vetor de entrada de controle, y  R q é o vetor com as
saídas do sistema) e z  R m é o vetor com as variáveis
algébricas. Para permitir o uso de formulações baseadas

ISBN 978-85-8001-069-5

são os

autovalores da matriz de estados que descrevem todos os
modos de resposta do sistema de potência. O fator de
amortecimento
do
i-ésimo
modo
oscilatório
 i  i  j i é dado por

 i 

i
 i2 i2

.

(6)

Conforme mencionado anteriormente, um valor mínimo
para o fator de amortecimento correspondente aos modos
oscilatórios do sistema de potência é usualmente
empregado como uma margem_de_estabilidade a
pequenas_perturbações (Gomes, et al., 2003).
Em metodologias de projeto na forma de LMIs, o
fator de amortecimento para os modos de resposta do
sistema de potência são normalmente especificados
através do posicionamento regional de polos (Werner, et
al., 2003 Oliveira, et al., 2010). Este objetivo de projeto
impõe que todos os polos do sistema de potência estejam
alocados no interior de uma região previamente
determinada do plano complexo. De acordo com este
conceito, uma margem_de_estabilidade satisfatória para o
sistema de potência é alcançada se todos os polos do
modelo do sistema estiverem dentro da região cônica
apresentada na Figura 1.
Im

2 Posicionamento Regional de Polos e Energia da
Saída do Sistema
Esta seção discute e compara dois objetivos de
projeto empregados em formulações de controle na
forma de LMIs. Alguns conceitos básicos a respeito
destes dois objetivos de projeto são apresentados para
um melhor entendimento da formulação proposta.
O modelo de sistemas_de_potência para estudos de
dinâmica e estabilidade é usualmente baseado em um
conjunto de equações algébrico-diferencias não-lineares
do tipo

(4)
(5)

y ( t )Cx ( t ).

Região para o
posicionam ento 
de polos

Re
 
(fator de
am ortecim ento
m ínim o)

Figura 1. Região para o posicionamento_de_polos adotada para garantir
um fator de amortecimento mínimo.

O objetivo de projeto correspondente ao
posicionamento regional de polos pode ser especificado
através de uma formulação de controle baseada em
LMIs. Todos os autovalores da matriz A apresentam
fator de amortecimento maior que  0 se existir uma
matriz PT  P  0 tal que (Chilali, et al., 1999)
 s e n   AT P  PA 

cos  AT P  PA T


cos  AT P  PA  
  0.
s en  AT P  PA  

(7)

252

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em (7),   cos1  0 , com  0 sendo o fator de
amortecimento mínimo para os modos de resposta do
sistema.
Em situações onde os controladores a serem
projetados são incluídos em apenas alguns geradores do
sistema, a formulação LMI clássica apresentada em (7)
pode falhar no projeto_de_controladores para sistemas
multimáquinas, pois as entradas de controle dos
geradores com os controladores a serem projetados
podem não exercer influência sobre os modos de
resposta de outros geradores do sistema (ou seja, os
controladores localizados em apenas alguns geradores do
sistema não são capazes de melhorar a dinâmica de
outros geradores distantes dos geradores com os
controladores a serem projetados). Visando proporcionar
um melhor entendimento desta limitação do PRP, uma
ilustração hipotética considerando um sistema de
potência com dois geradores é apresentada. Considere
um sistema com dois geradores (G1 e G2) onde um
controlador_de_amortecimento é adicionado em apenas
um dos geradores do sistema. Figura 2 apresenta os
modos de resposta oscilatórios correspondentes ao
sistema hipotético com e sem um controlador de
amortecimento inserido no gerador G1.

Im

Polo de G1

*

Polo de G2

*

Im
Polo *
de G1

Polo de G2

*



Região para o
posicionamento
de polos


Re
(a)



Região para o
posicionamento
de polos


Re
(b)

Figura 2. Ilustração hipotética do PRP para um sistema multimáquinas
a) Sistema sem controlador_de_amortecimento b) Sistema com o
controlador_de_amortecimento adicionado apenas ao gerador G1.

De acordo com a Figura 2, é possível notar que o
controlador localizado no gerador G1 não é capaz de
introduzir amortecimento ao modo de resposta associado
ao gerador G2. Esse modo de resposta não foi afetado
pelo controlador pelo fato de não poder ser controlado
pela entrada de controle do gerador G1.
A energia de um sinal de saída pré-especificado do
sistema é utilizada neste trabalho como um objetivo de
projeto para contornar a limitação do PRP descrita
anteriormente. Considerando o sinal de saída descrito
por (5), a energia da saída do sistema (4), para uma dada
condição inicial x(0) , é definida como


   yT (t )y(t ) dt.
0

(8)

A energia  fornece informações a respeito do
decaimento do sinal de saída do sistema. Oscilações com
amplitudes crescentes (o que corresponde a um sistema
instável) resultam em um valor crescente de  . O modo
de resposta de interesse é estável apenas se o valor da
energia for finito.
Um exemplo gráfico correspondente  energia da
saída de dois sinais hipotéticos de saída é apresentado na
Figura 3 para esclarecer os conceitos adotados na

ISBN 978-85-8001-069-5

formulação proposta. A saída y1 (t ) é associada a um
modo oscilatório não amortecido, como conseqência, o
valor da energia  ( y1 ( t )) tende ao infinito conforme o
tempo tende ao infinito. A resposta de y2 (t ) é
caracterizada por oscilações amortecidas, o que resulta
em um valor finito para energia  ( y2 (t )) .
t

y(t)



y2(t)

tempo

y1(t)





Valor
constante

tempo

Figura 3. Exemplo hipotético da energia de sinais oscilatórios.

A metodologia de projeto do controlador pode ser
formulada como uma imposição de um limite superior
para  , conforme será apresentado na próxima seção.
Na formulação em questão é possível escolher uma saída
do sistema associada ao i-ésimo modo de resposta de
interesse. Para selecionar o i-ésimo modo de resposta de
interesse como saída do sistema considere que o modelo
apresentado em (4) pode ser representado na forma
x ( t )Ax ( t )Bu ( t ),

(9)

onde AWAV e BWB, com V e W sendo,
respectivamente, os autovetores  direita e  esquerda de
A . A matriz A é uma matriz diagonal com os
autovalores de A. Os acoplamentos entre os modos de
resposta do sistema (novas variáveis do sistema) são
eliminados com esta transformação. A relação entre o
vetor_de_estados x(t ) e a nova variável x (t ) é dada por
x ( t ) Vx ( t ).

(10)

Considerando u(t )0 , o modelo (9) pode ser reescrito
como n equações desacopladas de primeira ordem na
forma
xi ( t )i xi ( t ),

i1, , n.

(11)

A solução analítica de (11), com relação ao tempo, é
dada por
i t

xi (t ) xi (0) e ,

(12)

onde xi (0) é o i-ésimo elemento do vetor de condição
inicial x (0).
Considerando a matriz na forma modal (ou seja, os
autovalores complexos da diagonal são transformados
em blocos com a parte real do autovalor na diagonal e a
parte imaginária fora da diagonal (Chen, 1999)), é
possível selecionar o i-ésimo modo de resposta como a
saída do sistema. Dessa forma, a energia do i-ésimo
modo de interesse pode ser escrita como


i   yiT (t ) yi (t ) dt,
0

(13)

onde y i ( t )  Re( x i ( t )) , com Re correspondendo  parte
real, é dado por
253

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

yi ( t )C i x ( t ).

(14)

Em (14), C i é a matriz que seleciona o i-ésimo modo de
resposta de interesse como a saída do sistema. A solução
analítica de (13), para o modo oscilatório i  i  ji , é

As desigualdades matriciais correspondentes 
imposição de um limite superior para a energia da saída,
para uma dada condição inicial x (0) , são obtidas a partir
de (19)-(20) e dadas por
P  0, A T P  PA  CTi Ci  0,

(21)

x (0)Px(0)  0 ,

(22)

T

dada por

i  

xi2 (0)  ( i2  i2 )  i2 cos(2 )  i i sin(2 ) 
,
cos2 ( ) 
4 i ( i2  i2 )


(15)

onde   arcsin( i   i2  i2 ) . A equação (15) foi
obtida integrando-se (13) no intervalo de t  0 a t  .
A relação entre o valor da energia da saída

i

e o

onde  0 é limite superior para a energia da saída
referente ao modo de resposta de interesse. O valor da
energia da saída do sistema depende da condição inicial
x(0) adotada. Entretanto, para cada condição inicial
adotada é possível determinar o valor da energia  que
corresponde um fator de amortecimento de interesse.

fator de amortecimento  i pode ser estabelecida por
meio das equações (6) e (15) (ou seja, é possível
determinar o valor de  i para um dado fator de
amortecimento  i correspondente ao modo i ).
3 Formulação LMI para a Imposição de um
Limite Superior para a Energia da Saída do Sistema
A abordagem apresentada neste trabalho é baseada na
teoria de Lyapunov para sistemas_lineares. Uma função
quadrática de Lyapunov (Boyd, et al., 1994) é a base
para a formulação proposta. Suponha-se que exista uma
função quadrática de Lyapunov dada por
V( x(t ) )  xT (t )Px(t ), P  0,

(16)

 x(t) )  xT (t)( AT P  PA )x(t)   yT (t) y (t),
V(
i
i

(17)

4 Formulação do Problema de Controle para o
Posicionamento Parcial de Polos
Nesta seção a metodologia de projeto proposta é
estruturada baseada na formulação de controle
apresentada na seção anterior. A metodologia gera
controladores_de_amortecimento de ordem reduzida, o
que é uma das vantagens dela sobre outras metodologias
baseadas em LMI. A estrutura tradicional de
compensação de fase tipicamente empregada em
estabilizadores_de_sistemas_de_potência é adotada na
formulação proposta. O diagrama_de_blocos
correspondente a esta estrutura de controlador é
apresentado na Figura 4. Nessa figura, o índice k denota
o k-ésimo controlador a ser projetado e nb o número de
blocos de avanço-atraso.

e que

yk

para todo x ( t ) e y (t ) satisfazendo o sistema (9) e (14).
Integrando-se ambos os lados da equação (17), para o
intervalo de tempo  0,  , obtém-se


V( x(  ))  V( x( 0 ))   yiT (t) yi (t)dt,
0

para todo   0 . Somando




0

(18)

yiT (t ) yi (t )dt  V ( x (0)) em

ambos os lados da inequação (18), tem-se


V (x( ))   yiT (t ) yi (t ) dt  V (x(0)).
0

Note que




0

para P  0 . Deste modo, é possível concluir que
V ( x(0))  xT (0)Px(0) é um limite superior para a energia
da saída yi (t ) para uma dada condição inicial x (0)
(Boyd, et al., 1994). Substituindo (14) em (17), obtém-se
V ( x(t ))  xT (t )( AT P  PA  CTi Ci )x (t )  0.

(20)

S Tw k
1+STwk

1+ST1k nb uk
1+ST2k

Figura 4. Diagrama de blocos de um típico controlador de
amortecimento baseado em compensação de fase.

Considerando um controlador com dois blocos de
avanço-atraso, a função_de_transferência, correspondente
ao diagrama_de_blocos apresentado na Figura 4, pode ser
representada na forma de espaço_de_estado como
0
0
 k
1


 k
0 xck (t)  k  yk (t),
x ck (t)   k  k k
(23)


 2
k k k k2  k  k k  k 
k 

(19)

yiT (t ) yi (t )dt será positivo e V ( x ( ))  0

KPSSk

u k (t )  0 0 K pssk  x ck (t ),

(24)

onde

k 

1
1 ,
T
.
 k  1k ,  k 
T2 k
Twk
T2 k

(25)

Em (23)-(24), x ck (t )  R sv é um vetor de variáveis de
estado do controlador e y (t ) é a derivada da saída do
sistema adotada como entrada do controlador
 yk (t)  Cx (t)  CAx(t) . A derivada de y(t) surge da
transformada inversa de Laplace aplicada na função de

ISBN 978-85-8001-069-5

254

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

transferência do controlador apresentado na Figura 4. O
desvio da velocidade do gerador_síncrono de interesse é
empregado como entrada do controlador, pois esta
variável é fortemente afetada pela dinâmica de interesse.
Conforme descrito em (23-(24), o controlador gerador
pela metodologia proposta é descrito por um modelo
com 3 variáveis de estado (ou seja, modelo de ordem 3).
As equações (23)-(24) podem ser escritas na forma
compacta como

x c (t )  A c x c (t )  BcCAx (t ),

(26)

u(t )  Cc x c (t ).

(27)

As incertezas do modelo do sistema de potência em
relação s variações normais do ponto de operação
(carregamento do sistema) são tratadas nesta abordagem
de projeto por meio da técnica de modelagem politópica
(Boyd, et al., 1994). O uso da modelagem politópica
garante a estabilização do sistema em malha_fechada
para todos os múltiplos pontos de operação levados em
conta na metodologia de projeto. Considerando múltiplas
condições de operação para o sistema, o modelo sistema
em malha_fechada, obtido a partir da conexão de (9) com
(26)-(27), é descrito por

 
 Aj
B jCc   x(t ) 

x (t )  A j x(t )  

,
BcCA j Ac  xc (t )

(28)

   x(t ) 
yi  Ci 
,
xc (t )

(29)

para j  1,, L, onde L é o número de condições de
operação consideradas no projeto. Em (29),


yi

é a saída

do sistema em malha_fechada correspondente ao i-ésimo
modo de resposta de interesse. Na metodologia utiliza-se
uma única saída


yi

para os L modelos do sistema em

malha_fechada (modelos descritos em (28)).
Considerando o sistema em malha_fechada, a
formulação (21)-(22) pode ser escrita como

  
 
 
P  PT  0, ATj P  PA j  CTi Ci  0,



xT (0)Px(0)  0 ,

(30)
(31)

para j  1,, L . A expressão apresentada em (30) é
uma desigualdade matricial, sobre as variáveis


A ( ,  , K pss ) e P , com termos não_lineares. Este tipo
de desigualdade matricial é conhecido como
desigualdade matricial bilinear (BMI, do Inglês, Bilinear
Matrix Inequality). Problemas de controle na forma de
BMI normalmente não podem ser solucionados
diretamente através de solvers convencionais para
solução de LMI. Entretanto, é possível aplicar um
procedimento que transforma a busca pela solução de
uma BMI em um busca iterativa de soluções de LMIs. O
método conhecido como iteração V-K (onde V
corresponde  função de Lyapunov e K ao controlador)
(Skelton, et al., 1998) é adotado neste trabalho para
determinar a solução das BMIs. Ele é baseado no fato de

ISBN 978-85-8001-069-5



que escolhendo um valor fixo para A ( ,  , K pss ) ou P
transforma-se (30) em uma LMI. Deste modo, o
problema pode ser solucionado através do algoritmo
iterativo a seguir

i) Fixe Ac , B c e C c e minimize  sobre P ,
sujeito s LMIs
 
  
 
P  P T  0,
A Tj P  PA j  CTi Ci   I,
(32)



xT (0)Px(0)   0.

(33)



ii) Com os resultados do passo anterior, fixe P e
minimize  sobre Ac , Bc e C c , sujeitos s
LMIs (32)-(33). A solução de (32) e (33) com
um valor negativo de  corresponde  solução
de (30)-(31).
O escalar  presente nas LMIs do problema de
controle tem a função de reduzir o conservadorismo da
formulação LMI e evitar que o solver usado para
resolver as LMIs apresente problemas numéricos.
A convergência do algoritmo pode ser melhorada se
as variáveis do problema forem adequadamente
limitadas. Neste sentido, as características no domínio da
frequência do controlador empregado são levadas em
consideração no desenvolvimento do algoritmo.
A compensação de fase que causa amortecimento
adicional para os modos eletromecânicos de interesse
pode ser determinada através da análise dos resíduos da
função_de_transferência do sistema (Pagola, et al., 1989),
por exemplo. Essa análise permite definir uma faixa de
valores de compensação de fase necessária para causar
amortecimento para o modo de resposta de interesse. A
restrição da faixa de compensação de fase também
restringe o conjunto de soluções factíveis de modo a
gerar apenas controladores fisicamente aplicáveis. Para
realizar a restrição mencionada, os parâmetros k e k ,
em (23), são mantidos constantes. Isto reduz a
quantidade de variáveis escalares do problema. O
parâmetro  é relacionado ao filtro washout e é
definido de acordo com valores típicos empregados em
projetos de controladores_de_amortecimento. Valores
usuais para constantes de tempo de filtros washout são
da ordem de 3 a 20 segundos (Kundur, 1994).
A máxima compensação de fase provida pelo k-ésimo
controlador é determinada pelo seu parâmetro  k . Este
parâmetro é determinado, baseado em um valor de
compensação de fase previamente definido, por

k 

T1k 1  s e n( max k )

,
T2 k 1  s e n( max k )

(34)

onde  max k é a máxima compensação de fase que pode
ser proporcionada pelos blocos de avanço-atraso do késimo controlador. Esta máxima compensação de fase é
definida baseada na análise do ângulo de fase do resíduo
da função_de_transferência relacionado ao i-ésimo modo
oscilatório de interesse (Aboul-Ela, et al., 1996). Esta
compensação de fase corresponde ao ângulo para o qual
uma variação positiva de ganho do controlador faz com
que o autovalor correspondente ao i-ésimo modo de

255

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

oscilação se desloque no sentido do semi-plano esquerdo
do plano complexo.
A freqência angular para a qual a máxima
compensação de fase  max k acontece depende do
parâmetro

 k , em (23), e é dada por

k  k .
k

O parâmetro

k

1

(35)

faixa de frequências na qual o controlador proporciona a
máxima compensação de fase  max k especificada por

k . Portanto, a imposição de limites para  k implica
em limites na compensação de fase do controlador para a
frequência do modo oscilatório de interesse (frequência

i ,

para i  i  ji ). Estes limites são levados em
consideração no algoritmo proposto por meio da
restrição dada por

onde

 min k 10

superior

para

e

(36)

 max k 10 são os limites inferior e
 k , os quais correspondem

respectivamente s compensações de fase iguais a
 max k  10 e  max k  10 . Estes limites implicam que a
compensação de fase a ser proporcionada pelo k-ésimo
controlador esteja dentro de uma faixa dada por
max k  10  k  max k  10 . Desvios de 10 em torno
de

max k

são adequados para o projeto_de_controladores,

pois  max k assegura amortecimento adicional ao i-ésimo
modo de resposta de interesse (Aboul-Ela, et al., 1996).
O parâmetro K pss  k também é limitado pela restrição

Área 1
6
7

G1

Área 2
10
11

9

3
G3

8
L1

G4

L2

Figura 5. Diagrama unifilar do sistema_teste.

Três condições de operação foram levadas em
consideração nos testes um caso base e duas outras
condições correspondentes  variações de carga de 10
em relação ao caso base.
Na modelagem do sistema, os geradores foram
descritos por um modelo de dois eixos (Kundur, 1994) e
assume-se que cada gerador está equipado com um
regulador automático de tensão, representado por um
modelo de primeira ordem. O sistema de transmissão foi
modelado como um circuito passivo e as cargas do
sistema foram representadas como impedâncias
constantes. É importante enfatizar que a abordagem
proposta é geral o suficiente para ser aplicada a outros
modelos de sistema sem alterações na formulação geral.
Antes de aplicar a abordagem proposta, um
controlador_de_amortecimento foi inserido no gerador G3
para amortecer o modo eletromecânico local associado 
área 2. Os parâmetros referentes a esse controlador
foram retirados da literatura e detalhes a respeito do
projeto do controlador podem ser obtidos em (Kundur,
1994). A Figura 6 apresenta os autovalores relacionados
aos modos eletromecânicos do sistema, nas três
condições de operação, com um controlador apenas no
gerador G3.
8
7

(37)

Caso base
+10 nas cargas
- 10 nas cargas

Modo local
(G3 e G4)

Modo local
(G1 e G2)

6
Imaginário (rads)

O limite superior para o parâmetro K pss é estabelecido
em 50 p.u. devido  considerações práticas, pois valores
elevados de ganho podem levar  saturação da saída do
controlador e amplificações indesejadas de dinâmicas de
alta_frequência. Informações detalhadas a respeito deste
algoritmo podem ser obtidas em (Oliveira, et al., 2010).

4

G2

dada por

0  K pss  k  50.

5

2

é uma variável de decisão e determina a

 min k 10   k   max k 10 ,

não-lineares são apresentados nesta seção. O sistema
teste é um sistema de potência composto por quatro
geradores, conforme apresentado na Figura 5. Os dados
completos sobre este sistema podem ser obtidos em
(Kundur, 1994).

5
4
3

Modo inter-área
(G1, G2, G3 e G4)

 5

2
1
0

5 Análises e Resultados
Uma sequência de testes foi realizada a fim de avaliar
a formulação de controle proposta. O objetivo principal é
demonstrar que a abordagem proposta é capaz de
assegurar um desempenho pré-especificado apenas para
os modos de resposta de interesse. O desempenho do
controlador resultante foi avaliado através de testes
realizados em um modelo de sistema de potência
tipicamente adotado em estudos de estabilidade, e os
resultados obtidos com as análises modais e simulações

ISBN 978-85-8001-069-5

-0.45 -0.4

-0,3

-0.2
-0.1
Real (1s)

0

0.1 0.14

Figura 6. Autovalores relacionados aos modos eletromecânicos
considerando o sistema operando sem o controlador proposto.

Analisando os resultados apresentados na Figura 6 é
possível notar que o sistema apresenta dois modos
eletromecânicos locais e um modo inter-área. No caso
base, o modo local correspondente aos geradores G3 e
G4 apresenta fator de amortecimento de 5,6 e o modo
local associado aos geradores G1 e G2 é instável com
fator de amortecimento de -1,2. Esta análise linear foi

256

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

validada com uma simulação não-linear considerando o
sistema de potência operando nas condições
correspondentes ao caso base. A Figura 7 apresenta
resposta não-linear correspondente s velocidades dos
geradores do sistema considerando apenas um
controlador inserido no gerador G3. Conforme o
esperado, a resposta não-linear está de acordo com a
análise linear.

ângulo de compensação de fase   10      10  ,

Ger. 1
Ger. 2
Ger. 3
Ger. 4

377.6

377.4

377.2

377

376.8

2

3

4

5

6
Tempo (s)

7

8

9

10

Figura 7. Resposta da velocidade dos geradores considerando o sistema
operando sem o controlador proposto.

De acordo com a análise dos resíduos (Pagola, et al.,
1989), um controlador_de_amortecimento para os
geradores G1 ou G2 é suficiente para amortecer o modo
local instável. Entretanto, controladores adicionados aos
geradores G1 e G2 não são capazes de melhorar o
amortecimento do modo local associado aos geradores
G3 e G4, pois o modo local da área 2 não pode ser
controlado pelas entradas de controle dos geradores G1 e
G2. Por consequência, considerando o projeto de
controladores apenas para os geradores G1 e G2, a
técnica do posicionamento regional de polos é incapaz
de posicionar o polo correspondente ao modo local
instável dentro de uma região no plano complexo que
assegure fator de amortecimento superior a 10, por
exemplo, pois esta técnica requer que todos os polos do
sistema estejam localizados nesta região.
A abordagem proposta é empregada para gerar um
controlador_robusto apenas para o gerador G1. A
abordagem baseada na energia da saída do sistema
permite solicitar um fator de amortecimento superior a
10 apenas para o modo de resposta de interesse. O
desvio da velocidade do gerador G1 foi adotado como
entrada do controlador. O modo de resposta de interesse
(modo local relacionado aos geradores G1 e G2) foi
tomado como saída do sistema em malha_fechada.
Considerando a condição inicial de 0,2 apenas para o
modo de resposta de interesse (ou seja, xinteresse (0)0,2 e
xi (0)0, para i  1,, n, com xinteresse (0) xi (0) ), um
fator de amortecimento de 10 para o modo de resposta
de interesse corresponde a uma energia de 0,0129 (
  0,0129 ). Levando em consideração a frequência do
modo local de interesse e o fator de amortecimento
desejado, a energia da saída foi calculada utilizando a
equação (15). Este valor de energia foi utilizado como
limite superior para a energia da saída do sistema na
etapa de projeto.

ISBN 978-85-8001-069-5

é possível calcular os limites para  , a partir de (35),
como 11,73 <  < 17,96. O controlador foi gerado pelo
algoritmo em 9 iterações. A solução para a formulação
de controle proposta foi obtida utilizando-se o solver
mincx, disponível no LMI Toolbox do MATLAB.
A Figura 8 apresenta os autovalores relacionados ao
sistema em malha_fechada com o controlador resultante
inserido no gerador G1. Nessa figura, é possível verificar
que o controlador proposto assegurou um fator de
amortecimento maior que 10 para o modo de resposta
de interesse (modo local correspondente a área 1).
Conforme o esperado, o modo local correspondente a
área 2 permaneceu quase inalterado com a inclusão do
controlador projetado.
8
7

Caso base
+ 10 nas cargas
- 10 nas cargas

Modo local
(G3 e G4)

Modo local
(G1 e G2)

6
Imaginário (rads)

Velocidade do rotor dos geradores (rads)

377.8

376.6

O parâmetro  , que corresponde  compensação de
fase requerida para amortecer o modo de resposta de
interesse, foi calculado baseando-se no resíduo da função
de transferência como +34,2 (o valor positivo indica
avanço de fase). O valor do parâmetro  do
controlador, calculado a partir de (34), é igual a 3,57
   3,57  . Utilizando o limite superior e inferior para o

5
4
3

 10

Modo inter-área
(G1, G2, G3 e G4)

 5

2
1
0
-0.9

-0.8

-0.7

-0.6

-0.5
-0.4
Real (1s)

-0.3

-0.2

-0.1

0

Figura 8. Autovalores correspondentes aos modos de resposta do
sistema_teste com o controlador projetado inserido no gerador G1.

Uma análise não-linear também foi realizada visando
validar a análise linear. A Figura 9 apresenta a resposta
não-linear correspondente s velocidades de todos os
geradores do sistema, em um caso onde as cargas foram
aumentadas em 7,5 em relação ao caso base. As
análises lineares e não-lineares mostraram que a
metodologia proposta é capaz de gerar um controlador
robusto que garante o desempenho adequadodesejado
apenas para o modo de resposta de interesse.
A formulação de controle proposta foi comparada
com a formulação de controle baseada no PRP (Oliveira
et al., 2010) em termos dos esforços computacionais
exigidos para a resolução das respectivas formulações
LMIs. Nesta avaliação com a abordagem baseada no
PRP, um controlador é projetado usando o mesmo
modelo politópico empregado no projeto realizado na
metodologia proposta nesse trabalho. Neste caso, cada
iteração do algoritmo foi resolvida em cerca de 52
segundos. Na formulação de controle proposta, cada

257

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

iteração do algoritmo foi resolvida em cerca de 8
segundos.
377.7
Velocidade do rotor dos geradores (rads)

377.6
Ger. 1
Ger. 2
Ger. 3
Ger. 4

377.5
377.4
377.3
377.2
377.1
377
376.9
376.8
2

3

4

5

6
Tempo (s)

7

8

9

10

Figura 9. Resposta da velocidade dos geradores considerando o sistema
operando com o controlador proposto incluído no gerador G1.

6 Conclusões
O uso de objetivos de projeto adequados para
formulações de controle na forma de LMI é de grande
importância para evitar esforços computacionais
excessivos para a solução de formulações de controle.
Ademais, alguns objetivos de projeto podem não ser
adequados a alguns tipos de problemas, conforme
mostrado no estudo de caso realizado neste trabalho.
Considerando este fato, este trabalho propôs o uso de um
objetivo de projeto alternativo para superar as limitações
do tradicional posicionamento regional de polos na
forma de LMI. O objetivo de projeto proposto impõe um
limite superior para a energia da saída do sistema. O
trabalho também estabeleceu uma relação entre o valor
da energia da saída do sistema e o fator de
amortecimento da saída do sistema.
O procedimento proposto gerou um controlador
robusto de amortecimento de baixa ordem capaz de
garantir um desempenho desejado apenas para o modo
de resposta de interesse. É importante ressaltar que o
índice de desempenho assegurado apenas para o modo
de resposta de interesse não poderia ser obtido pelo
posicionamento regional de polos.
A aplicação da abordagem proposta a unidades
eólicas de geração e dispositivos FACTS, assim como o
uso de sistemas_de_potência de grande porte, serão
considerados em pesquisas futuras.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, CAPES, FINEP,
SETI e Fundação Araucária pelo apoio financeiro.
Apêndice
A função_de_transferência do controlador gerado pela
metodologia proposta é dada por
FG1( s)  17,5

10s (1  s0,2035) (1  s0,2035)
.
(1  s10) (1  s0,0570) (1  s0,0570)

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Aboul-Ela, M. E. Sallam, A. A. McCalley, J. D. and Fouad, A. A
(1996). Damping controller design for power system oscillations
using global signals. IEEE Trans Power Syst, Vol. 11, No. 2, pp.
767-773.
Boyd, S. El Gahoui, L. Feron, E. and Balakrishnan V (1994). Linear
Matrix Inequalities in System and Control Theory. Philadelphia
SIAM.
Campos, V. A. F. Da Cruz, J. J. and Zanetta, L. C (2006). Pole
placement and robust adjustment of power systems stabilizers
through linear matrix inequalities. IEEE Power Systems
Conference and Exposition, pp. 2180-2187, Atlanta, USA.
Chen, T. C (1999). Linear System Theory and Design. New York
Oxford University Press.
Chilali, M. Gahinet, P. and Apkarian, P (1999). Robust pole placement
in LMI regions. IEEE Trans Autom Control, Vol. 44, No. 12, pp.
2257-2270.
Furini, M. A. Pereira, A. L. S. and Araujo, P. B (2011). Pole
placement by coordinated tuning of Power System Stabilizers and
FACTS-POD stabilizers. International Journal of Electrical
Power  Energy Systems, Vol. 33, No. 3, pp. 624-631.
Gautam, D. Goel, L. Ayyanar, R. Vittal, V. and Harbour, T (2011).
Control strategy to mitigate the impact of reduced inertia due to
doubly fed induction generators on large power systems. IEEE
Trans. on Power Systems, Vol. 26, No.1, pp. 214-224.
Gomes, S. Martins, N. and Portela, C (2003). Computing small-signal
stability boundaries for large-scale power systems. IEEE Trans
Power Syst, Vol. 18, N. 2, pp. 747-752.
Jabr, R. A. Pal, B. C. and Martins, N (2010). A sequential conic
programming approach for the coordinated and robust design of
power system stabilizers. IEEE Transactions on Power Systems,
Vol. 25, No. 3, pp. 1627-1637.
Kundur, P (1994). Power System Stability and Control. New York
McGraw-Hill.
Liu, Q. Vittal, V. and Elia, N (2005). LMI pole placement based
robust supplementary damping controller (SDC) for a thyristor
controlled series capacitor (TCSC) device. In Proc. of the IEEE
Power and Energy Society General Meeting, San Francisco,
USA, Vol. 2, pp. 1381- 1386.
Miao, Z. Fan, L. Osborn, D. and Yuvarajan, S (2009). Control of
DFIG-based wind generation to improve interarea oscillation
damping. IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol. 24, No.
2, pp. 415-422.
Mishra, Y. Mishra, S. Tripathy, M. Senroy, N. and Dong, Z. Y
(2009). Improving stability of a DFIG-based wind power system
with tuned damping controller. IEEE Trans. Energy Conversion,
Vol. 24, No. 3, pp. 650-660.
Nguyen, T. T. and Gianto, R (2010). Optimal design for control
coordination of power system stabilisers and flexible alternating
current transmission system devices with controller saturation
limits. IET Generation, Transmission  Distribution, Vol. 4, No.
9, pp. 1028-1043.
Oliveira, R. V. Ramos, R. A. and Bretas, N. G (2007). Using the
output energy as performance index in the design of damping
controllers for power systems. IET Control Theory 
Applications, Vol. 1, No. 5, pp. 1191-1199.
Oliveira, R. V. Ramos, R. A. and Bretas, N. G (2010). An algorithm
for computerized automatic tuning of power system stabilizers.
Control Engineering Practice, Vol. 18, No. 1, pp. 45-54.
Pagola, F. L. Pérez-Arriaga, I. J. and Verghese, G. C (1989). On
sensitivities, residues and participations applications to
oscillatory stability analysis and control. IEEE Trans Power Syst,
Vol. 4, No. 1, pp. 278-285.
Simões, A. M., Savelli, D. C., Pellanda, P. C., Martins, N. and
Apkarian, P (2009). Robust design of a TCSC oscillation
damping controller in a weak 500-kV interconnection considering
multiple power flow scenarios and external disturbances. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 24, No. 1, pp. 226-236.
Skelton, R. Iwasaki, T. and Grigoriadis, K (1998). A unified algebraic
approach to linear control. London Taylor  Francis.
Werner, H. Korba, P. and Yang, T. C (2003). Robust tuning of power
system stabilizer using LMI-techniques. IEEE Transactions on
Control Systems Technology, Vol. 11, No. 1, p.p. 147152.

(A.1)

258