Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROTEÇÃO DIFERENCIAL DE TRANSFORMADORES UTILIZANDO A TRANSFORMADA
WAVELET
PAULO HENRIQUE G. LEONEL, JOSÉ ROBERTO S. MANTOVANI
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica  LaPSEE, Departamento de Engenharia
Elétrica, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP
Av. Professor José Carlos Rossi, 1370 - Campus III - Ilha Solteira - SP - Brasil CEP 15385-000
E-mails leonel.paulo.h@gmail.com, mantovani.unesp@gmail.com

Abstract In this work it is presented a numerical algorithm for transformer differential protection. The principal objective of
this algorithm is the search by an efficient distinction between fault currents and magnetization currents, also know by inrush currents that can induce false tripping of differential relays. The wavelet transform is used to discern fault currents from inrush currents, using the energy conservation principle that is available in this kind of transform. The numerical algorithm was developed
in software MATLAB and the electric circuit, in use as a test, is simulated in software ATPEMTP by its already consolidated
use and reliability of results when real technical data from power electric systems are available.
Keywords Discrete Wavelet Transform, ATP, Power Transformer, Percentage Differential Relay.
Resumo  Neste trabalho apresenta-se um algoritmo numérico de proteção_diferencial de transformadores_de_potência. Neste
algoritmo tem-se como principal objetivo a busca por uma eficiente discriminação entre correntes de faltas e correntes de magnetização, também conhecidas como correntes de inrush, que podem provocar a atuação indevida do relé diferencial. A transformada_wavelet é utilizada para discriminar correntes de faltas de correntes de inrush utilizando o princípio de conservação_de_energia
presente na análise multirresolução para esse tipo de transformada. O algoritmo numérico foi desenvolvido no MATLAB e a simulação do circuito elétrico usado como teste é realizada em software ATPEMTP pela sua já consolidada utilização e confiabilidade de resultados quando se dispõe de dados técnicos reais de sistemas_elétricos_de_potência.
Palavras-chave  .

1

confundida ou mal entendida pelo sistema_de_proteção do transformador como uma falta ou problema
com o equipamento. De fato, pela dinâmica da rede
de energia_elétrica, o transformador é energizado e
desenergizado periodicamente e durante uma reenergização é possível que exista um fluxo_magnético
residual no núcleo do transformador e nesses casos a
corrente de inrush pode atingir valores altos, chegando a 8 ou 10 vezes o valor da sua corrente nominal,
provocando então acionamento de relés e outros
equipamentos de proteção de forma inesperada e não
desejada (Anderson, 1999). Para transformadores
trifásicos, cada fase tem a sua própria corrente de
magnetização, pois o ponto em que a tensão é aplicada permite que a energização do transformador ocorra em instantes diferentes.
Não existem evidências diretas de que a energização
de um transformador possa causar uma falha imediata no sistema elétrico devido aos altos níveis de corrente de inrush. Entretanto, falhas isoladas em transformadores_de_potência que são frequentemente
energizados em condições de secundário sem carga
podem provocar suspeitas dos efeitos perigosos desse
fenômeno (Soares et al, 1995).
Na literatura encontram-se diversos trabalhos que
abordam o desenvolvimento de relés numéricos para
proteção de transformadores_de_potência. Ngaopitakkul e Kunakorn (2006) propõem a classificação de
faltas internas em enrolamentos de transformadores
utilizando a combinação entre a transformada_wavelet_discreta (DWT) e redes_neurais. As condições de
falta do transformador são simuladas utilizando o

Introdução

Um dos principais equipamentos encontrados em um sistema_elétrico_de_potência (SEP) é o
transformador que é conhecido por possibilitar diversos arranjos em subestações e projetos de sistemas,
sendo assim um equipamento muito versátil e de
ampla utilização em SEP. A proteção adequada do
transformador deve detectar uma falta antes que ela
se torne maior e capaz de danificar o funcionamento
ou mesmo a integridade física desse equipamento.
Desta forma, em muitos casos, faltas ou problemas
operacionais devem ser detectados antes mesmo que
ocorram sobre o equipamento, considerando que o
equipamento pode estar sujeito a diversos tipos de
distúrbios, com características e níveis de riscos
diferentes.
Faltas externas são tipos de ameaças ao transformador, mas que ocorrem fora do equipamento. Alguns
exemplos de faltas externas ao transformador são
sobrecargas, que podem causar sobreaquecimentos e
perda de vida útil, sobretensão, que pode resultar em
sobreaquecimentos, esforços na estrutura do transformador bem como aumento de perdas e curtocircuito externo que causa um aumento na corrente
no transformador ou mesmo danos aos enrolamentos
(Anderson, 1999).
Quando um transformador é energizado, tem-se uma
corrente chamada de corrente de magnetização ou
corrente de inrush, que é necessária para estabilizar o
campo magnético do transformador. Essa corrente de
inrush tem característica transitória e não deve ser
676

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

software ATPEMTP e os treinamentos das redes
neurais e os diagnósticos das faltas são realizados
utilizando o software MATLABsimulink. Vários
casos e tipos de faltas internas são simulados para
verificar a validade do algoritmo, para propor o desenvolvimento de relés digitais. Os tipos de faltas
analisados foram dos enrolamentos de fase para terra
e entre enrolamentos, ambos os casos estudados para
os lados de baixa e alta tensão do transformador.
Oliveira (2009) propõe a utilização da transformada
wavelet para a análise de correntes trifásicas diferenciais em transformadores quando da ocorrência de
um distúrbio transitório ou de uma falta interna,
estudando o comportamento dos coeficientes de
detalhe. Analisa-se também o comportamento do
algoritmo de proteção quando da variação de características como resistência de falta interna e externa,
carga conectada na linha_de_transmissão e wavelet
mãe utilizada na análise do sinal.
Eldin e Refaey (2010) propõem um algoritmo para a
discriminação entre corrente de inrush e faltas internas em transformadores_de_potência baseado na
transformada_wavelet_discreta. Neste trabalho são
analisados o terceiro e quarto níveis de detalhes da
transformada_wavelet, onde é proposto o cálculo do
desvio médio absoluto para cada amostra destes
níveis designando esse como MAD (Median Absolute Deviation). Por fim, analisam-se as formas de
onda das razões entre os desvios médios do detalhe 4
em relação ao detalhe 3 buscando particularidades
que permitam determinar se o transformador está
sendo energizado ou sob faltas.
Zendehdel e Sanaye-Pasand (2011) propõem dois
índices baseados na transformada_wavelet_discreta
para proteção_diferencial de transformadores, que são
utilizados em conjunto. O primeiro índice proposto é
baseado na caracterização do distúrbio pela distribuição da sua energia no domínio da frequência e o
segundo índice é baseado no número de zeros quando se tem a decomposição do sinal de corrente nos
níveis da transformada_wavelet.
Pothisarn et al. (2012) propõem uma técnica para
detectar e identificar faltas internas em transformadores trifásicos com dois enrolamentos com a análise
dos coeficientes de alta_frequência (componentes de
detalhe) obtidos pela transformada_wavelet_discreta.
As faltas internas são identificadas através de comparações entre os resultados obtidos com a utilização de
cada componente a partir de uma wavelet mãe Daubechies4 (db4). O algoritmo proposto é utilizado para
diferenciar entre curto-circuito externo e faltas internas nos enrolamentos do transformador apresentando
uma eficiência maior que 87.
Neste trabalho é proposto um relé_numérico para a
proteção_diferencial adaptativa de transformadores de
potência que utiliza a transformada_wavelet para
distinguir as correntes transitórias de magnetização
das correntes de faltas internas no equipamento. São
apresentados resultados de testes utilizando o software ATPEMTP para simular energização e faltas em
sistema elétrico com um transformador de potência
de 35 MVA.

2 O Relé Diferencial
O esquema de proteção_diferencial convencional é baseado no princípio de que a potência na
entrada de um transformador, sob condições normais,
é igual  potência em seu terminal de saída. Assim,
para qualquer falta que ocorra dentro da zona monitorada pela proteção_diferencial, este balanceamento
não existe. Métodos conhecidos de proteção_diferencial comparam as correntes no primário e no secundário do transformador de potência para monitorar se
existe um desbalanceamento entre esses valores e
liberar um sinal de operação para causar a atuação de
chaves e disjuntores com o objetivo de desconectar o
equipamento e protegê-lo de danos.
Neste trabalho, para proteção de faltas internas e
externas nos transformadores_de_potência propõe-se
uma metodologia baseada na proteção_diferencial
percentual. A aquisição da corrente diferencial é
efetuada através de transformadores_de_corrente
(TCs). Na prática para a ligação de transformadores
de corrente, deve-se considerar a polaridade dos TCs,
o que vai permitir que a corrente circule adequadamente pelos relés diferenciais, assim como deve-se
escolher a relação de transformação adequada para os
TCs para permitir a operação com correntes em níveis adequados para os equipamentos eletrônicos.

Figura 1. Fundamentos da Proteção Diferencial.

Na Figura 1 ilustram-se as ligações dos TCs para
uma fase do transformador de potência, bem como o
princípio de funcionamento do relé diferencial. Para
cada fase, as correntes diferenciais são fixadas Id1,
Id2, Id3 e representadas pelas expressões (1)-(3).
(

)

(

)

(1)

(

)

(

)

(2)

(

)

(

)

(3)

em que iap , ibp , icp são as correntes no lado primário
do transformador nas fases A, B e C e ias , ibs , ics são
as correntes no lado secundário do transformador
trifásico.

677

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para sensibilizar o relé, expressa em termos da menor
corrente necessária para a atuação da proteção. Dessa
forma, uma pequena corrente diferencial é tolerada
sem que o relé atue. As equações (4) e (5) apresentam a correntes diferenciais como relação das correntes nos enrolamentos primário e secundário do transformador de potência, onde K é a inclinação da curva, ou a característica operacional do relé diferencial
percentual.

2.1 Proteção Diferencial Percentual e o Relé Digital
Transformadores de corrente reais estão sujeitos aos diferentes erros de medição, mesmo se tais
equipamentos são do mesmo tipo ou apresentam a
mesma relação de transformação. Erros de medição
em TCs são introduzidos por diferenças construtivas,
diferenças nas características das faltas e nas características das curvas de saturação de cada equipamento
em individual. A solução para este problema está no
desenvolvimento de um relé com dois tipos de enrolamentos, chamados enrolamento de operação e
enrolamento de restrição. Correntes no enrolamento
de operação tendem a causar tripping ou a atuação da
proteção, ao passo que corrente no enrolamento de
restrição evitam o tripping. No relé diferencial eletromecânico, esta característica se reserva ao circuito
magnético de modo que a força magneto motriz
(Ampre-espira) dos enrolamentos de operação e
restrição são dispostas de forma a se oporem entre si.
Relés desses tipos são chamados de relés diferenciais
percentuais (Anderson, 1999). A Figura 2 ilustra o
princípio de funcionamento do relé_diferencial_percentual.
I1


I1


(

I1


)

(5)

No contexto da proteção digital existem diversas
técnicas e procedimentos a serem seguidos para que
seja possível implementar o algoritmo de um relé
numérico. A diferença entre as técnicas são a eficiência e velocidade de atuação do dispositivo, mas os
relés numéricos convencionais são compostos por
uma estrutura característica básica. Na Figura 4 está
ilustrado o diagrama_de_blocos do relé_numérico
implementado nesse trabalho. A partir do sistema
elétrico de potência sob análise modela-se o relé
numérico para utilizar os resultados de simulações
dos transitórios no transformador no software
ATPEMTP. Em seguida apresenta-se uma breve
descrição da cada bloco do diagrama da Figura 4.

I2


Elemento
Protegido

I2


I2


I1 - I2 

(4)

CIRCUITO DE POTÊNCIA

TCs

Operação

(1)

Restrição

RELÉ

FILTRO ANALÓGICO

(2)

Figura 2. Relé Diferencial Percentual.
GRAMPEADOR

O razão do termo diferencial percentual está no fato
de que a corrente no enrolamento de operação é uma
fração da corrente total nos enrolamentos de restrição. A característica de atuação do relé está ilustrada
na Figura 3.

(3)

( 10 )

DISPOSITIVOS DE
PROTEÇÃO
(DisjuntoresChaves)

SAMPLEHOLDER

CONVERSOR AD

I1 - I2

BUFFER



Região
de
Operação

Característica
Operacional

(4)

(5)

(6)

ANALISE WAVELET
(Princípio da Conservação
de Energia)

Região
de
Restrição

LÓGICA DO RELÉ

(7)

(8)

N

S

TRIP

( I1 + I 2 )  2

(9)

Figura 3. Característica Operacional da Proteção do Relé Diferencial Percentual.
Figura 4. Diagrama de blocos  Componentes do Relé Numérico.

Com este arranjo, a corrente necessária para sensibilizar o relé cresce  medida que a corrente de falta
também cresce (Anderson, 1999). Geralmente, relés
diferenciais percentuais são desenvolvidos para atuarem para valores em torno de 10 a 40, que expressam o desbalanceamento na corrente necessária

- TCs  Condicionam as amplitudes de correntes para
os níveis compatíveis com os circuitos do relé_numérico.

678

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

- Filtro Analógico  Tem a função de permitir que se
trabalhe com as componentes de frequência adequadas do sinal sob análise respeitando as técnicas de
processamento_digital_de_sinais ao se utilizar um
filtro anti-aliasing adequado.
- Grampeador É um bloco de condicionamento de
sinal. Adéqua as tensões para os valores de operação
do relé digital. As tensões dos relés digitais são fixadas em -10V e +10V, adequando-se aos valores práticos encontrados para esses equipamentos de proteção.
- SampleHolder  Tem a função básica de capturar o
sinal da amostra atual e mantê-lo constante por um
intervalo de tempo.
- Conversor AD  Com o sinal capturado pelo circuito sampleholder, o conversor AD durante o tempo
em que esse sinal é constante realiza a conversão do
sinal analógico para digital, ou seja,converte o sinal
para uma sequência de bits.
- Buffer  Bloco responsável pelo armazenamento das
amostras que são utilizadas na lógica do relé digital.
Valores de taxa de amostragem em amostrasciclo ou
milissegundos são definidos para uma melhor qualidade na obtenção de dados do circuito e informações
necessárias para o algoritmo responsável pelas características do relé digital.
- Análise do sinal através da transformada_wavelet 
O bloco representa o uso dos recursos da transformada_wavelet na análise dos sinais. Utiliza-se o princípio da conservação_de_energia para diferenciar faltas
internas de corrente de inrush. A wavelet mãe utilizada foi a Daubechies (db) pela sua performance,
opções de aplicações e estar consolidada para a realização de análise de sinais em sistemas_elétricos de
potência. A wavelet mãe db4 é escolhida por seus
coeficientes serem suficientes para realizar a análise
com o foco na conservação_de_energia.
Lógica do Relé  É onde está implementado o algoritmo de proteção_diferencial proposto.

Com a transformada_wavelet é possível não somente
determinar o conteúdo de frequência de um sinal,
como também determinar o instante em que essa
frequência pode ser observada. A DWT (Discrete
Wavelet Transform) é um tipo de transformada que
apresenta janelas com tamanho variável. Sendo assim, a transformada_wavelet é um tipo de transformada que faz parte das técnicas de análise e processamento_de_sinais que se utilizam de partições e tratamentos multi-resoluções. O objetivo é fornecer
informações do tempo e da frequência simultaneamente, passando um sinal no domínio_do_tempo por
vários filtros passa-baixa e passa-alta.

S

A1

D1

A2

D2

A3

A4

D3

D4

Figura 5. Decomposição do sinal pela análise Wavelet.

Na Figura 5 ilustra-se o esquema de decomposição
de um sinal S pela transformada_wavelet. A1, A2, A3 e
A4 são as componentes de aproximação do sinal e D1,
D2, D3 e D4 são então as componentes de detalhe do
sinal. Esta técnica é definida como análise multiresolução ou AMR. Conhecendo a decomposição do
sinal pela transformada_wavelet, pode-se determinar
se uma componente de frequência de um sinal existe
em um determinado instante de tempo.
A frequência que cada coeficiente cobre depende
também da frequência de amostragem do sinal, então
para uma frequência de amostragem fS, o primeiro
detalhe da wavelet cobre de fS2 até fS4, o segundo
detalhe cobre de fS4 até fS8 e assim sucessivamente,
até quantos detalhes forem necessários para checar a
existência de uma frequência específica no sinal.

3 A Transformada Wavelet
O sinal não estacionário é definido como
sendo um sinal em que o seu conteúdo de frequência
não muda no tempo. Ferramentas de processamento
digital de sinais como, por exemplo, a transformada
discreta de Fourier ou a FFT ( Fast Fourier Transform ) são importantes e têm suas eficiências comprovadas, mas nesse trabalho o projeto de proteção
diferencial de transformadores foi realizado utilizando uma transformada mais adequada para os casos de
sinais não-estacionários, a transformada_wavelet.
Através dos diferentes níveis de decomposição, podem-se evidenciar as faixas de frequência do sinal
sob análise. Diferentemente da transformada de Fourier, que fornece uma representação global do sinal, a
transformada_wavelet apresenta representações locais
no domínio_do_tempo e da frequência de um sinal. As
wavelets são funções resultantes da atuação simultânea de duas operações (escalamento e translação) em
uma única função denominada wavelet mãe.

3.1 Princípio da conservação_de_energia
Quando se utiliza a transformada_wavelet
para realizar a análise de um sinal, tem-se que as
informações são divididas em sub-sinais de aproximação e detalhe. Existem diversas características
importantes quando se observa um sinal decomposto
por uma transformada_wavelet, já que, de acordo com
a teoria de análise multirresolução (AMR), a divisão
entre esses dois coeficientes ocorre devido a filtragem do sinal original em dois tipos de filtros, um
passa-baixa e outro passa-alta. O filtro passa-baixa
fornece o coeficiente de aproximação do sinal e a
componente de baixa frequência. O filtro passa-alta

679

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

fornece o coeficiente de detalhe do sinal representado
pelas altas frequências.
A energia de um sinal é a soma dos quadrados de
seus valores a cada instante (Oppenheim,1999). As
equações (6) e (7) fornecem o cálculo da energia E
de um sinal discreto x(n) através da soma da energia
do sinal de cada amostra n.

E



 x ( n)

transformador. A amostragem é uma etapa importante do processamento_digital_de_sinais. Uma amostra
adequada deve conter as informações necessárias
para realizar a análise do sinal através de filtros antialiasing, bem como a frequência de amostragem que
permite obter um sinal que ofereça todas as informações necessárias para o projeto do relé.
TRANSFORMADOR

2

TC
PRIMARIO

(6)

n  

Ip A,B,C
NOVA
AMOSTRA

N

2

Is A,B,C

TRATAMENTO DO SINAL
I A,B,C n

No caso de um intervalo finito 0,N

E   x ( n)

TC
SECUNDARIO

FILTRAGEM
(COMPONENTE FUNDAMENTAL
E 2 HARMÔNICA)

(2)

n 0

ANÁLISE WAVELET

(3)

Sinais característicos
 Aproximação 
 Detalhe 

CÁLCULO DA ENERGIA

CÁLCULO

Ip1 A,B,C n
Is1 A,B,C n

(4)

(7)

(1)

Ip2 A,B,C n
Is2 A,B,C n

Componentes A, D4,5

(5)

CÁLCULO DE 
Iop1 A,B,C n  Ip1 A,B,C n  RT .Is1 A,B,C n
Ires1 A,B,C n  12 ( Ip1 A,B,C n + RT . Is1 A,B,C n )
Ires2 A,B,C n  Ip2 A,B,C n  RT . Is2 A,B,C n )

Na transformada_wavelet, como o sinal original é
dividido em aproximação e detalhe, a energia total do
sinal fica dividida entre esses dois coeficientes, mas
o seu valor total não muda (Zendehdel, 2011).
Analisando as características dos sinais de correntes
de inrush e de faltas em transformadores, é possível
encontrar índices que relacionam as características
das energias desses sinais. Ressalta-se que para um
sistema em condições de operação normais os valores dos componentes de detalhe são praticamente
nulos.
A análise do comportamento dos sinais de energização e faltas em transformadores permitiu identificar a
natureza destes sinais. Durante o desenvolvimento
deste trabalho esta analise foi muito importante para
determinar as estratégias adequadas para se aplicar a
transformada_wavelet na proposta de proteção_diferencial e determinar quando o transformador está em
processo de energização ou quando está sofrendo de
uma falta ou problema de funcionamento.

  E ABC(A,d) n - E ABC(A,d) h
(7)

(6)
(8)

Ires2 A,B,C n > K x Is2 A,B,C n

N

S
N

 < Threshold
S

DETECÇÃO CORRENTE
DE INRUSH
Sinal Operação  0

N

( 10 )

Aguardo de
Top
S

(9)

( 11 )

Iop1 A,B,C n > Ires1 A,B,C n
N
S
DETECÇÃO FALTA OU
DISTURBIO NO SISTEMA
Sinal Operação  1
nn+1
ATUAÇÃO DO RELÉ

 Define a mudança na característica energética das componentes de aproximação e
detalhe
Top Tempo para aguardar uma possível mudança na característica da energia do sinal.
Ip1 A,B,Cn e Ip2 A,B,Cn Correntes no lado primário (1 e 2 Harmônica)
Is1 A,B,Cn e Is2 A,B,Cn Correntes no lado secundário (1 e 2 Harmônica)
K  Constante de restrição (Percentual da Corrente fundamental)
RT  Relação de transformação

Figura 6. Algoritmo numérico de proteção_diferencial proposto.

4 Algoritmo proposto

A partir da realização da amostragem dos sinais
(blocos 1-6 da Figura 4), no algoritmo do relé dividese a análise do sinal em duas condições. Na primeira
condição (blocos 2 e 4) obtêm-se as componentes
harmônicas das correntes de primeira e segunda
ordem. O filtro Butterworth é utilizado para tal finalidade. A aplicação da técnica de proteção_diferencial
percentual permite obter os valores das correntes nos
enrolamentos de operação e restrição do relé. O bloco (2) representa a etapa de filtragem para o posterior
cálculo das equações características do relé nos blocos (4) e (6). Na segunda condição a amostra atual é
analisada através da transformada_wavelet. Nos blocos (3) e (5) calcula-se a transformada_wavelet e a
energia do sinal para auxiliar na detecção de harmônicos e diferenciar corrente de magnetização de correntes de faltas. Nestes blocos calculam-se o coeficiente de aproximação que contém as características da
componente fundamental e os coeficientes de detalhe
d4 e d5 que representam as harmônicas de segunda e
quinta ordens baseadas na frequência de operação do

O algoritmo do relé foi implementado no
software MATLAB. A cada janela de tempo são
amostradas as grandezas de interesse, que são as
correntes em cada fase, nos lados primário e secundário do transformador de potência. As correntes
diferenciais do transformador são obtidas através das
equações (1), (2) e (3) para as fases A, B e C, respectivamente. Com a obtenção das correntes medidas
pelos TCs nos lados primário e secundário o algoritmo inicia a busca pela discriminação entre correntes
de magnetização ou correntes de faltas.
O sinal de operação é responsável por chavear o
sistema_de_proteção apenas quando as correntes de
faltas forem detectadas, não podendo atuar na magnetização do transformador, seja essa magnetização
realizada com ou sem carga no secundário do transformador.
Na figura 6 apresenta-se o diagrama_de_blocos do
relé diferencial proposto. O algoritmo de proteção
diferencial numérico é inicializado através de amostras do sinal de correntes do primário e secundário do
680

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sistema elétrico de 60 Hz. No bloco (7), a partir da
análise wavelet, utiliza-se o conteúdo de energia das
componentes de aproximação e detalhe das correntes
diferenciais de cada fase. No bloco (8) define-se se
existe ou não a presença de harmônica de segunda
ordem e caso não exista vai-se para o bloco (11) para
detectar a falta ou distúrbio no equipamento. Nos
blocos (9) e (10) estão representadas as tomadas de
decisões do relé, pois o coeficiente  representa as
mudanças no espectro de energia dos sinais de corrente de uma amostra atual n com relação a uma
amostra h, que cobre uma janela de meio ciclo do
sinal analisado. Se  é menor que um valor de limiar
existe a indicação de que existe uma mudança no
espectro de energia dos sinais wavelet. Correntes de
inrush são apresentadas na componente de detalhe
como oscilações de altas frequências e pequenas
magnitudes, já correntes de faltas apresentam oscilações de altas frequências e maiores magnitudes, e
apresentam duração muito curta. No caso de condições de corrente de inrush, o coeficiente  apresenta
característica oscilatória, ao passo que na presença de
faltas essas característica se perde após um determinado tempo. O bloco (10) representa um delay de
tempo em que verifica se tais características são
observadas por um tempo de operação preestabelecido (TOP) para decidir se deve atuar a proteção do
transformador.
Este algoritmo está de acordo com a norma referente
aos procedimentos de rede e proteção de transformadores cujo mais alto nível de tensão nominal é inferior a 345 kV (ANEELONS, 2011), em que o transformador deve dispor de três conjuntos independentes de proteção e o tempo total de eliminação de
faltas, contando o tempo de operação do relé de proteção, relés auxiliares e abertura dos disjuntores do
transformador, não deve exceder 150ms.

ção apresentam como característica a propriedade de
terem valores de mesma amplitude, porém com sinais opostos.
O transformador de potência trifásico possui dois
enrolamentos (35MVA, DY 13,8138 kV) com o
lado estrela aterrado, e foi modelado no software
ATPDraw. No ATP são configuradas diversas de
suas características, como curva de saturação, impedâncias dos enrolamentos primário e secundário,
resistência de magnetização e tensões em seus terminais primário e secundário. O modelo permite a simulação de faltas internas como curtos-circuitos
fase-terra e entre fases, bem como o monitoramento
do processo de energização do transformador para
observar as características da corrente de inrush e
faltas externas. A linha_de_transmissão é de 138 kV
com comprimento de 80 km e uma carga trifásica
conectada ao final do conjunto de 10 MVA, fator de
potência 0,92.
As chaves CH1, CH2 e CH3 permitem simular as
manobras de energização do conjunto, aplicação de
faltas internas ao transformador e adição ou retirada
da carga trifásica. A chave CH4 permite simular a
aplicação de faltas externas através de uma resistência de falta Rf10 com o objetivo de validar a funcionalidade da proteção_diferencial.
Para a simulação da energização do transformador
sem a presença de carga no seu secundário, ou seja,
no primeiro momento, consideram-se que as chaves
CH1, CH2, CH3 e CH4 do circuito descrito na Figura 7 estão todas abertas, mas a energização acontece
no instante 0,2s, quando a chave CH1 é fechada. Na
Figura 8 apresentam-se as correntes diferencias medidas quando ocorre a energização do transformador.

IdA A

20

5 Testes e Resultados

10
0
-10

O sistema de energia elétrico utilizado nos
testes do algoritmo numérico de proteção_diferencial
esta ilustrado no diagrama unifilar da Figura 7.

TC



TC

CH3

IdB A

LT
80 km

Gerador

CH2

CH4
Rf

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

0

0.2

0.4

0.6

0.8
1
1.2
Tempo  segundos 

1.4

1.6

1.8

2

-10

10

Y

G

0.2

0

-20

IdC A

CH1

Transformador
35 MVA
13,8  138 kV

0

10

0

-10

Carga

Figura 8. Correntes diferenciais de magnetização nas três fases do
transformador.

Relé Digital

Figura 7. Sistema Elétrico simulado.

Na Figura 9 estão representadas as formas de ondas
das correntes diferenciais após a aplicação da carga
no sistema, ou seja, com o fechamento da chave CH3
no instante 1 segundo.

Neste sistema tem-se uma fonte de alimentação trifásica com tensão nominal de amplitude 13,8 kV, frequência 60 Hz e ângulo de chaveamento de 0o. Com
esse valor de ângulo de chaveamento existe uma
defasagem de 120o entre as correntes no transformador para cada fase, então as correntes de magnetiza681

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IdA A

50

Nas Figuras 10 e 11 apresentam-se as formas de onda
para a aplicação de uma falta fase-terra, o estado do
sinal de tripping do relé diferencial e como o sinal de
operação acompanha a simulação e muda de estado
para indicar que uma falta está ocorrendo no sistema
elétrico.
Faltas internas são aplicadas no transformador quando é fechada a chave CH2 da Figura 7. Neste caso
tem-se a aplicação de falta fase-terra no tempo de 1,0
segundo.
Para mostrar a eficiência do algoritmo quanto a diversos tipos de faltas externas e internas são aplicadas no transformador e apresentam-se a eficiência de
cada detecção de falta bem como as quantidades de
manobras realizadas.
Foram simuladas 150 faltas fase-terra, faltas bifásicas, faltas bifásicas a terra, faltas trifásicas e faltas
trifásicas a terra e o relé atuou corretamente em
100 desses eventos.
Para analisar a eficiência do relé para correntes de
inrush foram simulados 33 experimentos e para ocorrência de faltas externas foram realizados 45 experimentos e a proteção_diferencial permaneceu sem
atuar para 100 de todos os eventos.
O modelo de relé_numérico proposto é rápido o suficiente para detectar faltas ou distúrbios que podem
danificar o transformador. O tempo para a atuação do
relé é em torno de 22 ms e está dentro dos padrões de
normas para proteção de transformadores, mostrando que este algoritmo pode ser implementado e apresentar resultados satisfatórios em sistemas reais.

0

-50

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

0

0.2

0.4

0.6

0.8
1
1.2
Tempo  segundos 

1.4

1.6

1.8

2

IdB A

50

0

-50

IdC A

50

0

-50

Figura 9. Corrente diferencial com aplicação da carga no transformador.

20

Id A

15

10

5

0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

OPERAÇÃO

1

6 Conclusões
0

Neste trabalho apresenta-se uma proposta de
projeto de proteção_diferencial para transformadores
de potência com base em outras encontradas na literatura (Barbosa et al. , 2013) e (Eldin e Refaey,
2010). A transformada_wavelet, através da análise
multi-resolução se mostrou uma ferramenta robusta e
eficiente para o projeto de relés diferencias percentuais. O algoritmo desenvolvido apresentou combinação das técnicas de proteção_diferencial percentual
com a proteção_diferencial com restrição por harmônicos. As características de restrição por harmônicos
foram substituídas pela análise wavelet discreta que
utilizou a energia das componentes de detalhe e o
princípio da conservação_de_energia. O algoritmo
proposto apresenta tempo de resposta adequado para
este tipo de aplicação, já que não excedeu os padrões
exigidos por normas (ANEELONS, 2011).

1
Tempo Segundos

Figura 10. Simulação de Falta Fase-Terra e Estado do Sinal de
Operação do Relé Diferencial ( 0  Não Opera 1  Opera ).
3000

2000

IdA

1000

0

-1000

-2000

-3000

1

1.02

1.04

1.06

1.08

1.1

OPERAÇÃO

1

Agradecimentos

0

1

1.02
1.04
1.06
Tempo Segundos

1.08

Os autores agradecem o apoio financeiro da CAPES
(Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de
Nível Superior) e do CNPq (processo 30537120126).

1.1

Figura 11. Simulação de Falta Fase-Terra e Sinal de Operação do
Relé Diferencial (Tripping).

682

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências Bibliográficas
Soares, V. L. C. Reichert, F. Manenti, R. L.
Zenker, J. L. Rosa, L. Teixeira, A. G. (1995).
Disturbances related to the effects of the
energization transients of large autotransformer
banks. International Conference on Large High
Voltage Electric Systems, Paris, France pp. 36302.
Ngaopitakkul A. Kunakorn A. (2006). Internal Fault
Classification in Transformer Windings using
Combination of Discrete Wavelet Transforms
and Back-propagation Neural Networks.
International journal of Control, Automation and
Systems, Vol.4, No. 3 pp. 365-371.
Oliveira, M. O. (2009). Proteção Diferencial de
Transformadores Trifásicos Utilizando a
Transformada Wavelet. Porto alegre, RS.
Eldin A. A. H. Refaey M. A. (2010). A novel
algorithm for discrimination between inrush
current and internal faults in power transformer
differential protection based on discrete wavelet
transform. Electrical Engineering Department,
Alexandria University, Alexandria, Egypt.
Zendehdel M. H. Sanaye-Pasand M. (2011).
Development of two indices based on discrete
wavelet transform for transformer differential
protection. European Transactions on Electrical
Power, 22, 8 1078-1092.
Pothisarn, C. Jettanasen C. Klomjit J.
Ngaopitakkul A. (2012).Coefficient Comparison
Technique of Discrete Wavelet Transform for
Discriminating between External Short Circuit
and Internal Winding Fault in Power
Transformer. Proceedings of The International
MultiConference of Engineers and Computer
Scientists, Vol.02. Hong Kong.
Anderson, P. M. (1999). Power System Protection.
IEEE Press, New York, NY.
Mason, C. R. (1956). The Art and Science of
Protective Relaying  General Elecric Series,
Wiley New York.
Oppenheim, A. V. Schafer, R. W. (1998) DiscreteTime Signal Processing, 2aed. Prentice Hall,
Upper Saddle River, New Jersey.
ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica,
ONS - Operador Nacional do Sistema Elérico
(2011). Requisitos Mínimos para os Sistemas de
Proteção  Resolução Normativa no 46111,
Submodulo 2.6, Resolução 2.0. Brasília, DF.
Barbosa, D. Branco, H. M. G. C. Oleskovicz, M.
Cury, D. V. (2013). Classification of Events in
Power Transformers Using Wavelet Packet
Transform and Fuzzy Logic  Brazilian Society
of Automatics  Brazil.
Chiesa, N. (2010). Power Transformer Modeling for
Inrush
Current
Calculation.
Norwegian
University of Science and Tecnology.
Trondheim, Norway.

683