Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

USO DE INFORMAÇÃO AUXILIAR NO TREINAMENTO DE REDES NEURAIS
UM PROCEDIMENTO BI-OBJETIVO
Leandro Freitas de Abreu, Bruno H. G. Barbosa, Alex Furtado Teixeira, Luis Antonio
Aguirre

Av. Antônio Carlos, 6627, 31270-901
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil


CP 3037, 37200-000
Universidade Federal de Lavras
Lavras, MG, Brasil


Av. Horácio Macedo, 950 - 21941-915
Petróleo Brasileiro S.A
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails leandrofabreu@cpdee.ufmg.br, brunohb@deg.ufla.br,
alex.teixeira@petrobras.com.br, aguirre@cpdee.ufmg.br
Abstract This work presents a new approach for gray-box identification using neural network models. Information about the process steady state is used as auxiliary knowledge during the training of the neural models,
which is performed in a bi-objective framework. Evolutionary algorithms were implemented to solve the optimization problem. The approach was applied to two experimental processes a pilot hydraulic pumping system and
an industrial gas-lift offshore oil well. The proposed gray-box identification technique was compared to black-box
approaches particularly in operating regimes that were not available in the dynamical identification data sets.
Results show that the gray-box procedure yields models with better performance than the ones obtained by the
black-box approach in at least one of the objectives static function error or dynamic test data prediction error,
where the dynamic data cover a broader operating range. It is shown that the implementation of this gray-box
approach is justifiable when the black-box procedure does not achieve a model with good static performance.
Keywords

identification, gray-box, multi-objective, static function, neural networks.

Resumo Este trabalho apresenta uma nova abordagem para identificação caixa_cinza de modelos neurais,
sendo a curva_estática do sistema utilizada como informação auxiliar. A metodologia envolve uma abordagem
multiobjetiva do problema, em que são utilizados algoritmos_evolutivos na obtenção das soluções Pareto ótimas.
O procedimento é aplicado a dois processos experimentais um sistema piloto de bombeamento de água e um
processo_industrial de extração de petróleo em poço não surgente em alto mar. A abordagem caixa_cinza
proposta foi comparada  identificação caixa preta especialmente em regiões de operação não presentes nos dados
de identificação. O trabalho mostra que, nos resultados experimentais, a abordagem caixa_cinza, comparada 
identificação caixa preta, sempre apresenta melhor desempenho em, pelo menos, um dos critérios erro em relação
 curva_estática ou erro nos dados dinâmicos de validação, cuja faixa de operação é mais abrangente. É mostrado
que a melhoria prometida pela metodologia proposta está fortemente relacionada com o desempenho estático do
modelo obtido pela abordagem caixa preta.
Palavras-chave

.

Introdução

Diversas aplicações práticas de identificação de
sistemas_dinâmicos podem ser encontradas em diferentes áreas sistemas_hidráulicos, petroquímicos, metalurgia, dentre outras. A fim de atender
a uma gama tão diversificada de aplicações, técnicas de identificação_de_sistemas devem, necessariamente, ter características genéricas. O procedimento de identificação caixa preta, pelo qual
modelos são obtidos apenas a partir de um conjunto de dados dinâmicos, é uma consequência
dessa busca por generalidade (Aguirre, 2007).
Uma alternativa  modelagem caixa preta é
denominada modelagem caixa_cinza, sendo que
esta se diferencia daquela pelo fato de que, no processo de obtenção do modelo, além do conjunto
de dados dinâmicos, é também utilizada informa-

ISBN 978-85-8001-069-5

ção auxiliar. Nesse procedimento, a maior dificuldade encontrada é a inserção dessa informação
durante o treinamento dos modelos dinâmicos. A
fim de facilitar a contextualização deste trabalho,
serão considerados três aspectos relacionados ao
problema de identificação caixa_cinza i) a classe
de modelos ii) o tipo de informação auxiliar utilizada e iii) a classe de algoritmos utilizados no
treinamento.
Quanto  classe de modelos, não é de surpreender que os primeiros trabalhos sobre identificação caixa_cinza tenham sido baseados em modelos lineares (Herbert and Tulleken, 1993 Johansen, 1996). Modelos não-lineares foram considerados posteriormente, em particular modelos polinomiais (Corrêa et al., 2002 Aguirre, Barroso,
Saldanha and Mendes, 2004 Barbosa et al., 2011)
e redes_neurais (Aguirre, Lopes, Amaral and Le-

1719

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tellier, 2004 Barbosa, 2009).
Com respeito ao tipo de informação auxiliar
utilizado, tem-se estabilidade e sinal algébrico do
ganho (para modelos lineares) (Herbert and Tulleken, 1993) valores do sistema em estado estacionário (Nepomuceno et al., 2007), curva_estática
(Barbosa et al., 2011), simetria (Amaral, 2001
Aguirre, Lopes, Amaral and Letellier, 2004).
Finalmente, quanto aos tipos de algoritmos
utilizados na solução do problema de identificação
caixa_cinza, algumas alternativas incluem técnicas bayesianas (Herbert and Tulleken, 1993),
otimização não-linear (Corrêa et al., 2002), estimador de mínimos_quadrados com restrições
(Aguirre, Barroso, Saldanha and Mendes, 2004), e
otimização multiobjetiva (Johansen, 1996 Nepomuceno et al., 2007 Barbosa et al., 2011).
Especificamente no que concerne a modelos
do tipo redes_neurais (da Silva et al., 2010), informação sobre a curva_estática de um sitema foi
incorporada por meio de um treinamento em duas
etapas em (Amaral, 2001). Algoritmos multiobjetivos foram utilizados para melhorar o treinamento de redes_neurais em (Teixeira et al., 2000).
Neste trabalho estes dois elementos serão
combinados modelos dinâmicos neurais (multilayer perceptron) serão treinados, utilizando a
curva_estática como informação auxiliar, por meio
de otimização multiobjetiva. A metodologia será
avaliada em um sistema hidráulico de bombeamento e, posteriormente, aplicada a um sistema
de extração de petróleo em águas profundas. Modelos caixa preta e caixa_cinza serão comparados
salientando, assim, os principais aspectos da metodologia.
O trabalho é organizado conforme a seguir. O
procedimento de uso de informação auxiliar por
técnicas_de_otimização multiobjetiva é apresentado na Seção 2. Tal metodologia foi aplicada a
dois sistemas, hidráulico e de extração de petróleo, cuja descrição dos processos e os resultados
obtidos são apresentados e discutidos na Seção 3.
2

Treinamento de Redes Neurais

A seguir, serão mostrados os principais pontos do
procedimento utilizado para treinar redes_neurais
de maneira a incorporar informação auxiliar sobre
a curva_estática.
2.1

Neste trabalho, foram obtidos modelos NARMAX
(Nonlinear AutoRegressive Moving Average with
eXogenous inputs), cuja estrutura geral é mostrada a seguir
y(k)  F y(k  1), ..., y(k  ny ),
u(k  1), ..., u(k  1  nu ),

ISBN 978-85-8001-069-5

2.2

Ajuste dos pesos

Para o ajuste dos parâmetros nos modelos neurais
caixa preta foi utilizado o algoritmo de LevenbergMarquadt, implementado no pacote Norgaard Toolbox (Norgaard, 1997). Esse algoritmo ajusta os
pesos da rede de maneira a minimizar a norma L2
do vetor de resíduos, ou seja, o vetor de erros de
predição de um passo  frente ao longo dos dados
dinâmicos de treinamento Z. A seguinte nomenclatura será utilizada no restante deste trabalho.
O conjunto de dados dinâmicos é dado por
Z

y(1) u(1)
y(2)
..
.

u(2)
..
.

y(N ) u(N ).
A predição de um passo  frente é
y(k)  F y(k  1), u(k  1),

(2)

sendo y(k 1)  y(k 1), ..., y(k ny )T e o vetor
de entrada u(k  1)  u(k  1), ..., u(k  nu )T .
Assim, o treinamento caixa preta é dado pela
solução do seguinte problema de otimização
  arg min J1 (),

(3)



em que  é o vetor de pesos da rede e a função de
custo a ser minimizada é

Estruturas dos modelos

e(k), e(k  1), ..., e(k  ne ),

em que ny , nu e ne são os atrasos máximos considerados de saída y(k), entrada u(k) e ruído e(k),
respectivamente, e F uma função não-linear, que
será implementada por meio de modelos perceptron_multicamadas (MLP).
Uma das etapas mais difíceis na construção de
modelos não-lineares, qualquer que seja a classe
de modelos considerada, é a determinação da estrutura, ou topologia. Em particular, alguns aspectos da topologia da rede podem ser ajustados
para incorporar certos tipos de informação auxiliar (Amaral, 2001 Aguirre, Lopes, Amaral and
Letellier, 2004). Uma abordagem diferente a esse
importante problema é o treinamento multiobjetivo, a fim de melhorar a capacidade de generalização da rede treinada (Teixeira et al., 2000).
Esta etapa é igualmente importante tanto no treinamento caixa preta, quanto no treinamento utilizando informação auxiliar.

(1)

J1 () 

N
X

y(k)  y(k)2 .

(4)

k1

A expressão (4) mostra que no presente tipo
de treinamento unicamente os dados dinâmicos
Z, de comprimento N , são utilizados. Além disso,
pelo fato de a relação entre  e y(k) ser não-linear,
o problema (3) é não-convexo.

1720

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3

Uso de informação auxiliar

Deseja-se treinar uma rede, mas de maneira diferente quela descrita na Seção 2.2. Primeiramente, define-se a predição livre como
y(k)  F y(k  1), u(k  1),

simplesmente conjunto Pareto. Esse conjunto de
soluções pode ser conseguido utilizando o algoritmo evolucionário multiobjetivo NSGA-II, como
também implementado em (Barbosa, 2009). Esse
procedimento será ilustrado na próxima seção.

(5)
3

sendo y(k  1)  y(k  1), ..., y(k  ny )T .
Além disso, assume-se que existe o seguinte
conjunto de dados em estado estacionário
Z  

y(1) u(1)
y(2)
..
.

u(2)
..
.

sendo que a barra indica valores constantes em estado estacionário e, tipicamente, M  N . Assim,
é possível definir as seguintes funções de custo
JS () 

N
1 Xp
y(k)  y(k)2 ,
N

e

(6)

k1

JSF () 

M q
1 X
y(k)  y(k)2 ,
M

Nesta seção serão apresentados resultados experimentais em duas aplicações um sistema hidráulico de bombeamento e um sistema de extração de
petróleo em poços não surgentes.
3.1

y(M ) u(M ),

(7)

Resultados Experimentais

O Sistema Hidráulico

O sistema hidráulico utilizado é composto por dois
conjuntos moto-bomba de 10 cv, conectados em
paralelo. A planta é utilizada para testar uma
turbina hidráulica Francis acoplada a um gerador em várias condições de operação. Os conjuntos moto-bomba são acionados por inversores de
frequência, que recebem o mesmo valor de referência de velocidade. Informações adicionais sobre o
sistema de teste utilizado e um primeiro estudo de
identificação de modelos para essa planta podem
ser encontrados em (Barbosa et al., 2011).

k1

 , u é a saída da rede em
sendo que y(k)  F y
estado estacionário.
A justificativa para o uso de JS em identificação de modelos, em vez da função objetivo clássica J1 , foi discutida por (Aguirre, Barbosa and
Braga, 2010). Portanto, a informação dinâmica do
sistema, contida em Z, é aprendida pelo modelo
ao minimizar JS . Se a informação estática não estiver bem representada em Z, é de se esperar que
o desempenho do modelo em estado estacionário
seja ruim.
Considera-se que também se tem acesso ao
conjunto de dados Z. O treinamento que minimize
apenas JSF resultará em um modelo_dinâmico
muito ruim, pois não há informação dinâmica em
Z, por definição. Percebe-se que uma solução de
compromisso é procurar utilizar Z e Z simultaneamente. Uma maneira de alcançar esse alvo é por
meio de técnicas multiobjetivas. Assim, define-se
um objetivo composto J()  JS () JSF () e
o treinamento resulta na solução do seguinte problema não-convexo para o caso de redes_neurais
(

 arg min J()
(8)
sujeito a    Rn .
A solução do problema (8) é, na verdade, um conjunto de soluções, em que cada uma das soluções
apresenta uma melhoria em relação a qualquer outra solução em, pelo menos, um dos objetivos. Em
outras palavras, o conjunto será composto por soluções não dominadas e é denominado conjunto
de soluções eficientes, soluções Pareto-ótimas ou

ISBN 978-85-8001-069-5

3.1.1

Testes

Foi considerado o sistema SISO (single input single output ) cuja entrada é o valor de referência de
velocidade das bombas, em rpm (rotações por minuto), e a saída é a medição de pressão a jusante
das bombas, cuja precisão é de 0, 175 mlc (metros de coluna de líquido), ou 0, 25 do fundo de
escala do instrumento. Os testes foram realizados
em malha_aberta.
Para a realização dos testes dinâmicos, foi escolhido um período de amostragem Ts  50ms,
de acordo com critérios adotados em (Barbosa
et al., 2011). A forma do sinal de entrada foi escolhida de forma a excitar o sistema em variados
pontos de operação, com diferentes valores de amplitudes, de modo que o comportamento dinâmico
do sistema fique bem representado no conjunto de
dados. Para a identificação do sistema foram coletadas N  3100 amostras, para teste e validação
foram coletadas 750 amostras.
Os dados de identificação e teste do sistema
produziram valores de saída compreendidos entre, aproximadamente, 13 e 19, 2 mlc, sendo que
a faixa de operação pode variar entre, aproximadamente, 6 e 25 mlc. Isso mostra certa limitação
da faixa de operação nesses dados, o que é típico
nos casos em que há restrições de várias naturezas durante a execução dos testes. Os dados de
validação, por outro lado, foram coletados numa
ampla faixa de operação, compreendida entre 6 e
25 mlc. Esses dados servirão para análise da capacidade dos modelos em apresentar boas respostas
em regiões de operação desconhecidas.

1721

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1.2

Modelos

O primeiro grande desafio é a escolha da topologia
da rede. Como o objetivo deste trabalho é comparar o desempenho de modelos neurais caixa preta
e caixa_cinza, decidiu-se escolher uma estrutura
previamente utilizada (Barbosa et al., 2011)
y  0 +

7
X

i tanh

i1
6
X

6
X

i,(j+7) u(k  j) +

j0

i,j y(k  j)+

j1
2
X

!
i,(j+13) e(k  j)

j1

(9)
em que a parte média móvel (e(k1) e e(k2)) do
modelo foi considerada somente no treinamento
caixa preta. No treinamento bi-objetivo, devido
ao fato de estar otimizando a função JS , que utiliza a simulação livre, foi utilizado apenas a parte
autorregressiva com entrada exógena (NARX) do
modelo.
Como o algoritmo de treinamento possui características estocásticas, foram realizados 100
treinamentos e foi escolhido o modelo que deteve
o menor erro de aproximação nos dados de teste.
3.1.3

Resultados

A modelagem caixa_cinza produziu o conjunto Pareto mostrado na Fig. 1, que também mostra o
desempenho do modelo caixa preta. Na figura é
mostrado o percentual da raiz do erro médio quadrático (PRMSE) em relação ao fundo de escala
do instrumento, igual a 70 mlc. Verifica-se que
a solução (em azul) do Pareto com o menor erro
de simulação livre domina a solução caixa preta,
ou seja, o modelo caixa preta estimado não faz
parte do conjunto Pareto. Isso ocorre devido ao
fato de que o ajuste dos parâmetros feito no modelo caixa preta utiliza do erro de estimação um
passo  frente como critério de erro, sendo que, na
Fig. 1, é apresentado o erro_de_simulação livre.

ISBN 978-85-8001-069-5

4.842
1.4

4.839

1.2
4.797

Erro Curva Estática ()

Além dos testes dinâmicos, foi realizado um
experimento para obtenção da curva_estática do
sistema, em que a referência de velocidade da
bomba foi mantida em um valor fixo até o sistema atingir o regime_permanente. Uma vez em
regime_permanente, foram amostrados 240 valores
de pressão e sua média foi registrada juntamente
com o valor de entrada de referência de velocidade.
Esse procedimento gera um ponto na curva_estática, cuja abscissa é a variável de entrada (referência de rotação das bombas) e a ordenada, a saída
(valor da pressão a jusante das bombas). Utilizando esse procedimento, foram gerados M  23
pontos da curva_estática com valores de entrada,
igualmente espaçados, entre 650 e 1750 rpm.

1

0.8

0.6

0.4

0.2
0.2

5.218

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

Erro Simulação Livre ()

Figura 1 Curva Pareto obtida do ajuste multiobjetivo dos parâmetros da rede_neural (Eq. 9). A
cor de preenchimento dos pontos representa o erro
(PRMSE) sobre o teste dinâmico em faixa ampla quanto mais próximo da cor branca, menor o
erro. Estão marcados, em azul ( 4, 839) e vermelho ( 5, 218), os modelos caixa_cinza com melhor
desempenho em cada um dos objetivos. Em verde
( 4, 797), é marcado o modelo que apresentou o
melhor desempenho no teste dinâmico em faixa
ampla. O quadrado (2 4, 842) representa o modelo caixa preta. Os valores escritos nos quatro
pontos marcados referem-se ao PRMSE sobre os
dados dinâmicos em faixa ampla. A região cinza,
contornada pela linha tracejada () representa
a região em que o erro pode ser considerado nulo,
inferior  precisão do instrumento (< 0, 25).

Alguns modelos obtidos por identificação
caixa_cinza têm melhores desempenhos de validação em faixa ampla.  medida que a solução começa a considerar mais a curva_estática,
observa-se uma melhoria do desempenho_dinâmico
em faixa ampla. Porém, a partir de certo ponto,
quando o otimizador começa a considerar mais o
erro sobre a curva_estática, os modelos começam
a ter desempenho muito inferior sobre os dados de
validação.
Para as discussões que seguem, serão comparados três modelos Mp (modelo obtido por
identificação caixa preta - indicado na Fig. 1 por
2 4, 842), Mc1 (modelo obtido por identificação
caixa_cinza que obteve o melhor desempenho_dinâmico em faixa ampla - indicado na Fig. 1 por
 4, 797) e Mc2 (modelo obtido por identificação
caixa_cinza que obteve o melhor desempenho sobre
a curva_estática - indicado na Fig. 1 por  5, 218).
A Fig. 2 mostra a curva_estática dos modelos
Mp , Mc1 e Mc2 . Pode-se observar que a curva é
bem ajustada por todos os modelos para a faixa de
entrada entre 1200 e 1400 rpm, mesma região de
operação dos dados de identificação. Nas demais
regiões (i.e. < 1200 e > 1400 rpm), ocorrem erros
de aproximação da curva.

1722

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Desempenho de modelos identificados
para o sistema de bombeamento.

30

25

Modelo
Mp
Mc1
Mc2

Pressão (mlc)

20

PRMSE ()
JS (teste) JS (val.)
0, 5548
4, 8423
0, 8325
4, 7971
1, 5603
5, 2178

JSF
1, 4200
1, 1387
0, 3987

15

10

5

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Referência de Velocidade das Bombas (rpm)

Figura 2 Curva estática de (2) Mp , () Mc1 ,
() Mc2 e () medições.
26

24

22

20

Pressão (mlc)

JS (id.)
0, 3885
0, 5500
1, 4071

18

16

14

12

10

8

6
17

18

19

20

21

22

ções sobre o comportamento estático do sistema.
A implementação do método tende a reduzir erros
de offset em regiões conhecidas apenas pela curva
estática do sistema. Não há informação alguma
com relação ao comportamento dinâmico do sistema em outras regiões de operação.
Outro ponto de interesse na análise dos resultados do procedimento bi-objetivo é o fato de que
o modelo que pior se ajustou  curva_estática obteve o melhor desempenho nos ensaios dinâmicos,
e vice-versa. Isso sugere a existência de dois objetivos conflitantes o ajuste da curva_estática vs.
ajuste do comportamento dinâmico do sistema.
Esses objetivos não são conflitantes per se uma
vez que ambos coexistem no sistema identificado.
O ponto central que justifica o procedimento biobjetivo é que as informações dinâmica e estática
nem sempre são igualmente balanceadas em um
único conjunto de dados (Barbosa et al., 2011).
Nesse contexto, a abordagem caixa_cinza ajuda a
balancear ambas informações a fim de obter um
modelo parcimonioso, com bom desempenho estático e dinâmico.

23

tempo (s)

Figura 3 Trecho do sinal de validação que mostra
a simulação livre dos modelos () Mp , (  )
Mc1 e (  ) Mc2 . A linha preta contínua ()
é a medição.

Nessas regiões, é possível notar que o modelo
caixa preta (Mp ) obteve o pior desempenho, especialmente em regiões acima de 1500 rpm. Nota-se
que os modelos com ajuste bi-objetivo se aproximam mais da curva_estática real.
A Figura 3 mostra um trecho da simulação dos
três modelos para os dados de validação. Verificase que o desempenho do modelo Mc2 se mostra
muito oscilatório, com características dinâmicas
bem diferentes das apresentadas pelo sistema real.
Por outro lado, o modelo caixa_cinza Mc1 , representado na cor verde, apesar de ter um comportamento dinâmico semelhante ao modelo Mp (em
azul), verifica-se que no patamar mais alto, em
torno de 24 mlc, fora da faixa de operação dos
dados de identificação, houve uma redução do offset na pressão, mostrando que sua função estática
está mais adequada ao sistema real.
De fato, a informação adicional implementada
na identificação caixa_cinza traz consigo informa-

ISBN 978-85-8001-069-5

3.1.4

Comparação entre resultados

A Tabela 1 mostra o resultado comparativo entre
os modelos apresentados, para todas as massas de
dados utilizadas. Nesses resultados é possível verificar que a rede_neural caixa preta (Mp ) é a que
mais se ajusta aos dados de identificação e obtém
o melhor resultado, entre todos os modelos, para
os dados de teste. Numa tarefa comum de modelagem, em que a faixa de operação estaria restrita
a uma região menor (como nos dados de identificação e teste), poderia dar a falsa impressão de que o
modelo neural caixa preta seria o mais adequado.
Porém, pelo desempenho nos dados de validação
em faixa ampla, verifica-se que o modelo neural
caixa preta não detém o melhor resultado.
Ao comparar a rede_neural caixa preta (Mp )
com a rede caixa_cinza (Mc1 ), verifica-se que, ao
adicionar a informação da curva_estática no modelo neural, o modelo pode responder melhor para
dados não conhecidos. Em outras palavras, com o
uso da modelagem caixa_cinza, é possível encontrar modelos com melhor desempenho, tanto dinâmico (global) quanto estático. No presente exemplo, essa melhora não é dramática, pois, mesmo no
conjunto de dados dinâmicos Z, a informação de
estado estacionário está razoavelmente bem repre-

1723

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
110

sentada. Esse não é o caso do próximo exemplo,
que servirá para ilustrar uma situação em que a
vantagem de se usar o procedimento caixa_cinza é
maior.

O sistema de extração de petróleo

O processo de extração de petróleo em poços não
surgentes consiste, basicamente, na injeção de um
gás (gas-lift), que forma uma mistura gás-óleo,
com densidade menor, e faz com que o óleo suba
até a superfície. Nesse contexto, a identificação
de sistemas_dinâmicos se aplica  estimação da
pressão de fundo de poço (PDG-P), que é um importante fator na determinação da produtividade
e tempo_de_vida do poço de petróleo. Porém, essa
informação nem sempre está disponível, devido s
más condições do ambiente de operação desse sensor e ao alto custo relacionado  troca e manutenção do dispositivo. Esses fatores motivam a estimação dessa pressão de fundo de poço, a partir de
medições feitas na superfície.

3.2.1

Modelos

Para realizar a estimação da pressão de fundo de
poço, são utilizadas medições disponíveis na plataforma, quais sejam vazão de injeção de gas-lift,
pressão na linha de injeção de gas-lift, pressão 
montante da choke de produção, temperatura na
linha de produção e pressão  montante de SDV de
produção, sistema MISO (multiple inputs, single
output ).
As medições, que foram amostradas a uma
taxa Ts  1min, com a adição de alguns termos
de atraso, servem de entrada para a rede_neural.
Foi utilizada uma estrutura NARMAX (os termos
MA foram utilizados apenas na abordagem caixa
preta), com uma camada escondida com 10 neurônios, função de ativação tanh( ) e função linear na
camada de saída. A saída da rede representa a
pressão PDG-P.
Os procedimentos de treinamento foram os
mesmos apresentados na Seção 2. Para a obtenção do modelo caixa preta, foram treinadas
100 redes, utilizando o algoritmo de LevenbergMarquadt, implementado no pacote Norgaard Toolbox (Norgaard, 1997).
Para a identificação do sistema, foram coletadas duas janelas de dados identificação (N 
5000) e validação (N  95000). A curva_estática do processo foi obtida a partir de regressão
polinomial de segundo grau baseada em pontos
de operação conhecidos previamente. Apesar do
modelo ter cinco medições na entrada da rede, a
curva_estática foi obtida em duas dimensões apenas, variando-se a vazão de gas-lift e considerando
as demais medições constantes.

ISBN 978-85-8001-069-5

100

Pressão PDGP (kgfcm2)

3.2

105

95

90

modelo

85

80

75

70

real

65

60

0

0.5

1

1.5

amostras

2

2.5

3
x 10

4

Figura 4 Desempenho do modelo_dinâmico Mp
(caixa preta) sobre os dados de validação do sistema de extração de petróleo. Os dados estimados
e medidos são apresentados, respectivamente, em
preto e vermelho.

3.2.2

Resultados

A Figura 4 mostra o desempenho da rede_neural caixa preta Mp para os dados de validação. É
possível verificar, a menos do primeiro estreito patamar, um offset significativo entre os dados medidos e estimados. Nesse caso, é esperado que a
identificação caixa_cinza reduza essa diferença com
a inserção da informação sobre o comportamento
estático do sistema.
Assim, utilizando a abordagem caixa_cinza,
produziu-se o conjunto Pareto de soluções mostrados na Fig. 5, em que é mostrado também o desempenho do modelo Mp . Nota-se que o conjunto
Pareto contém soluções com desempenho melhor
em relação  curva_estática. É possível verificar
também, pela intensidade das cores, que o desempenho sobre os dados de validação do modelo Mp
é um dos piores, comparado ao conjunto de soluções caixa_cinza. O modelo Mc , destacado em
verde (2, 751), apresenta desempenho bem superior ao modelo Mp .
As curvas estáticas dos modelos Mp e Mc são
mostradas na Fig. 6. Verifica-se que a curva_estática desejada tem a forma de uma parábola, o que
torna difícil o bom ajuste de modelos que utilizam
um conjunto de dados com faixa de operação limitada que, nesse caso, está compreendida entre
2600 e 4300m3 h (região em que a curva_estática
de Mp se aproxima mais do desejado). Porém,
especialmente na faixa entre 5000 e 10000 m3 h,
verifica-se o mau ajuste do modelo Mp , o que explica o offset nos dados de validação (Fig. 4). O
modelo Mc , por outro lado, tem, em um dos objetivos, o compromisso de se ajustar a essa curva
estática, apresentando uma aproximação melhor
em toda a região de operação.
A melhor aproximação da curva_estática do

1724

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
2.2
3.487

3.498

110

2

100

Pressão PDGP (kgfcm2)

Erro Curva Estática (kgfcm2)2

105
1.8

1.6

1.4

1.2

1
2.751
0.8

95

90

modelo

85

80

75

70
2.788

real

65
0.5

1

1.5

2

2.5

2 2

Erro Simulação Livre (kgfcm )

60

0

0.5

1

1.5

amostras

Figura 5 Conjunto Pareto de soluções utilizando
a abordagem caixa_cinza. É mostrado também o
desempenho do () modelo caixa preta Mp . É
destacado em verde ( 2, 751) o modelo Mc caixa
cinza. Os números em destaque mostram o desempenho (RMSE) sobre os dados de validação.
A intensidade das cores de preenchimento dos círculos ilustra o valor do RMSE sobre os dados de
validação quanto mais clara a cor, menor o erro
sobre os dados de validação.
95

Pressão PDGP (kgfcm2)

90

85

80

75

70

65
2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

11000

Vazão Gaslift (m3h)

Figura 6 Curva estática dos modelos dinâmicos
(2) Mp , () Mc e () a curva_estática desejada,
obtida experimentalmente.

modelo Mc resulta numa redução do erro sobre
os dados de validação, como pode ser observado
na Figura 7. Vale ressaltar que não é observada
melhoria no comportamento dinâmico, e nem era
de se esperar, pois a informação adicional inserida contém apenas informação sobre o comportamento estático do sistema.
Discussão dos resultados experimentais

A abordagem caixa_cinza mostrou-se uma alternativa interessante para o caso do sistema de extração de petróleo, melhorando significativamente

ISBN 978-85-8001-069-5

2.5

3
4

x 10

Figura 7 Desempenho do modelo_dinâmico Mc
(caixa_cinza) sobre os dados de validação do sistema de extração de petróleo. Os dados estimados
e medidos são apresentados, respectivamente, em
preto e vermelho. Esta figura dever ser comparada com a Figura 4, em que a rede foi treinada
de maneira mono-objetivo (caixa preta).
o desempenho dos modelos neurais. Já no sistema
de bombeamento, as melhorias não foram tão expressivas. Essa diferença pode ser explicada por
diversos fatores. Comparando-se as curvas estáticas, por exemplo, é possível verificar que o sistema
de extração de petróleo opera em uma região que
dificilmente pode ser aproximada por uma reta,
enquanto que, no sistema de bombeamento, essa
aproximação é mais fácil.
Outro fator relevante pode estar relacionado
s características dos dados de identificação. Os
testes no sistema de bombeamento foram realizados em laboratório, em boas condições de ensaio,
e os sinais de identificação foram escolhidos de
forma a manter o sistema persistentemente excitado (dentro da faixa limitada de operação). Por
outro lado, no sistema de extração de petróleo,
foi escolhida uma janela de identificação contendo
apenas um degrau (com oscilações). É claro que
um sinal_persistentemente_excitante é muito mais
rico em informação, estática e dinâmica, que um
único degrau.
Assim, como procedimento de identificação
caixa_cinza, em geral, sugere-se que, primeiro, seja
feito o levantamento da curva_estática do modelo
caixa preta e do sistema real. Caso a diferença entre as curvas seja expressiva, sugere-se a utilização
da metodologia proposta.
4

3.3

2

Conclusão

Esse trabalho mostrou uma forma de inserir informação auxiliar no treinamento de redes_neurais na
identificação_de_sistemas reais, pelo ajuste multiobjetivo dos seus parâmetros. Verificou-se que

1725

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

existem soluções do conjunto Pareto resultante
que, analisados nos dados de validação, possuem
melhor desempenho, tanto estático quanto dinâmico em relação  abordagem caixa preta. Em
outras palavras, a modelagem caixa_cinza pode
proporcionar ao modelo neural um melhor desempenho para faixas_de_operação não conhecidas pelo
modelo.
O trabalho mostrou também que, nos casos
analisados, todos os modelos do conjunto de soluções geradas pela abordagem caixa_cinza são melhores que o modelo neural caixa preta, em, pelo
menos, um dos critérios ajuste da curva_estática
ou desempenho_dinâmico em ampla faixa de operação.
Por meio de resultados experimentais, pôde-se
verificar que o procedimento de identificação caixa
cinza apresentado é mais interessante quando há
pouca informação estática nos dados de identificação ou quando a curva_estática do modelo obtido pelo procedimento caixa preta apresenta diferença significativa em relação ao desejado. Assim,
a inserção da informação extra sobre o comportamento estático do sistema, por meio do método
proposto, pode causar melhorias significativas no
desempenho do modelo, especialmente em regiões
de operação não visitadas nos dados dinâmicos de
identificação.
Como trabalhos futuros, sugere-se a implementação de comitês (ensembles) formados pelas
soluções do conjunto Pareto, obtido pela abordagem caixa_cinza, e um estudo sobre a diversidades
das soluções geradas.
Agradecimentos
Esse trabalho é parcialmente financiado pelo
CNPq, FAPEMIG e Petrobras. Os autores agradecem ao prof. Carlos Martinez pelo acesso ao sistema hidráulico.
Referências
Aguirre, L. A. (2007). Introdução  Identificação de Sistemas  Técnicas Lineares e NãoLineares Aplicadas a Sistemas Reais, 3 edn,
Editora UFMG.
Aguirre, L. A., Barbosa, B. H. G. and Braga, A. P.
(2010). Prediction and simulation errors in
parameter estimation for nonlinear_systems
, Mechanical Systems and Signal Processing
24(8).
Aguirre, L. A., Lopes, R. A. M., Amaral, G. and
Letellier, C. (2004). Constraining the topology of neural networks to ensure dynamics with symmetry properties, Phys. Rev.
E 69(026701).

ISBN 978-85-8001-069-5

Aguirre, L., Barroso, M., Saldanha, R. and Mendes, E. (2004). Imposing steady-state performance on identified nonlinear polynomial
models by means of constrained parameter
estimation, Control Theory and Applications,
IEE Proceedings - 151(2) 174  179.
Amaral, G. F. V. (2001). Uso de Conhecimento
A Priori e Redes Neurais na Identificação
de Sistemas Dinâmicosy Não-Lineares, Dissertação de Mestrado, PPGEE, Universidade
Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte,
Brasil.
Barbosa, B., Aguirre, L., Martinez, C. and Braga,
A. (2011). Black and gray-box identification of a hydraulic pumping system, Control
Systems Technology, IEEE Transactions on
19(2) 398 406.
Barbosa, B. H. G. (2009). Computação Evolucionária e Máquinas de Comitê Na Identificação
de Sistemas Não-lineares, Tese de doutorado,
PPGEE, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil.
Corrêa, M., Aguirre, L. A. and Saldanha, R. R.
(2002). Using prior knowledge to constrain
parameter estimates in nonlinear system
identification, IEEE Trans. Circuits Syst. I
49(9) 13761381.
da Silva, I. N., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais para Engenharia e Ciências Aplicadas, Artliber, São
Paulo.
Herbert, J. A. and Tulleken, A. F. (1993). Greybox modeling and identification using physical knowledge and bayesian techniques, Automatica 29(2) 285308.
Johansen, T. A. (1996). Identification of nonlinear_systems using empirical data and prior
knowledge - an optimzation approach, Automatica 32 337.
Nepomuceno, E. G., Takahashi, R. H. C. and
Aguirre, L. A. (2007). Multiobjective parameter estimation Affine information and
least-squares formulation, Int. J. Control
80(6) 863871.
Norgaard, M. (1997). Neural network based system identification - toolbox, Technical Report
97-E-851, Technical University of Denmark.
Teixeira, R. A., Braga, A. P., Takahashi, R. C. H.
and Saldanha, R. R. (2000). Improving generalization of MLPs with multi-objective optimization, Neurocomputing 35 189194.

1726