XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CARACTERIZAÇÃO DE UM FOTODIODO DE QUATRO QUADRANTES PARA SEGUIDORES
SOLARES
OLIVEIRA, F. T. V., GÓMEZ-MALAGÓN, L. A.
Laboratório de Fotônica, Escola Politécnica de Pernambuco, Universidade de Pernambuco
R. Benfica, 455 - Madalena, Recife - PE, 50720-001
E-mails fernandaatavaress@gmail.com, lagomezma@poli.br
Abstract This paper aims to characterize a four element photodiode for concentrated systems solar_trackers. Mathematical modeling and experimental analysis of the sensor electrical outputs were done. The results showed that the range of the sensor depends
on the geometry and values between 0.6 and 2.7 were obtained. Also, considering a 10 bit AD converter, the resolution of the
sensor is less than 0.1, which is requested for concentrated solar systems. Thus, the four element sensor is a good candidate for
solar_trackers applied to concentrated solar systems.
Keywords solar position sensor four element photodiode solar_trackers concentrated solar system.
Resumo Este artigo tem por objetivo caracterizar um fotodiodo_de_quatro_quadrantes para seguidores_solares em sistemas com
concentração solar. Modelagem matemática e análise experimental das saídas elétricas do sensor foram realizadas. Os resultados
mostraram que a faixa de medição do sensor depende da geometria e valores entre 0,6 e 2,7 foram obtidos. Também, considerando
um conversor AD de 10 bits, a resolução do sensor é menor que 0,1, o que é exigido por sistemas de concentração solar. Sendo
assim, o sensor de quatro quadrantes é um bom candidato para seguidores_solares aplicados a sistemas com concentração.
Palavras-chave .

1

Introdução

O Sol é uma fonte inesgotável de energia e
apresenta um baixo impacto_ambiental quando comparada a outras formas de geração_de_energia.
O aproveitamento da radiação solar pode
acontecer de duas formas energia_solar_fotovoltaica,
que consistente na conversão direta da energia do sol
em energia_elétrica através de painéis_fotovoltaicos e
energia_solar térmica, que é um processo relacionado
 geração de calor, através de coletores solares. Em
ambos os casos, podem-se utilizar superfícies refletoras para concentrar a energia_solar em um foco. Concentradores solares podem ter razões de concentração,
que é a razão entre a área de abertura do coletor e a
área da superfície de absorção, que variam desde a
unidade até valores da ordem de 105 . Uma razão de
concentração mais alta implica em uma maior eficiência, mas também na necessidade de precisão em qualidade óptica e posicionamento do sistema. Torna-se
imprescindível a utilização de rastreadores solares
(Duffie, 2013).
O sistema de rastreamento solar faz com que
o coletor acompanhe o movimento solar diário, recebendo radiação solar direta durante todo o dia. O ângulo de incidência é o ângulo entre a direção dos raios
solares e a normal  superfície (Duffie, 2013). A energia captada pelo coletor é diretamente proporcional ao
cosseno do ângulo de incidência, quanto menor o ângulo de incidência, maior a captação_de_energia (Rabl,
1985).
Os concentradores_solares operam com radiação solar direta. Por isso, todo sistema com concentração da luz solar exige um mecanismo de rastreamento solar. O ângulo de aceitação determina o
campo angular no qual a radiação pode ser coletada
sem movimentar o concentrador (Rabl, 1985). No
ISSN 2525-8311

caso ideal, os raios dentro do intervalo de aceitação
são absorvidos e os raios fora do intervalo são rejeitados. O ângulo de aceitação de um coletor pode ser definido experimentalmente, caracterizando o efeito de
erros na orientação do mecanismo de rastreamento.
Isto é feito medindo a eficiência do coletor em vários
pontos fora de foco  medida que o Sol se desloca no
céu. O ângulo de aceitação é o intervalo no qual a eficiência não varia mais do que 2 em relação  eficiência máxima quando os raios incidem perpendicularmente (Khan, 2010). Dessa forma, em sistemas com
concentração, manter o alinhamento do sistema óptico
com os raios solares exige uma resolução da ordem de
0,1.
Um dos componentes dos seguidores_solares
é o sensor_de_posição, o qual indica a posição do coletor solar em relação  direção da radiação direta. Os
sensores de posicionamento solar podem ser baseados
em pares de fotodetectores que, quando alinhados com
os raios solares, produzem um mesmo sinal de saída
porque detectam a mesma quantidade de luz. Na literatura, pares de resistores dependentes de luz (LDR,
do inglês Light Dependent Resistor) (Khan, 2010)
(Lee, 2009) (Kalogirou, 1996) e fotodiodos foram explorados como sensor_de_posição.
Fotodiodos segmentados podem ser utilizados como sensor de posicionamento solar para seguidores_solares. Fotodiodos segmentados são fotodiodos
produzidos em substratos comuns e divididos em dois
ou quatro segmentos separados por lacunas. O fotodiodo de dois segmentos pode ser utilizado em rastreamento solar de um eixo, enquanto o fotodiodo de quatro segmentos pode ser utilizado em rastreamento solar de dois eixos (Osioptoelectronics) (UDT Instruments).

2550

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A utilização de sensores de posição solar baseados em fotodiodo_de_quatro_quadrantes já foi abordada na literatura (Roth, 2004) (Lee, 2009) (Fontani,
2011) (Jiang, 2003). No entanto, a modelagem_matemática é um aspecto ainda não muito explorado em
tais trabalhos. Este trabalho, portanto, propõe-se a caracterizar um fotodiodo_de_quatro_quadrantes, de
acordo com a sensibilidade, através da modelagem
matemática e análise experimental.
2 Materiais e métodos
O sistema de sensoriamento consiste em um
fotodiodo_de_quatro_quadrantes dentro de um cilindro
com uma abertura circular de diâmetro d na face superior, conforme Figura 1.

 
 

( + )( + )

(1)

 + + +
( + )( + )

(2)

 + + +

Onde  ,  ,    são as saídas (em Volts) de cada
quadrante mostrado na Figura 1.
Na modelagem_matemática, foi considerado
um fotodiodo de dois quadrantes em vista que a resposta é igual na direção dos eixos x e y mostrados na
Figura 1. Neste caso, a imagem projetada no fotodiodo
inicia-se completamente no quadrante A e desloca-se
para o quadrante B, como mostra a Figura 2.

Figura 2. Fotodiodo de dois quadrantes e imagem formada

Durante a transição da imagem do quadrante
A para o quadrante B, o sinal de saída do quadrante A
será proporcional ao fluxo de fótons incidentes no detector e  área do segmento subtraída da área do círculo. Portanto,
2

    2   (  ) cos 
2

Figura 1. Sistema de sensoriamento

Considerando que o feixe de luz apresenta
uma pequena divergência, uma imagem de mesmo diâmetro da abertura circular é formada no fotodiodo de
quatro quadrantes quando um feixe de luz incide através da abertura circular.
Quando a fonte de luz estiver diretamente
acima do sistema de sensoriamento e o feixe de luz
incidir no centro do fotodiodo_de_quatro_quadrantes,
estes serão igualmente iluminados e fotocorrentes
iguais serão geradas em cada segmento.
 medida que a fonte de luz se movimentar,
haverá um deslocamento da imagem formada no fotodiodo e as saídas elétricas de cada segmento começarão a apresentar diferença de valor. Este sistema de
sensoriamento permite obter as coordenadas (Px  Py )
correspondentes ao centro da imagem formada com
referência aos eixos x e y indicados na Figura 1 (Osioptoelectronics) (Fontani, 2011). As coordenadas
(Px  Py ) são calculadas de acordo com as Equações (1)
e (2).

ISSN 2525-8311

(3)

Onde K é uma constante de proporcionalidade, r
é o raio da imagem,  é o ângulo correspondente 
abertura do segmento, em radianos, conforme Figura
2, e  é o ângulo de incidência do feixe de luz no fotodiodo, conforme Figura 1. O ângulo  é medido em
relação ao eixo vertical, sendo negativo em sentido
horário e positivo em sentido anti-horário.
Já o sinal de saída do quadrante B é proporcional
 área do segmento. Portanto,
2

    (  ) cos 
2

(4)

O ângulo de incidência do feixe de luz  está
relacionado ao ângulo  correspondente  abertura do
segmento de acordo com a Equação (5)


 cos   tan 
2

(5)

Onde L é a distância entre a abertura circular e o fotodetector, conforme Figura 1.

2551

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O campo de visão (FOV, do inglês Field Of
View) do sistema depende do tamanho do fotodiodo e
da distância L e pode ser determinado através da Equação (6)
  2 


2

(6)

Onde D corresponde  lateral do fotodetector 8.
Testes em laboratório foram realizados utilizando um laser de diodo THORLABS CP635R emitindo radiação a 635 nm e um sistema de rotação motorizado THORLABS NR360S controlado por software com resolução menor que 1 arcseg, como mostrado na Figura 3.
O laser foi montado em uma haste controlada
pelo sistema de rotação. O feixe de luz atravessa a
abertura circular e, então, atinge o detector de quatro
quadrantes. As saídas de cada quadrante foram medidas a cada 0,1 de rotação do sistema.
Testes em campo também foram realizados,
na cidade de Recife-PE, aproveitando a radiação solar
direta. Neste caso, as saídas do fotodiodo foram medidas a cada 30 segundos, o que corresponde a 0,125
de movimento da radiação direta.

Figura 4. Circuito eletrônico do sistema de sensoriamento baseado
em um fotodiodo_de_quatro_quadrantes

As saídas  ,  ,    foram lidas através
de um osciloscópio e os valores foram armazenados e
analisados utilizando o software Microsoft Excel. Para
caracterizar o sensor, a sensibilidade, faixa de medição e resolução foram determinadas.
A sensibilidade de um sensor é definida, de
modo geral, como a entrada mínima de um parâmetro
físico capaz de gerar uma mudança detectável no sinal
de saída (National Instruments). No nosso caso, a saída vai ser o sinal de tensão nos terminais do sensor e
os valores de entrada serão os ângulos de incidência.
Sendo assim, a sensibilidade será dada em mV.
A faixa são os valores mínimo e máximo que
podem ser medidos pelo sensor (National Instruments). No nosso caso, os valores de ângulo de incidência, em graus.
A resolução é definida como o mínimo incremento no sinal de entrada que pode ser detectado no
sinal de saída (National Instruments). Esta será calculada considerando um conversor AD capaz de converter uma medida analógica de 0 a 5 V em um valor
binário de 10 bits.
3 Resultados

Figura 3. Teste realizado no laboratório

Para a realização do experimento, o fotodiodo operou no modo fotovoltaico. Para amplificar a
tensão gerada, foi utilizado um amplificador operacional 741 alimentado por uma fonte simétrica de 9 V
para a leitura de cada quadrante. O circuito eletrônico
do sistema de sensoriamento através do qual as saídas
 ,  ,    foram obtidas pode ser visto na Figura
4.

ISSN 2525-8311

A modelagem_matemática foi realizada utilizando as Equações (3) a (5) variando a distância L da
abertura circular ao fotodiodo em 20, 30 e 40 mm e o
diâmetro da abertura circular d em 0,5 1 e 2 mm.
O FOV correspondente a cada distância L entre a abertura circular e um fotodiodo de lateral D igual
a 10 mm pode ser visto na Tabela 1.
Tabela 1. FOV correspondente s variações de L

L (mm)
20
30
40

FOV ()
28,07
18,92
14,25

2552

0
Ângulo de Incidência ()
(b)

1,5

1,5
1
0,5
0
-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

Ângulo de Incidência ()

Tensão Normalizada

0

Ângulo de Incidência ()

1
(c)

Ângulo de Incidência ()

1,5
1
0,5

1,5
1
0,5
0
-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

0

Figura 6. Saídas dos quadrantes A (linha contínua) e B (linha tracejada) para L igual a 30 mm e diâmetro da abertura igual a (a) 0,5
mm (b) 1 mm e (c) 2 mm.

Tensão Normalizada

0,5
-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

Ângulo de Incidência ()

-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

0

Figura 5. Saídas dos quadrantes A (linha contínua) e B (linha tracejada) para L igual a 20 mm e diâmetro da abertura igual a (a) 0,5
mm (b) 1 mm e (c) 2 mm.

1,5

1,5
1
0,5
0
-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

(c)

Tensão Normalizada

Ângulo de Incidência ()

(a)

Ângulo de Incidência ()

1
(b)

-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

0
Ângulo de Incidência ()
(a)

1,5
1
0,5
0
-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

0,5
Tensão Normalizada

Tensão Normalizada

0,5

0,5

(b)
Tensão Normalizada

1

1

(a)

Tensão Normalizada

1,5

-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

1,5

-4
-3,3
-2,6
-1,9
-1,2
-0,5
0,2
0,9
1,6
2,3
3
3,7

Tensão Normalizada

Para sistemas com L igual a 20, 30 e 40 mm,
as saídas correspondentes aos quadrantes A e B em
função do ângulo de incidência (em graus) do feixe de
luz no cilindro podem ser vistas nas Figuras 5 a 7, respectivamente, para uma abertura circular de (a) 0,5
mm, (b) 1 mm e (c) 2 mm de diâmetro.

Tensão Normalizada

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ângulo de Incidência ()
(c)

ISSN 2525-8311

2553

A faixa obtida na modelagem_matemática
para cada sistema de sensoriamento de acordo com a
distância L e o diâmetro da abertura pontual pode ser
vista na Tabela 2.

1,50
1,00
0,50

0,00
-3,5
-2,9
-2,3
-1,7
-1,1
-0,5
0,1
0,7
1,3
1,9
2,5
3,1

Figura 7. Saídas dos quadrantes A (linha contínua) e B (linha tracejada) para L igual a 40 mm e diâmetro da abertura igual a (a) 0,5
mm (b) 1 mm e (c) 2 mm.

Tensão Normalizada

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ângulo de Incidência ()

Tabela 2. Faixa para cada sistema de sensoriamento

Faixa ()
0,7
1,4
2,8
0,4
0,9
1,9
0,3
0,7
1,4

1,50
1,00
0,50
0,00
Ângulo de Incidência ()
(a)

1

0,5
0
Ângulo de Incidência ()

(d)
Figura 8. Saídas dos quadrantes A (linha contínua) e B (linha tracejada) para L igual a 30 mm e diâmetro da abertura igual a (a) 0,5
mm (b) 1 mm, (c) 2 mm e (d) 3 mm (resultado experimental).

A sensibilidade obtida na avaliação experimental para cada sistema de sensoriamento de acordo
com a distância L e o diâmetro da abertura circular e a
resolução, considerando um conversor AD capaz de
medir entre 0 e 5 V com resolução de 0,0049 V, podem ser vistas na Tabela 3.

1,50
1,00
0,50

L
(mm)

d
(mm)

Faixa
()

30
30
30
30

0,5
1,0
2,0
3,0

0,6
0,9
1,9
2,7

Sensibilidade
(mV)
204,2
152,8
447,4
596,3

Resolução ()
0,024
0,032
0,010
0,008

O experimento foi realizado em campo para
uma distância L igual a 40 mm e diâmetro da abertura
circular igual a 1 mm. As saídas correspondentes aos
quadrantes A e B em função do ângulo de incidência
(em graus) podem ser vistas na Figura 9. A tensão medida foi normalizada para melhor visualização, sendo
a constante de normalização de 650 mV.

0,00
-0,50

-2,5
-2
-1,5
-1
-0,5
0
0,5
1
1,5
2
2,5

Tensão Normalizada

1,5

Tabela 3. Faixa, sensibilidade e resolução para cada sistema de sensoriamento (avaliação experimental)

-2
-1,6
-1,2
-0,8
-0,4
0
0,4
0,8
1,2
1,6
2

Tensão Normalizada

O experimento foi realizado para uma distância L igual a 30 mm e diâmetro da abertura circular
igual a 0,5 1 2 e 3 mm.
As saídas correspondentes aos quadrantes A e B
em função do ângulo de incidência (em graus) podem
ser vistas na Figura 8 para uma abertura circular de (a)
0,5 mm, (b) 1 mm, (c) 2 mm e (d) 3 mm de diâmetro.
A tensão medida foi normalizada para melhor visualização, sendo a constante de normalização de 245, 275,
1700 e 3220 mV para 0,5 1 2 e 3 mm, respectivamente.

(c)

-3,5
-2,9
-2,3
-1,7
-1,1
-0,5
0,1
0,7
1,3
1,9
2,5
3,1

d (mm)
0,5
1,0
2,0
0,5
1,0
2,0
0,5
1,0
2,0

Tensão Normalizada

L (mm)
20
20
20
30
30
30
40
40
40

Ângulo de Incidência ()
(b)

ISSN 2525-8311

2554

Os resultados atingidos concordam com trabalhos desenvolvidos anteriormente, como o de Fontani (Fontani, 2011), que atingiu resolução de 0,01.
Dessa forma, o fotodiodo_de_quatro_quadrantes é adequado para utilização em seguidores_solares
para sistemas com concentração solar.

1,5
1
0,5
0
-1,5
-1,25
-1
-0,75
-0,5
-0,25
0
0,25
0,5
0,75
1
1,25
1,5

Tensão Normalizada

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ângulo de Incidência ()

Agradecimentos

Figura 9. Saídas dos quadrantes A (linha contínua) e B
(linha tracejada) para L igual a 40 mm e diâmetro da abertura igual
a 1 mm.

Ao apoio financeiro da Fundação de Amparo  Ciência e Tecnologia de Pernambuco (FACEPE) através
do Projeto PRONEX.

Os resultados para o teste em campo pode ser
visto na Tabela 4.

Referências Bibliográficas

Tabela 4. Faixa, sensibilidade e resolução obtidas no teste em
campo

L
(mm)

d
(mm)

Faixa
()

Sensibilidade (mV)

Resolução ()

40

1,0

0,7

464,3

0,010

Resultados teóricos e experimentais mostraram que o diâmetro da abertura circular e a altura do
cilindro influenciam na faixa, sensibilidade e resolução do sistema de sensoriamento.
Os resultados da modelagem_matemática revelaram que L e a faixa são inversamente proporcionais. Já a abertura circular d e a faixa são diretamente
proporcionais.
A faixa esperada e a faixa obtida através dos
experimentos podem ser vistas na Tabela 5.
Tabela 5. Faixa esperada e faixa obtida em cada experimento

L (mm)

d (mm)

Faixa Esperada ()

Faixa Obtida
()

30
30
30
40

0,5
1,0
2,0
1,0

0,4
0,9
1,9
0,7

0,6
0,9
1,9
0,7

Dessa forma, pode ser observado que resultados experimentais confirmaram os resultados teóricos. Os valores obtidos teoricamente e experimentalmente foram semelhantes, apresentando apenas uma
pequena divergência para uma abertura pontual de 0,5
mm de diâmetro. É possível que a divergência tenha
ocorrido devido  dificuldade de ajustar a abertura em
0,5 mm.
4 Conclusão
Neste trabalho foi realizada modelagem_matemática, montagem e avaliação experimental de um
sistema de sensoriamento de posição solar baseado em
fotodiodo_de_quatro_quadrantes.

ISSN 2525-8311

Duffie, J. A. and Beckman, W. A (2013). Solar
Engineering of Thermal Processes. John Wiley
 Sons, Inc., v.3, Nova Jersey.
Fontani, D., Sansoni, P., Francini, F., Jafrancesco, D.,
Mercatelli, L. and Sani, E (2011). Pointing
sensors and sun tracking techniques.
International Journal of Photoenergy, 3 Março
2011, pp. 1-9.
Jiang, W. Cao, M (2003). Emulation Sunflower. In
Proceedings of the International Symposium on
Test and Measurements, pp. 1-5.
Kalogirou, S. A (1996). Design and construction of a
one-axis sun-tracking system. Solar energy,
v.57, n.6, pp. 465-469.
Khan, T., Tanzil, S. M., Rahman, R. and Alam, S. M
(2010). Design and Construction of an
Automatic Solar Tracking System. In 6th
Intenational Conference on Electrical and
Computer Engineering, pp. 326-329.
Lee, C. Y., Chou, P. C., Chiang, C. M. and Lin, C. F
(2009). Sun tracking systems a review. Sensors,
v.9, n.5, pp. 3875-3890.
National Instruments. Sensor terminology. Disponível
em
<httpwww.ni.comwhitepaper14860en>. Acesso em 21 abril
2016.Osioptoeletrocnics. PSD Characteristics.
Disponível em <www.osioptoelectronics.com>.
Acesso em 25 Abril 2016.
Osioptoeletrocnics. Photodiode Characteristics and
Applications.
Disponível
em
<httpwww.osioptoelectronics.com>. Acesso
em 22 Dezembro 2015.Rabl, A, 1985. Active
solar collectors and their applications. Oxford
University Press, Nova York.
Roth, P. Georgiev, A. Boudinov, H (2004). Design
and construction of a systema for sun-tracking.
Renewable Energy, vol. 29, n.3, pp. 393-402.
UDT Instruments. Non-contact Position Sensing
Using Optical Detectors. Disponível em
<httpwww.gamma-sci.comwpcontentuploads201206Non-Contact-PositionSensing-Using-Optical-Detectors.pdf>. Acesso
em 25 abril 2016.

2555