Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLADOR ADAPTATIVO POR POSICIONAMENTO DE POLOS APLICADO
A UM SISTEMA DE GERACAO DE  ELETRICA
Isac C. Jacome, Samaherni M. Dias, Kurios Queiroz, Aldayr D. Araujo


LACIPPGEEC - Universidade Federal do Rio Grande do Norte
CEP 59072-970, Natal, RN, Brasil

Emails isaccalistrato@gmail.com, sama@dca.ufrn.br, kurios@dee.ufrn.br,
aldayr@dca.ufrn.br
Abstract The energy generation systems that use synchronous machines need to adjust their controller
parameters periodically, since they use linear controllers (e.g. PI and PID) to deal with a MIMO nonlinear
system. In order to overcome this situation, we propose to replace the traditional PI controller with an adaptive
pole placement controller (APPC) in the field flux control loop. Moreover, simulation results are included to
corroborate the theoretical studies.
Keywords

Adaptive Control, Variable Structure Systems, Synchronous Machine and Power Generation.

Resumo Os sistemas de geracao de  eletrica que utilizam geradores sncronos, necessitam periodicamente de reajustar os parametros de seus controladores, pois utilizam controladores lineares (tais como PI, PID)
para controlar um sistema nao linear com multiplas entradas  multiplas sadas e acoplamento entre algumas
entradas  sadas. Por isso, visando eliminar com a necessidade de reajustar os parametros dos controladores,
este trabalho propoe realizar um estudo sobre a possibilidade de substituir os tradicionais controladores PIs, utilizados no controle do fluxo de campo, por um controlador_adaptativo por posicionamento_de_polos (APPC). Para
verificar o funcionamento do controlador proposto e compara-lo com o sistema atual, resultados de simulacao
serao apresentados.
Palavras-chave
.

1

Controle Adaptativo, Sistema com Estrutura Variavel, Maquina Sncrona e Geracao de

Introducao

No Brasil, o sistema de geracao de  eletrica predominante e o hidroeletrico. Neste sistema, em geral, sao utilizados geradores sncronos de grande porte, os quais devem gerar  eletrica com tensao e frequencia constantes
independentes de perturbacoes, ou mesmo, problemas maiores como linhas desconectadas, geradores fora de sincronismo e mudancas de cargas
(Kundur, 1994). Porem, os geradores sncronos
sao nao lineares com multiplas entradas  multiplas sadas (MIMO) e acoplamento entre algumas
entradas  sadas. Assim, manter os valores de
sada em um determinado valor especfico, mediante as constantes operacoes de entrada e sada de
cargas, perturbacoes e faltas mais graves e uma
tarefa muito difcil.
Em Filip et al. (2006), Fernandes et al. (2008)
e em Jacome et al. (2009), diferentes estrategias de
controle sao aplicadas ao gerador sncrono e comparadas a estrategia padrao de controle (excitatriz
e regulador_de_velocidade controlam tensao terminal e fluxo de potencia, sendo um controlador
PI para o controle do fluxo de campo e um controlador PID para o controle do angulo de carga
(Kundur, 1994)).
Este artigo propoe realizar um estudo sobre
a possibilidade de substituir os tradicionais controladores PIs, utilizados no controle do fluxo de
campo em sistemas de geracao de  eletrica, por um controlador_adaptativo por posicionamento_de_polos (APPC), o qual e um contro-

ISBN 978-85-8001-069-5

lador robusto a variacoes parametricas e perturbacoes. Estas caractersticas credenciam o APPC
como proposta viavel na substituicao do controlador PI.
A combinacao de uma lei de controle_por_posicionamento_de_polos com um estimador de parametros, leva a um controle_adaptativo por posicionamento_de_polos (APPC - adaptive pole placement control), o qual e facil de projetar e e
aplicavel a uma grande variedade de plantas LTI
(Lineares Invariantes no Tempo) que nao precisam ser de fase mnima ou estavel. Devido a sua
flexibilidade em escolher a metodologia do projeto do controlador (realimentacao de estado, projeto de compensador, linear quadratico, etc.) e lei
adaptativa (mnimos_quadrados, metodo do gradiente, etc.), o APPC indireto e o tipo mais geral
de controle_adaptativo (Ioannou and Sun, 1996).
Tambem conhecido como Self-Tunning regulator
(regulador auto-ajustavel), o controlador APPC
pode ser aplicado a alguns sistemas_nao_lineares
sem qualquer diferenca.
Para verificar o funcionamento do controlador
proposto e compara-lo ao sistema atual, serao realizadas algumas simulacoes (utilizando a planta
nao linear) que buscam representar o comportamento de um sistema real. Desta forma, nestas
simulacoes serao consideradas incertezas parametrica, dinamicas nao modeladas, perturbacoes entre outros detalhes.
Este artigo esta organizado da seguinte maneira. Na secao 2, o modelo do gerador sncrono
utilizado e apresentado. Na secao 3, o controlador

5427

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

adaptativo por posicionamento_de_polos e apresentado. Na secao 4, sao mostrados os projetos dos
controladores para o sistema a ser controlado. Na
secao 5, sao mostrados os resultados de simulacao
e na secao 6, sao apresentadas as conclusoes.
2

Modelo do Gerador Sncrono

O modelo do sistema de geracao de  utilizado neste trabalho representa um gerador sncrono ligado a um barramento infinito (ver Figura 1) e e similar ao sistema utilizado por Singh
(1980).

atuando na excitacao de campo, Tt e a constante
de tempo da turbina, Pg e a potencia mecanica
de sada do regulador_de_velocidade (RV), Tg e a
constante de tempo do RV, ug e o sinal atuando na
valvula do RV e pi sao os parametros do gerador
sncrono (ver apendice A).
O objetivo em um sistema de geracao de  e controlar a tensao terminal gerada (Vt ) e a
sua frequencia. Este objetivo pode ser alcancado
escolhendo-se como sadas a serem controladas o
fluxo de campo f e o angulo de carga , as quais
alem de facilitarem a modelagem do sistema, tem
um importante papel na analise_de_estabilidade
deste sistema. A partir das variaveis escolhidas
(fluxo de campo e angulo de carga) e possvel calcular a potencia eletrica gerada
Pe 

Figura 1 Configuracao do sistema de geracao de

De acordo com o trabalho de Singh (1980),
a maquina sncrona conectada a um barramento
infinito, com a dinamica do sistema de excitacao
Te Ef d  Ef d + ke ue

(1)

e a dinamica da turbina e da governadora
Tt Pm  Pm + Pg
Tg Pg  Pg + ug
pode ser descrita na forma vetorial por

6
 x(t)  A(x) + Bu,

 xR
f
, y(t)  R2
 y(t)  C(x) 

onde A(x) e


 p1 sin 2  p2   p3 f sin  + p4 Pm  p4 Pv

 p5 cos()  p6 f + p7 Ef d

 Ef d Te1

 (Pm + Pg )Tt1
Pg Tg1

(2)

(3)





,




T
0 0 0 ke Te1 0
0
B
,
0 0 0
0
0 Tg1


xT    f Ef d Pm Pg ,


uT  ue ug , u  R2 ,  e o angulo de carga,  e a
perturbacao na frequencia, f e o fluxo de campo,
Pm e a potencia mecanica no eixo, Pv e a variacao
na demanda de carga, Ef d e a tensao de campo,
Te e a constante de tempo da excitacao de campo,
ke e o ganho da excitacao de campo, ue e o sinal

ISBN 978-85-8001-069-5

p1 sin 2 + p3 f sin 
p4

e a tensao terminal
(
2  0
V xq sin()
V xd cos()
Vt 
+
xq + xt
x0d + xt
)
12
2
xaf xt f
+ 0
(xd + xt )xf
2.1

(4)

(5)

Modelo Linearizado do Gerador Sncrono

O projeto dos controladores, utilizados em varias
usinas geradoras de  eletrica, e baseado em
um modelo_linearizado do gerador sncrono conectado a um barramento infinito. Desta forma, para
a comparacao entre as tecnicas ser a mais proxima
do caso real, sera obtido um modelo_linearizado
para o gerador sncrono da equacao (3). Assim,
deve-se linearizar as equacoes do fluxo de campo
(f ) e do angulo de carga (). A linearizacao e
uma aproximacao em torno de um ponto de operacao, e representa o comportamento do sistema
em uma vizinhanca deste ponto. Para linearizar
as equacoes do gerador sncrono utilizou-se a expansao em serie de Taylor, truncando a serie no
primeiro termo.
Neste momento, e importante destacar que ao
linearizar o sistema, seguindo o procedimento utilizado nas usinas geradoras, havera tambem o desacoplamento entre as variaveis controladas. Este
desacoplamento e realizado considerando que o
fluxo de campo e constante (f  0, 82p.u.) ao
linearizar a equacao do angulo de carga, este que
por sua vez, e constante (   0, 52rad) ao linearizar a equacao do fluxo_de_carga.
Considerando a variacao na demanda de carga
nula (Pv  0), as equacoes a serem linearizadas
sao
  p1 sen(2)  p2   p3 f sen() + p4 Pm (6)
e
f  p5 cos()  p6 f + p7 Ef d

(7)

5428

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Linearizando o angulo de carga (6) em torno
do seu ponto de operacao (0,52rad), obtem-se
  2p1 cos(2)  p2 
p3 f cos() + p4 Pm

(8)

Aplicando a transformada de Laplace na
equacao (8) e substituindo as constantes pi (ver
apendice A), tem-se
49, 34
Pm (s)
(s)  2
(s + 0, 3s + 26, 14)

Pm (s) 

3, 33
Pg (s)
s + 3, 33

(10)

Pg (s) 

12, 5
ug (s)
s + 12, 5

(11)

Assim, o modelo entradasada ( 
ug ) pode ser
simplificado para

2054
 2
ug
(s + 0, 3s + 26, 14)(s + 3, 33)(s + 12, 5)
(12)
Linearizando o fluxo de campo (7) em torno
do seu ponto de operacao (0,82p.u.), obtem-se
f  p6  + p7 Ef d

(13)

Aplicando a transformada de Laplace na
equacao (13) e substituindo as constantes pi (ver
apendice A), tem-se
f (s) 

0, 27
Ef d (s)
(s + 0, 95)

(14)

onde, de acordo com (1)
Ef d (s) 

625
ue (s)
s + 25

y  Gp (s)u,

(9)

onde, de acordo com (2)

e

controladores nao apresentam um bom desempenho. Para solucionar o problema das incertezas
parametricas, combinou-se os controladores por
posicionamento_de_polos a um estimador de parametros o que resultou no controlador_adaptativo
por posicionamento_de_polos (APPC), o qual e robusto as incertezas parametricas e perturbacoes.
Seja a planta

(15)

(16)

Apos a linearizacao, o modelo do gerador sncrono passa a ser representado por duas funcoes
de transferencia, uma para o fluxo de campo (16)
e uma outra para o angulo de carga (12).
3

Controlador APPC

Uma classe de controladores, muito popular, para
sistemas com os parametros conhecidos sao os controladores por posicionamento_de_polos. Estes
controladores, por nao envolver cancelamento de
zeros e polos, sao aplicaveis a sistemas de fase mnima e nao-mnima. Porem, quando ha incertezas
nos parametros, a maioria dos casos reais, estes

ISBN 978-85-8001-069-5

Zp (s)
Rp (s)

(17)

onde Gp (s) e uma funcao de transferencia com
uma unica entrada e unica sada (SISO) estritamente propria e Rp (s) e um polinomio monico.
O objetivo do controlador APPC e alocar os
polos de malha_fechada do sistema nas posicoes
das razes do polinomio A (s). O polinomio A (s)
e escolhido em funcao das especificacoes de desempenho requeridas para a malha_fechada. Nesta
metodologia, existem duas hipoteses a serem satisfeitas pela planta
 H1 Rp (s) e um polinomio monico e seu grau
n e conhecido
 H2 Zp (s) e Rp (s) sao polinomios coprimos
com grau(Zp (s)) < n.
onde, os polinomios Zp (s) e Rp (s) nao precisam
ser Hurwitz.
Em geral, especificando os polos do sistema
desejado em malha_fechada como sendo as razes
do polinomio A (s), pode-se garantir a estabilidade de malha_fechada e convergencia da sada
da planta a zero (y  0), desde que nao exista
nenhuma entrada externa (Junior, 2005). Utilizando o princpio do modelo interno (Ioannou and
Sun, 1996), pode-se fazer com que o controle por
alocacao_de_polos rastreie uma certa classe de sinais de referencia y  r. Para tanto, o sinal de
referencia r e uniformemente limitado e satisfaz

Assim, o modelo entradasada ( 
ue ) pode ser
simplificado para
f
170

ue
(s + 0, 95)(s + 25)

Gp (s) 

Qm (s)r  0

(18)

onde, o polinomio Qm (s) representa o modelo interno de r. Neste contexto, Qm (s) e um polinomio
monico conhecido de grau q com razes nao repetidas no eixo imaginario, que satisfaz a seguinte
hipotese
 H3 Os polinomios Qm (s) e Zp (s) sao coprimos.
3.1

Descricao Geral

Considera-se a planta da seguinte forma
y

b
u  y  ay + bu
s+a

(19)

onde a e b sao constantes e conhecidas com incertezas. O objetivo e estimar a, b e gerar um sinal
de controle u para que y tenda assintoticamente

5429

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ao sinal de referencia r, com os polos de malha_fechada da planta (19) alocados nas razes de
A (s)  s2 + 1 s + 0 .
Seja am > 0. Entao, a equacao 19 pode ser
reescrita como
y  am y + (am  a)y + bu

(20)

Portanto, pode-se escrever um modelo para a
planta como
y  am y + (am  a)y + bu

(21)

onde a e b sao estimativas dos parametros a e b,
respectivamente.
O erro de estimacao (e0 ) pode ser calculado
como
e0  y  y
(22)
e,
e0  am e0 + ay  bu

(23)

com


se

a  a  a
b  b  b

(24)

Como a e b sao constantes, por hipotese, tem(
a  a
(25)
 
b  b
Para a estimacao_de_parametros utiliza-se
(
a  1 e0 y, 1 > 0
(26)

b  2 e0 u,
2 > 0

onde 1 e 2 sao os ganhos adaptativos.
3.2

Calculo dos Parametros do Controlador

Fazendo Qm (s)  s e A (s)  s2 + 1 s + 0
implica em L(s)  1 e P (s)  p1 s + p0 . Desta
forma, a equacao diofantina e dada por
s(s + a) + (p1 s + p0 )b  s2 + 1 s + 0
e, resolvendo a equacao acima encontra-se

1  a


 p1 
b



 p0  0
b

(30)

(31)

Considerando que os parametros da planta
sao conhecidos com incertezas, o princpio da equivalencia a certeza sugere o uso da mesma lei de
controle, e dessa forma os parametros do controlador podem ser calculados por

1  a


 p1 
b
(32)
0


 p0 
b
onde, p1 e p0 sao as estimativas dos parametros
do controlador e sao geradas em tempo_real.
Portanto, a funcao de transferencia do controlador APPC para uma referencia do tipo degrau
pode ser dada por
Gd (s) 

p1 s + p0
s

(33)

Observando a equacao (33), percebe-se que
ela tem a mesma estrutura de um controlador
PI. Portanto, para esse caso, o controlador APPC
pode ser considerado como um controlador PI
adaptativo. A estrutura do APPC pode ser representada pela Figura 2.

A lei de controle do APPC e dada por
Qm (s)L(s)u  P (s)(r  y)

(27)

Neste trabalho o controlador sera projetado
para uma referencia degrau. Como o polinomio
Qm (s) e calculado de acordo com a referencia a
ser seguida, para cada tipo de sinal de referencia,
tem-se expressoes diferentes para os parametros
do controlador, os quais sao calculados utilizando
a equacao diofantina ou a matriz de Sylvester.
Ao aplicar a equacao (17) na equacao (27)
obtem-se uma funcao de transferencia em malha
fechada dada por
P (s)Zp (s)
y

r
Qm (s)L(s)Rp (s) + P (s)Zp (s)

(28)

cuja equacao caracterstica deve ser igualada a
A (s), o que resulta em
Qm (s)L(s)Rp (s) + P (s)Zp (s)  A (s)

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Diagrama de Blocos do APPC (Planta
de Primeira Ordem).

(29)

5430

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Observando o diagrama_de_blocos do APPC
(Figura 2), pode-se verificar que o sinal de controle
u e dado por
u  p0 r  p1 y  p0 y
4

(34)

Projeto dos Controladores

Este trabalho propoe-se a reproduzir o esquema de
controle utilizado em usinas de geracao de 
eletrica e, em seguida, propor uma nova abordagem. No Brasil, as usinas de geracao de 
eletrica hidroeletricas, em geral, utilizam um controlador PI para o controle do fluxo de campo e
um controlador PID para o controle do angulo de
carga.
Neste trabalho e proposta a substituicao do
controlador PI por um APPC. Desta forma, para
poder realizar uma comparacao entre as tecnicas
de controle, sera necessario o projeto dos controladores PID, PI e APPC. O projeto dos controladores utilizara como planta nominal para o PID
Gpg (s) 

49, 34
(s2 + 0, 3s + 26, 14)

(35)

que e uma aproximacao da equacao (12), porem
desprezando os polos dominados. Ja, para o PI e
APPC, a planta nominal sera
Gpe (s) 

170
(s + 0, 95)

(36)

que e uma aproximacao da equacao (16), porem
desprezando o polo dominado.
4.1

Projeto do controlador PID

O projeto do controlador PID sera realizado baseado no lugar das razes, utilizando como requisitos de projeto um percentual de ultrapassagem
(overshoot) menor que 5 e um tempo de assentamento menor que 15s. Os parametros obtidos para
o controlador PID sao kcg  0, 007, dg  0, 005
e ig  0, 03.
4.2

Projeto do controlador PI

O projeto do controlador PI sera realizado baseado no lugar das razes, utilizando como requisitos de projeto um percentual de ultrapassagem
(overshoot) menor que 5 e um tempo de assentamento menor que 2s. Os parametros obtidos para
o controlador PI sao kce  0, 086 e ie  0, 5585.
4.3

Projeto do controlador APPC

O projeto do controlador APPC visa atender os
mesmos requisitos do controlador PI, ou seja, um
percentual de ultrapassagem (overshoot) menor
que 5 e um tempo de assentamento menor que
2s. De acordo com a planta nominal (36) e para

ISBN 978-85-8001-069-5

atender os requisitos do projeto, foi escolhido o
seguinte polinomio caracterstico
A (s)  s2 + 13, 67s + 26, 17

(37)

o que implica em Qm (s)  s, L(s)  1 e P (s) 
p1 s + p0 .
O calculo dos parametros do controlador
APPC e atualizado continuamente ao longo da simulacao e realizado da seguinte forma

13, 67  a


 p1 
b
(38)

26, 17

 p0 
b
onde a e b sao calculados conforme a equacao (26).
Por fim, e necessaria a definicao dos parametros
1 e 2 , os quais devem atender aos criterios apresentados na equacao (26). Desta forma, foram
escolhidos 1  0, 06 e 2  0, 12.
5

Resultados das Simulacoes

Neste artigo, dois cenarios distintos serao simulados. O primeiro visa verificar o comportamento
da tensao terminal (Vt ) e potencia eletrica gerada
(Pe ) para modificacoes no ponto de operacao do
gerador, ou seja, a cada novo ponto de operacao,
uma nova referencia para o angulo de carga (  )
e fluxo de campo (f ) sera gerada. O segundo
cenario, visa verificar o comportamento da tensao
terminal (Vt ) e potencia eletrica gerada (Pe ) para
variacoes na demanda de carga (Pv ).
Todas as simulacoes tem duracao de 215s,
passo de integracao de 0,001, utilizam o sistema
nao linear da equacao (3) e os parametros apresentados no apendice A.
5.1

Modificacoes no ponto de operacao do gerador

Ao longo de um dia comum, o gerador de uma
usina hidroeletrica, por exemplo, muda de ponto
de operacao algumas vezes. Isto se deve a dinamica existente na demanda de carga do sistema,
entre outros fatores. Para verificar o desempenho
do controlador proposto, realizou-se uma simulacao, na qual modificou-se o ponto de operacao do
gerador a cada 35s durante um perodo de 215s,
conforme pode ser verificado na Figura (3).
5.2

Modificacoes na demanda de carga

Novamente, ao longo de um dia comum, o gerador
de uma usina hidroeletrica, por exemplo, tem sua
demanda de carga modificada, algumas vezes programada e outras vezes nao (falhas em linhas de
transmissao, etc). Para verificar o desempenho do
controlador proposto, realizou-se uma simulacao,
na qual modificou-se a demanda de carga solicitada ao gerador a cada 35s durante um perodo

5431

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Erro entre a tensao terminal desejada e a produzida

(b) Erro entre a potencia eletrica gerada e a produzida

(c) Sinais de controle ue e ug

(d) Referencia f ,  e sadas f , utilizando o APPC

Figura 3 Simulacao do sistema de geracao de  eletrica com modificacoes no ponto de operacao.
de 215s, conforme pode ser verificado na Figura
(4).

5.3

Analise das simulacoes

Observou-se que ha uma diferenca no comportamento da tensao terminal produzida ao se substituir o controlador do sistema de excitacao. O
desempenho da tensao terminal, ao utilizar o controlador PI, possui oscilacoes de maior amplitude
e por um perodo de tempo maior (ver Figuras 3a e
4a). Porem, a potencia eletrica gerada, e os sinais
de controle para ambos os casos sao semelhantes
(ver Figuras 3b-3d e 4b-4d).
Uma outra observacao que se deve destacar e
que o desempenho do controlador APPC melhora
com o tempo quando comparado ao PI. Inicialmente ambos os controladores possuem desempenho semelhante e ao longo do tempo, os parametros do controlador APPC se adaptam aos novos
pontos de operacao. Esta afirmacao pode ser confirmada analisando as Figuras 3a e 4a.

ISBN 978-85-8001-069-5

6

Conclusoes

Ao se comparar as estrategias_de_controle,
comprova-se que o controlador APPC apresentou
um resultado mais satisfatorio, pois ao adaptar
seus parametros, o controlador APPC reduziu a
amplitude e o tempo de duracao das oscilacoes na
tensao terminal (Vt ) quando ocorrem variacoes no
ponto de operacao do gerador ou na demanda de
carga.
Assim, pode-se concluir que a utilizacao do
controlador APPC, ao inves do controlador PI,
garante uma maior seguranca ao sistema ao atenuar de forma rapida as oscilacoes na tensao terminal. Tambem, pode-se concluir que pela caracterstica de adaptacao dos parametros, o controlador APPC necessitara de uma quantidade inferior
de ajustes de projeto em seus parametros. Por
fim, o APPC utiliza uma estrutura semelhante ao
controlador PI, sendo necessario somente acrescer
a este uma malha de estimacao_de_parametros.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES),

5432

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Erro entre a tensao terminal desejada e a produzida

(b) Erro entre a potencia eletrica gerada e a produzida

(c) Sinais de controle ue e ug

(d) Demanda de carga Pv

Figura 4 Simulacao do sistema de geracao de  eletrica com variacoes na demanda de carga
ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq) e a Companhia Hidroeletrica do Sao Francisco (CHESF) pelo suporte
financeiro.
Referencias
Araujo, A. D. (1983). Reprodutibilidade funcional
assintotica e controle_de_sistemas_nao_lineares multivariaveis inversveis, Dissertacao de
mestrado, Universidade Federal de Santa Catarina, Santa Catarina, Brasil.
Fernandes, M., Lima, A. and Araujo, A. (2008).
Variable structure model reference adaptive
controller applied to a synchronous generator
control, Control and Automation, 2008 16th
Mediterranean Conference on, pp. 635 640.
Filip, I., Prostean, O., Balas, I. S. V. and Prostean, G. (2006). Comparative study regarding an adaptive fuzzy controller and a
self-tuning controller with application to the
excitation control of a synchronous generator, WSEAS Transactions on Systems
5(7) 15871594.

ISBN 978-85-8001-069-5

Ioannou, P. A. and Sun, J. (1996). Robust Adaptive Control, Prentice-Hall.
Jacome, I. C., Cavalcante, P. A. H., Fernandes,
M. V. A. and Araujo, A. D. (2009). Estudo
comparativo de estrategias_de_controle para
um gerador sncrono., Anais do IX Simposio
Brasileiro de Automacao Inteligente 1 16.
Junior, F. C. S. (2005). Uma proposta de um
controlador_adaptativo por posicionamento
de polos e estrutura variavel, Dissertacao de
mestrado, Programa de Pos-Graduacao em
Engenharia Eletrica e Computacao, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Rio
Grande do Norte, Brasil.
Kundur, P. S. (1994). Power System Stability and
Control, 1a edn, McGraw-Hill Professional.
Singh, S. N. (1980). Nonlinear state variable feedback excitation and governor control design
using decoupling theory, Proceedings IEE
127 131141.

5433

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Apendice A
Em Araujo (1983) sao definidos os parametros do
gerador sncrono, e os valores usados nas simulacoes sao
ke
H
xq
rf
d
Tg
xt









25
3, 82s
1, 68p.u.
0, 0012p.u.
0, 006s
0, 08s
0, 3p.u.

w0  2f

Te
Tt
xaf
xd
V
f
xf









0, 04s
0, 3s
1, 56p.u.
1, 75p.u.
1p.u.
60Hz
1, 665p.u.
x2 f
x0d  xd  a
xf

Os parametros do gerador sncrono podem ser calculados por
p1 

w0 V 2 (xq  x0d )
4H(xt + x0d )(xt + xq )

p2 

w0 d
2H

p3 

w0 V xaf
2Hxf (xt + x0d )

p4 

w0
2H

p5 

w0 rf V xaf
xf (xt + x0d )

p7 

w0 rf
xf

p6 

w0 rf (xt + xd )
xf (xt + x0d )

ISBN 978-85-8001-069-5

5434