Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE SISTEMAS SOLARES COM BATERIAS E TÉCNICA DE
CONTROLE BASEDA EM PASSIVIDADE
VALENTIM E. NETO1, JOSÉ T. DE RESENDE1, ALLAN F. CUPERTINO1,2, HEVERTON A. PEREIRA1,2
1

Gerência de Especialistas em Sistemas Elétricos de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Viçosa
Av. P.H. Rolfs sn, 36570-000, Viçosa, MG, Brasil
2
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
E-mails valentim.neto@ufv.br,resende@ufv.br,allan.cupertino@yahoo.com.br,
heverton.pereira@ufv.br
Abstract This work proposes the use of passivity-based control in a photovoltaic system connected to the grid with energy
storage unit. It is used two boost converters the bidirectional acts as Maximum Power Point Tracker, controlling power flow between the battery bank and the others components, and the unidirectional topology maintains the voltage at the inverter DC bus
in the determined value. The single-phase inverter connects the system to the grid. Simulation results show that the passivitybased control allows the panel to work in the maximum power point and has a good rejection of disturbances related to the current injection of the inverter in the grid.
Keywords Passivity-based control, Photovoltaic system connected to the grid, Maximum power point tracker, Photovoltaic
panel, Battery bank.
Resumo Este trabalho propõe o uso do controle_baseado_em_passividade em um sistema_fotovoltaico_conectado__rede com
unidade de armazenamento_de_energia. Foram usados dois conversores elevadores de tensão, um bidirecional atuando como seguidor_de_máxima_potência, e controlando fluxo_de_potência entre o banco_de_baterias e os demais componentes, e um unidirecional para manter a tensão no barramento c.c. do inversor no valor determinado. O inversor, por sua vez, é responsável por conectar o sistema com a rede. Os resultados evidenciam que o controle_baseado_em_passividade é uma técnica interessante para tal situação, já que mantém o painel_fotovoltaico operando com máxima eficiência, garante que a tensão no barramento c.c. do inversor esteja no valor requerido, e possui alta capacidade de rejeitar perturbações relacionadas  injeção de corrente na rede pelo inversor.
Palavras-chave .

1

o valor Tarifa Branca varia em três horários ponta,
intermediário e fora de ponta. Nos feriados nacionais
e nos finais de semana, o valor é sempre fora de
ponta, conforme pode ser observado na Figura 1.
Antes da criação da Tarifa Branca havia apenas
uma Tarifa, a Convencional, que tem um valor único
(em RkWh) cobrado pela energia consumida e é
igual em todos os dias, em todas as horas. A Tarifa
Branca cria condições que incentivam alguns consumidores a deslocarem o consumo dos períodos de
ponta para aqueles em que a distribuição_de_energia
elétrica tem capacidade ociosa.
É importante que o consumidor, antes de optar
pela Tarifa Branca, conheça seu perfil de consumo e
a relação entre a Tarifa Branca e a Tarifa Convencional. Quanto mais o consumidor deslocar seu consumo para o período fora de ponta e quanto maior for a
diferença entre essas duas Tarifas, maiores são os
benefícios da tarifa_branca. Diversos trabalhos tem
discutido o impacto da tarifa_branca para as concessionárias e para os clientes no Brasil (Ferreira et al.,
2013) (Santos, Bernardon and Abaide, 2013) (Figueiró, Abaide and Bernardon, 2013) (Bueno, Utubey
and Hostt, 2013).
Caso o consumidor consiga gerar sua própria
energia, nos horários de ponta, que são na parte da
noite, o consumo proveniente da rede será minimizado e a energia da unidade de armazenamento será
utilizada. Já nos horários fora de ponta, que abrange

Introdução

A abordagem de desenvolvimento sustentável é
evidente em diversas áreas da atual sociedade, permeando questões ambientais, sociais, políticas e
econômicas. É evidente que esse conceito trouxe
mudanças também em relação s matrizes energéticas, a exemplo da diversificação das fontes de geração_de_energia no cenário mundial, com destaque
para a energia_solar, que tem crescido de sobremaneira nos últimos anos. As legislações tendem a acompanhar essas mudanças, de forma a regulamentar o
uso das matrizes energéticas, incentivar empresas e
cidadãos a usarem fontes_alternativas_de_energia e de
reduzir o desperdício.
Nesse contexto, está em processo de implantação a chamada Tarifa Branca, uma nova opção de
tarifa que sinaliza aos consumidores a variação do
valor da energia conforme o dia e o horário do consumo. Ela é oferecida para as instalações em baixa
tensão, que variam de 127 a 440 . Com a Tarifa
Branca, o consumidor passa a ter possibilidade de
pagar valores diferentes em função da hora e do dia
da semana (ANEEL, n.d.).
Com a adoção da tarifa_branca o consumidor
poderá adotar hábitos que priorizem o uso da energia
fora do período de ponta, diminuindo fortemente o
consumo na ponta e no intermediário. Nos dias úteis,

3736

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o horário de insolação, a energia gerada será acumulada no banco_de_baterias. Portanto, o sistema proposto por este trabalho, que consiste em painéis solares conectados  rede, a fim de alimentar determinada carga ou carregar um banco_de_baterias, é de
grande valia.

Este trabalho propõe o uso do controle baseado
em passividade em conversores de topologia boost,
bidirecional e unidirecional, e em um inversor_monofásico aplicado a sistemas_fotovoltaicos conectados 
rede com unidade de armazenamento. Isso permite o
fluxo_de_potência em duas direções, de modo que a
bateria pode ser carregada ou se descarregar a fim de
suprir a demanda de potência. Permite também regular a tensão na carga, manter o painel_solar operando
na região de máxima_potência e injetar potência na
rede sem grandes distorções.
2 Modelagem
O seguidor do ponto de máxima_potência, conhecido como MPPT, consiste em um algoritmo que
busca manter o painel entregando a máxima_potência
possível ao sistema, mesmo com variações de temperatura ou dos níveis de radiação. Foi usado um algoritmo de condutância incremental, pois dentre as
técnicas baseadas no princípio da perturbação e observação, este é o que garante uma melhor resposta
s variações de radiação (Villalva, 2012). O modo
operacional deste algoritmo sustenta-se no fato de
que o único ponto em que a derivada da curva de
potência assume o valor nulo é exatamente o ponto
de máxima_potência (Almeida, 2011). O algoritmo de
condutância incremental utilizado neste trabalho
baseou-se no proposto por (Villalva, Gazoli and
Filho, 2009).
Foi usado neste trabalho um painel_fotovoltaico
formado pela associação de células em série, cujo
modelo, chamado modelo_matemático, é proposto
por (Villalva, 2012). As equações e cálculos dos
parâmetros necessários seguem a proposta do trabalho de (Brito et al., 2012), bem como o algoritmo
usado como método de ajuste do modelo.

Figura 1. Comparação entre a tarifa_branca e a tarifa convencional
(ANEEL, n.d.).

A potência gerada por um painel_fotovoltaico é
dependente de fatores ambientais, com destaque para
a radiação incidente e a sua temperatura de operação.
Logo, é indispensável o uso de dispositivos eletrônicos que otimizem a potência gerada. Os dispositivos
comumente utilizados são controladores de carga,
conversores_estáticos e inversores. Além disso, a
tensão gerada pelo painel é contínua, daí a necessidade do uso de um inversor para fazer a conexão
com a rede. Na literatura, alguns trabalhos (Escobar
et al., 1997) propõe a utilização de técnicas não_lineares de controle nestes dispositivos, em virtude da
existência de grandes perturbações na potência gerada pelo painel_fotovoltaico. Uma técnica que está em
destaque em diversos trabalhos e publicações é o
controle_baseado_em_passividade (PBC).
Tal técnica procura encontrar uma situação de
operação em que a planta do sistema armazene menos energia que absorve, por meio da conexão com o
controlador (Ortega et al., 1998). Por se tratar de uma
técnica não_linear, o PBC permite obter um sistema
adaptativo e robusto mediante perturbações, além
disso, destaca-se das técnicas tradicionais que necessitam de linearização em torno de um ponto de operação. Esta característica pode melhorar a resposta de
sistemas de fase não mínima, como conversores
estáticos.

2.1 Modelagem dos conversores com controle_baseado_em_passividade
Para a modelagem do sistema considera-se que
a tensão das baterias é constante. Foram desconsideradas as resistências internas dos capacitores, indutores e da bateria. Além disso, nessa primeira abordagem, o inversor é considerado uma carga qualquer,
ligada em paralelo com a saída do conversor_boost
unidirecional. A Figura 2 mostra a composição do
sistema completo, composto pelo banco_de_baterias,
conversores bidirecional e unidirecional, painel_fotovoltaico, inversor_monofásico, carga e a rede.

Figura 2. Sistema fotovoltaico conectado  rede com unidade de
armazenamento.

3737

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O modelo médio do sistema é dado por


A inserção dos termos dissipativos é dada em
(5), por conseguinte, a nova estrutura dissipativa dos
conversores será (6).

(1)

Onde













(5)





(6)












Assim sendo, pode-se obter a relação



 e





.

( )
( )
( )
( )

( )
























(8)




O ajuste de energia é obtido tomando-se





(9)



Obedecendo tais circunstâncias a estabilização
do erro dinâmico será

( )
( )
( )

(2)











(10)


Pode-se propor uma equação para a energia
desejada associada ao erro, como

( )

( )

(3)

( )

Substituindo (3) em (1) obtém-se






Logo, tem-se
( )

(7)

Consequentemente a equação da dinâmica do
erro (4) se modificará em virtude da inserção de (7),
resultando em

As variáveis
e
são os ciclos de trabalho
dos conversores bidirecional e unidirecional, nesta
ordem. As demais variáveis são matrizes que estão
relacionadas a seguir, em que a condutância da carga
é representada por . Vale ressaltar que as variáveis com um ponto como ênfase, ao exemplo de  ,
denotam sua derivada em relação ao tempo. Já aquelas que possuem a letra como subscrito, como ,
equivalem ao valor em regime_permanente das mesmas, ou valores de referência.
Portanto, pode-se definir o vetor de erro médio
dinâmico como


)

(











(11)

Toma-se a (11) como candidata de Lyapunov
para a equação dinâmica do erro (10). A derivada em
relação ao tempo de (11) ao longo das trajetórias de
(10) resulta em


(4)



 ( )
O projeto do controle_baseado_em_passividade
consiste em alterar a estrutura dissipativa dos conversores, modificando a energia em malha_fechada ao
adicionar um termo de amortecimento. Neste trabalho, é feita a adição de termos dissipativos
e
que emulam resistores conectados em série com os
indutores
e , respectivamente. Tais termos são
parâmetros de projeto do controlador, sua única restrição é que sejam estritamente positivos. Tal estratégia é denominada controle indireto, ou série.





( )

(12)

A constante é estritamente positiva. A condição de (12) é satisfeita pela hipótese de (9), portanto,
ao se desenvolver os produtos matriciais e realizar
certas manipulações algébricas obtém-se a lei de
controle das tensões nos terminais do painel e da
carga, pelo modo indireto sendo conhecido o valor de


3738

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



(

  

)






(
(






)





(

)

  

O ajuste de energia do sistema é obtido fazendo
com que (18) seja igual  zero, logo

(13)




)

(


(18)

)



(






(19)

)

A energia desejada em termos do erro pode ser
modelada por

Considerando-se que em regime, a tensão de
e a tensão
referência do painel_fotovoltaico
imposta na carga
, terão variações pequenas a
derivada em relação ao tempo de ambas será igual 
zero. Usando esse fato em (13) e realizando algumas
manipulações algébricas, é possível encontrar a relação



( )

(20)

Sendo (20) a candidata de Lyapunov para (19),
sua derivada em relação ao tempo ao longo das trajetórias de (19) será






( )

(21)

(14)


Onde
é uma constante estritamente positiva. Portanto, com o Teorema de Lyapunov satisfeito,
pode-se garantir (19). Através de algumas manipulações algébricas, encontra-se (22), onde
 .

2.2 Modelagem do inversor com controle baseado
em passividade
Buscando melhor simplificação do modelo do
inversor, é considerada constante a tensão no barramento c.c., ou seja, pressupõe-se que o conversor
unidirecional é capaz de manter a tensão de saída
constante no valor . Apenas as variações de corrente no mesmo foram levadas em conta.
O modelo Euler-Lagrange do inversor_monofásico é
dado por


(

(



)

(16)

(

Usando o controle indireto, de fórmula análoga
 modelagem dos conversores, foi adicionado um
termo dissipativo, que emula um resistor conectado
em série com o indutor, denotado por
.
Logo, fazendo a devida substituição, encontrase


(

)

)

(22)

As simulações referentes ao sistema foram
realizadas em ambiente MatlabSimulink, a fim de
avaliar o uso do controle_baseado_em_passividade.
Com o intuito de eliminar os erros em regime_permanente, provenientes das perdas nos dispositivos semicondutores ou ainda de perturbações na carga, é
utilizada uma ação integral proposta por (Leyva et
al., 2006).
As novas razões cíclicas dos conversores bidirecional e unidirecional serão dadas por (23) e (24),
nesta ordem. As constantes
e
são parâmetros
do controlador e devem ser estritamente positivas.

(15)





3 Metodologia

Onde
.
O vetor do erro médio dinâmico é definido
, onde
como 
. Portan
to, através da relação
obtém-se




(

)
)

(23)
(24)

Foram utilizados dois strings conectados em
paralelo. Cada string consistia em dez painéis_fotovoltaicos conectados em série, modelo KD135SXUPU da empresa Kyocera, cujos parâmetros estão
dispostos na Tabela 1. As especificações elétricas
dos conversores_boost bidirecional e boost unidirecional estão descritas na Tabela 2..
Faz-se necessário obter a corrente de referência
do inversor em fase com a tensão da rede. Para isso é

(17)

Usando (17), é possível verificar a seguinte
mudança na equação da dinâmica do erro médio

3739

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Especificações elétricas do banco_de_baterias.

usado um PLL de fase única baseado em um integrador generalizado de segunda ordem (SOGI), proposto
por (Cioboratu, Teodorescu and Blaabjerg, 2006). O
SOGI, como o apresentado no trabalho (Almeida,
2011), tem a função de filtrar distorções provenientes
da tensão no PCC, garantindo que elas não influenciem na corrente de referência. Nas simulações foi
utilizado o modelo de PLL e SOGI descritos no trabalho de (Cupertino et al., 2012).
Os parâmetros do inversor_monofásico estão
relacionados na Tabela 3.

Banco de Baterias (Níquel-Metal-Hidreto)
Tensão Nominal
Capacidade Nominal
Estado Inicial de Carga
Capacidade Máxima
Tensão Totalmente Carregada
Corrente Nominal de Descarga
Resistência Interna

Painel Fotovoltaico
135
8,37
22,1
7,63
17,7
-80
5,02
36
1000
298,15

4 Resultados

Tabela 2. Especificações elétricas do Conversor Boost Bidirecional e Unidirecional.

A Figura 3 exibe o perfil de radiação, com degraus, seguido de uma radiação constante, com uma
redução para zero da radiação, representando o período noturno.

Conversor Boost Bidirecional
Indutor Capacitor na Bateria Capacitor no Painel Resistência do Indutor Frequência de Chaveamento Tensão de Entrada Tensão de Saída -

127,05
144
23,1
0,031 

Com o propósito de preservar a vida útil da
bateria, foram tomados alguns cuidados quanto ao
método de carga das baterias. É importante lembrar
que a vida útil da bateria é em média cinco vezes
menor que a de um painel_solar, tornando o seu custo
equivalente ao do painel. Logo, durante o tempo
máximo de autonomia, as baterias não foram descarregadas em níveis de profundidade de carga superiores a
de sua capacidade. Além disso, a tensão
mínima que as baterias puderam atingir foi de
.
A temperatura é outro importante fator a ser observado, no entanto essa bateria especificamente demostra pequena variação no número de ciclos em função
de variações térmicas.

Tabela 1. Especificações elétricas do painel_fotovoltaico.

Potência Máxima Corrente de Circuito Aberto Tensão de Curto-circuito Corrente de Máxima Potência Tensão de Máxima Potência Coeficiente de Temperatura da Corrente Coeficiente de Temperatura da Tensão Número de Células em Série Radiação Nominal Temperatura de Nominal de Operação -

120
115,5

2,0
0,2
0,2
0,1 
20
120 V
177 V

Conversor Boost Unidirecional
Indutor Capacitor de Entrada Capacitor no inversor Resistência do Indutor Frequência de Chaveamento Tensão de Entrada Tensão de Saída -

5,0
0,1
0,3
0,1 
20
177 V
350

Tabela 3. Especificações elétricas do Inversor.

Inversor monofásico
Tensão no Barramento c.c. Tensão RMS da Rede Magnitude da onda portadora Indutor do Filtro Resistência do Filtro Indutor da Rede Resistência da Rede Potência Nominal -

350
127
5
8,1
0,1 
16,84
10,6 
2000

Como unidade de armazenamento foi utilizado
um de banco de doze baterias de chumbo ácido, com
especificações enunciadas na Tabela 4. O modelo
utilizado para as simulações é a Moura Clean Nano
12MF150, com parâmetros adaptados para  existente na biblioteca SimPowerSystems do Simulink.

Figura 3. Perfil de radiação simulado (topo) e corrente injetada
pelo inversor (base).

3740

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

É importante destacar que durante as medições
da corrente e do fluxo potência da bateria, os medidores foram colocados de tal forma que valores negativos para essas grandezas representam a carga da
bateria, enquanto valores positivos representam sua
descarga. Isso é observado na Figura 4 e Figura 5.

Nas simulações foi analisada a geração_de_energia em um cenário com a tarifa_branca. Assim foi
priorizado o armazenamento_de_energia no horário
fora de ponta, e a injeção da energia armazenada no
horário de ponta. No instante 3,5 segundos é definido
o início do horário de ponta, neste instante o inversor
começa a injetar corrente na rede para suprir toda a
carga.
Durante a variação de radiação ocorrem sucessivos aumentos de tensão na saída do arranjo de
painéis, devido ao algoritmo de máxima_potência,
conforme pode ser observado no topo da Figura 4. É
possível observar também transitórios de tensão, e
uma oscilação quando o sistema opera na condição
nominal. Com o início do horário de ponta, em 3,5
segundos, as oscilações são reduzidas. Já na base da
Figura 4, é exibida a corrente na bateria, que pode ser
divididas em duas partes antes do horário de ponta e
depois do horário de ponta. Após o instante 4,5 segundos a bateria continua sendo carregada, e após
esse tempo, com a inexistência de radiação, a bateria
passa a fornecer energia para a carga.

Figura 5. Potência produzida pelo sistema solar (topo), fluxo de
potência na bateria (meio 1) potência injetada pelo sistema_fotovoltaico mais armazenamento na rede (meio 2), potência consumida pela carga (meio 3) e potência consumida da rede (base).

Figura 4. Tensão na saída do arranjo fotovoltaico (topo), tensão na
entrada do inversor (meio) e corrente na bateria (base).

3741

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Cioboratu, M., Teodorescu, R. and Blaabjerg, F.
(2006) A new single-phase PLL structure base
on second order generalized integrator.
Cupertino, A.F., Resende, T., Pereira, H.A. and
Seleme Júnior, S.I. (2012) A Grid-Connected
Photovoltaic System with a Maximum Power
Point Tracker using Passivity-Based Control
applied in a Boost Converter, November.
Escobar, G., Ortega, R., Sira-Ramirez, H., Vilain,
J.P. and Zein, I. (1997) An experimental
comparison of several non linear controllers for
power converters, Fevereiro.
Ferreira, R.S., Barroso, L.A., Lino, P.R. and
Valenzuela, M.M.C. (2013) Time-of-Use
Tariffs in Brazil Design and Implementation
Issues.
Figueiró, , Abaide, A.R. and Bernardon, (2013)
Smart Grid and the Challenges of the
Application of an Hourly Rate for Residential
Consumer in Brazil.
Leyva, R., Cid-Pastor, A., Alonso, C., Queinnec, I.,
Tarbouriech, S. and Martinez-Salamero, L.
(2006) Passivity-based integral control of a
boost converter for large-signal stability,
Março, pp. 139-146.
Ortega, R., Loría, A., Nicklasson, P.J. and Sira
Ramírez, H. (1998) Passivity based Control of
Euler Lagrange Systems Mechanical, Electrical
and Electromechanical Applications, SpringerVerlag.
Ponnaluri, S., Krishnamurthy, V. and Kanetkar, V.
(2000) Generalized System Design  Analysis
of PWM based Power Electronic Converters,
Industry Applications Conference, vol. 3, pp.
1972-1979.
Rodríguez, P., Teodorescu, R., Candela, I., Timbus,
A.V., Liserre, M. and Blaabjerg, F. (2006) New
Positive-sequence Voltage Detector for Grid
Synchronization of Power Converters under
Faulty Grid Conditions, Proceedings of Power
Electronics, June, pp. 1 - 7.
Santos, L.L.C., Bernardon, D.P. and Abaide, A.R.
(2013) Impact of New Policies of
Microgeneration and Electricity Tariff for
Residential Consumers in LV Network.
Teodorescu, R., Liserre, M. and Rodríguez, P. (2011)
Grid Converters for Photovoltaic and Wind
Power Systems., John Wiley and Sons.
Villalva, M.G. (2012) Conversor Eletrônico de
Potência Trifásio para Sistema Fotovoltaico
Conectado  Rede Elétrica, Campinas.
Villalva, M.G., Gazoli, J.R. and Filho, E.R. (2009)
Comprehensive Approach to Modeling and
Simulation of Photovoltaic Arrays, Maio, pp.
1198-1208.

A Figura 5 exibe o fluxo_de_potência do sistema.
No topo da figura é exibida a curva de potência produzida pelo sistema solar, que é proporcional  radiação. No primeiro meio é exposto o fluxo_de_potência
na bateria, mostrando os momentos em que a bateria
é carregada e a utilização da energia no horário de
pico. Um comportamento semelhante é observado no
segundo meio onde é exibida a potência injetada pelo
sistema_fotovoltaico mais armazenamento na rede. O
perfil de potência consumida pela carga é exibido no
terceiro meio e a potência consumida da rede na base
da Figura 5.
5 Conclusão
Diante dos resultados obtidos, é certo afirmar
que a técnica não_linear de controle empregada neste
trabalho pode ser usada em sistemas_fotovoltaicos
com unidade de armazenamento. Foi perceptível sua
robustez, tendo em vista a magnitude das variações
impostas na potência gerada pelo painel e na potência consumida pela carga. Além disso, o painel conseguiu trabalhar na região de máxima_potência e a
tensão no barramento c.c. do inversor foi mantida no
valor de referência.
Através do sistema proposto foi possível utilizar
a energia armazenada no banco_de_baterias nos horários de pico, em que a tarifa cobrada pelo consumo é
mais alta. Já nos horários fora de ponta, de tarifa
menor, o painel foi capaz de carregar o banco de
baterias, enquanto a potência proveniente da rede
alimentava a carga. Daí a importância do sistema,
que além de utilizar uma fonte alternativa, propicia
economia no valor pago pela energia consumida.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, CAPES e
FAPEMIG pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Almeida, P.M.d. (2011) Modelagem e Controle de
Conversores Estáticos Fonte de Tensão
utilizados
em
Sistemas
de
Geração
Fotovoltaicos Conectados  Rede Elétrica de
Distribuição, Juiz de Fora.
ANEEL,
Online,
Available
httpwww.aneel.gov.brarea.cfm?idArea781
idPerfil4 26 Nov 2013.
Brito, E.M.d.S., Cupertino, A.F., Carlette, L.P. and
Pereira, H.A. (2012) Comparison of Solar
Panel Models for Grid Integration Studies,
Institute of Electricaland Electronics Engineers,
Novembro, pp. 1-8.
Bueno, E.A.B., Utubey, and Hostt, R.R. (2013)
Evaluating the Effect of the White Tariff on a
Distribution Expansion Project in Brazil.

3742