XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE DE SENSORES PARA UM AMBIENTE DE TESTES AUTOMOTIVOS
Fabio O. de Paula, Arthur N. Assuncao, Ricardo A. R. Oliveira


Departamento de Computacao
Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP)
Ouro Preto, MG, Brasil
Emails fabio.olp@gmail.com, arthur.xx92@gmail.com, rrabelo@gmail.com
Abstract Automotive test environments has been contributed for the road traffic since the early developed
prototypes. Nevertheless, the number of traffic accidents increases every year, making this environments essentials
for road traffic and Advanced Driver Assistance Systems (ADAS) improvements. Furthermore, test environments
allows projects cost reduction and a driver safety increase. Thus, through the instrumentation of a vehicle
simulator, this article aims to increase automotive tests environments effectiveness and and provides data analyzes
to improve the choice of sensors for ADAS, defining the better sensor to acquire data from each simulator
component. From tests and comparisons with inertials, ultrasonics, resistives and optical sensors, verifies which
is the most suitable sensor to acquire direction and speed of a steering wheel and the positions of three pedals.
The results shows a analysis of sensors showing the most suitable for each application in driver simulation and
driver assistance systems.
Keywords

Instrumentation Automotive System ADAS

Resumo Ambientes de testes automotivos tem contribudo para a viacao desde os primeiros prototipos
desenvolvidos. Apesar disso, acidentes de transito tem aumentado a cada ano, tornando esses ambientes essenciais
para os avancos da viacao e de Sistemas Avancado de Assistencia ao Condutor (ADAS). Alem disso, ambientes
de testes permitem a diminuicao de custos de projetos e, ate, o aumento da seguranca para condutores. Assim,
por meio da instrumentacao de um simulador, esse artigo objetiva aumentar a eficiencia de ambientes de testes
automotivos e oferece analises para melhorar a escolha de sensores para ADAS, definindo o melhor sensor para
obter informacoes de cada componente do simulador. A partir de testes e comparacoes com sensores_inerciais,
ultrassonicos, resistivos e opticos verifica-se qual o sensor mais adequado para a obtencao do sentido e velocidade
de rotacao do volante e das posicoes dos tres pedais. Os resultados apresentam a analise dos sensores indicando
o mais adequado a cada aplicacao em simuladores de conducao e, ate, para sistemas de auxlio a conducao.
Palavras-chave



Introducao

Atualmente, os veculos automotores sao uma das
invencoes mais utilizadas. Com um aumento de
15 no numero de veculos no mundo entre 2007 e
2010, tendo 84 milhoes de novos veculos em 2013
(GHO et al., 2011) e (Voelcker, 2014). No entanto, um grande numero de pessoas sao mortas
em acidente de viacao a cada ano. De acordo com
estatsticas analisadas, aproximadamente 1,24 milhoes de pessoas morrem a cada ano nas estradas
e 20 a 50 milhoes de pessoas sofrem lesoes nao
fatais devido a acidentes rodoviarios, no mundo.
Apenas no Brasil, mais de 35 mil morrem todos
os anos (WHO et al., 2013).
Para resolver estes problemas, sao desenvolvidos ambientes de testes e sistemas de auxlio, como os Sistemas Avancado de Assistencia
ao Condutor (ADASs - Advanced Driver Assistance Systems). Essas solucoes obtem dados por
meio de sensores para a geracao de informacoes
da conducao e seu funcionamento. Porem, solucoes de ADAS, como (Assuncao, Camara, Janeiro,
Vitor, de Paula and Oliveira, 2015) e (Kumar
et al., 2014), nao costumam definir os sensores que
serao utilizados se baseando em analises e comparacoes entre eles. Alem disso, metodos, como
(McDonald et al., 2014) e (Assuncao, de Paula
and Oliveira, 2015), tambem nao costumam fazer

ISSN 2525-8311

analises sobre os sensores que serao utilizados em
sua metodologia, dessa forma nao e possvel afirmar se os sensores usados favorecem ou prejudicam tais metodos. Assim, nossa analise contribui
fornecendo uma base para o teste e desenvolvimento de metodos e sistemas.
Alem disso, sabe-se que os testes realizados na
fase de desenvolvimento de projetos diminuem o
custo total do desenvolvimento e que, por meio, de
analise experimentais, ambientes de teste obtem
efeito favoravel e estatisticamente significativo sobre o produto final (Graham, 1991) e (Wellings
et al., 2010).
Este artigo apresenta a instrumentacao de um
simulador de automovel tornando-o um ambiente
de testes automotivos mais adequado e indicando
o sensor mais adequado para cada aplicacao. Essa
instrumentacao abrange a leitura do sentido e velocidade de rotacao do volante e as posicoes dos
tres pedais (acelerador, freio e embreagem). Para
isso, sao empregados diversos sensores, como acelerometro, ultrassonico, encoder de quadratura e
potenciometro, para indicar quais as melhores formas de realizar cada medicao.
Essa instrumentacao permite o desenvolvimento de ambientes de testes a partir da escolha
do sensor mais indicado para cada aplicacao. Outra contribuicao foi para os ADAS, pois tendo conhecimento do sensor ideal para obtencao dos da-

2025

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dos e possvel criar sistemas mais eficientes, com
menor custo devido a falta de necessidade em testar varios sensores para uma mesma aplicacao.
Assim evitando o teste de diversos sensores na fase
de projeto do ADAS.
O documento esta organizado da seguinte
forma Secao 2 apresenta os trabalhos relacionados, a Secao 3 apresenta a instrumentacao proposta. Os resultados e a discussao sao apresentados na Secao 4. Finalmente as conclusoes e os
trabalhos futuros sao apresentados na Secao 5.
2

3

Proposta de Instrumentacao

Nesta secao e descrita a proposta de instrumentacao com os sensores acelerometro (IMU), ultrassonico, encoder de quadratura e potenciometro.
3.1

Equipamento

E utilizado um simulador de baixo nvel, constitudo por um computador, um conjunto de monitores, um cockpit realista, um volante, caixa de
marcha manual e pedais (embreagem, freio e acelerador), como ilustra a Figura 1.

Trabalhos Relacionados

Ambientes de teste e metodos para testar sistemas veiculares, como os ADAS, sao estudados ha
decadas e sao foco de estudo, principalmente pela
importancia desses sistemas e ambientes para os
avancos da viacao, sendo explorados por alguns
autores (Stellet et al., 2015).
Um ambiente de simulacao open-source que
compreende varios modelos de sensores idealizados, a dinamica do veculo e situacoes de trafego
e apresentada por (Oko et al., 2014).
Para evitar varias variantes de simuladores
de conducao para ADAS, criando um ambiente
reconfiguravel, podendo ser configurado por alguem sem conhecimento, (Hassan and Gausemeier, 2014) desenvolveu um quadro de design
para simulador de conducao reconfiguravel de tarefa especfica. Esse quadro consiste em um modelo e uma ferramenta de configuracao. A validacao foi feita pelo desenvolvimento de tres variantes de um simulador, resultando em uma solucao
para aumentar eficiencia de ambientes de teste, os
tornando configuraveis.
Baseando-se no princpio do pendulo_invertido, foi desenvolvido por (Torige, 2013) um prototipo de veculo auto-equilibrante, permitindo testes sobre esse tipo de veculo. Todo o ambiente,
como estrutura mecanica, projeto eletronico e sua
construcao, inclusive o algoritmo para que o prototipo se equilibre foi projetado. Os dados foram
obtidos com sensores_inerciais, como acelerometro
e giroscopio, e Arduino a partir da fusao dos dados
com Filtro Kalman.
Por fim, (Weinberg and Harsham, 2009) apresenta o desenvolvimento de um ambiente de testes
constitudo por um simulador de conducao, composto por banco, volante e pedais, conectados a
um computador e um monitor. Seus resultados
mostraram que seu sistema atingiu um nvel de
fidelidade comparado a ambientes mais caros.
Nosso trabalho tem como principal diferenca
a aquisicao dos dados, onde (Weinberg and
Harsham, 2009) realiza a aquisicao por meio de
software de simulacao de direcao. Alem disso, realizamos uma comparacao entre sensores e entre
tamanhos de janela em um filtro de media movel.

ISSN 2525-8311

Figura 1 Simulador de direcao automotiva.
O uso de simuladores pode diminuir a percepcao dos reais riscos, por isso, pesquisadores
tem validado que simuladores podem criar um
ambiente bastante semelhante ao real (Auberlet
et al., 2012) e (Mayhew et al., 2011).
Para a obtencao dos dados foram utilizados os
seguinte componentes na instrumentacao
 Arduno Mega
 Unidade de Medida Inercial MPU6050 (Acelerometro e Giroscopio)
 Sensor Ultrassonico HC-SR04
 Encoder de quadratura
 Potenciometro
O ambiente de testes automotivos foi montado
no simulador de direcao, como ilustra a Figura
2. Pode-se observar que para obter o sentido e
velocidade de rotacao do volante, foram instalados
uma Unidade de Medida Inercial (IMU - Inertial
Measurement Unit) no centro da regiao frontal do
volante, indicada pela letra Ae um encoder de
quadratura na regiao traseira do volante, ao longo
de seu eixo, indicado pela letra B.
A mensuracao do acionamento dos pedais foi
feita pela instalacao do IMU na superfcie posterior do pedal, indicado pela letra C. A letra
Dindica o sensor ultrassonico instalado no suporte dos pedais, de forma que o pedal trabalhe
como barreira para a medicao com o ultrassonico.
Por fim, a letra Emostra a localizacao dos potenciometros dos pedais, nos quais, por meio de um
jumper, foram obtidos os sinais de suas leituras.

2026

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para que um de seus eixos de medicao coincida
com o eixo do volante.

Figura 4 Variacao de posicao do encoder.
Figura 2 Esquema de montagem dos sensores no
simulador.
3.2

Instrumentacao dos Componentes no Simulador

A instrumentacao ocorreu pela montagem e construcao dos sensores sobre o simulador. Assim, e
necessaria uma correta fixacao e suporte desses
sensores para a leitura ideal. Para isso, foram
projetados suportes em software CAD e impressos por impressora 3D. A Figura 3 ilustra alguns
desses suportes nos pedais e no volante do simulador.

A obtencao do sentido_de_rotacao e feita comparando a posicao atual com a posicao anterior,
de acordo com as variaveis AB e seus valores booleanos (0 ou 1), como ilustra a Figura 4. E a
velocidade de rotacao e calculada pela formula da
velocidade V  dt onde d e a distancia entre duas listras e t e a variacao do tempo decorrido para alteracao do estado da variavel. Os
parametros do diagrama do disco do encoder sao
apresentados na Tabela 1.
Tabela 1 Parametros do diagrama do disco do
encoder.
Parametro

(a) Sensores ultrassonicos.

Passos (ao redor da roda)
Bits (encoder de quadratura  2 bits)
Raio interno (em pixels)
Largura de cada banda (em pixels)
Espacamento entre bandas (em pixels)
Largura das fendas de fotodiodos,
em porcentagem da largura de bit
Largura das fendas de fotodiodos,
em porcentagem da largura de banda
Espacamento de slots fotodiodo
ao redor do disco
Numero de slots desenhados
acima de espacamento

Valor
atribudo
256
2
491.3
50
30
25
50
2
2

O calculo do angulo pelo IMU e feito utilizando os eixos do acelerometro pela formula  
tan1 (x(z 2 + y 2 )12 ).
3.2.2
(b) Encoder e IMU

Figura 3 Suportes construdos em impressora 3D.

3.2.1

Instrumentacao no Volante

Para instrumentar o volante e, assim, obter a velocidade e o sentido_de_rotacao foram utilizados o
encoder e a IMU. Esse encoder foi construdo ao
redor do eixo do volante por sua caracterstica rotativa. O disco com o diagrama de setores transparentes e opacos foi fixado no eixo e o circuito
com o foto-transistor e LED foi montado em uma
placa de circuito impresso e fixado ao corpo fixo
do volante. A IMU foi fixada no centro do volante

ISSN 2525-8311

Instrumentacao nos Pedais

Para a instrumentacao dos pedais foram utilizados
tres sensores acelerometro (IMU), ultrassonico e
potenciometro.
O acelerometro foi fixado atras do pedal para
obter a aceleracao do deslocamento. O ultrassonico foi montado na base dos pedais para que o
pulso ultrassonico fosse refletido pelo pedal e retornasse ao modulo sensor. E, por fim, foi utilizado o potenciometro localizado dentro do simulador.
A calibracao do potenciometro foi feita utilizando um regua graduada como padrao de medida
e um voltmetro, observando centmetro a centmetro o valor da tensao de sada, de acordo com
a aplicacao de forca sobre o pedal. A partir disso

2027

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

foi obtida a curva caracterstica do potenciometro
e a equacao de calibracao.
Para calibrar o acelerometro foram realizadas
medicoes, como com o potenciometro, observando
a leitura do sensor. O sensor ultrassonico permite
medir distancias entre 2 cm e 4 m, com precisao
de 3 mm e angulo de operacao de 15 e obtem a
distancia pela equacao conhecida d  (v  t)2.
A divisao por 2 ocorre, pois o tempo se refere a
viagem de ida somada a de volta.
3.2.3

Filtro

Para tornar a precisao dos dados mais adequada
e, assim, obter uma boa interpretacao do mundo
real, e necessaria a aplicacao de algum filtro.
Para isso, foi utilizado o filtro do tipo media movel (Oppenheim, 2010), que constitui da media das
ultimas N amostras do sinal, sendo N o tamanho
da janela. Essa media movel deve ser ajustada a
cada sensor, nao tendo, assim, um valor padrao
para obter um melhor sinal (Oppenheim, 2010),
como ilustra a Equacao 1.
(ai + ai1 + ain1 )
(i > n)
n

nova ai 

(1)

Onde a e uma amostra, nova a uma nova amostra, n e o tamanho da janela da media movel, i
e o numero da nova amostra, iniciando no valor
de n, ou seja, i > n. Testes foram feitos para
verificar se rudos foram removidos sem a geracao
de atrasos significativos no sinal.
4

Resultados e Discussao

Em versao final, todos os sensores apresentados foram montados no simulador, constituindo, assim,
o ambiente de testes proposto neste trabalho.
Em um primeiro momento, por meio emprico,
foi definido o tamanho da janela do filtro de media
movel para cada sensor.
Posteriormente, foram testados cada sensor.
Para facilitar a discussao, esses resultados serao
aqui apresentados em duas etapas. Num primeiro
momento, os realizados obtidos atraves dos sensores do volante e posteriormente os resultados das
analise dos dados dos pedais.
4.1

do sensor e atraso ou perda na informacao do sinal. Desta forma escolhemos os tamanhos 2 para
o acelerometro no volante e no pedal, 3 para o
potenciometro e 4 no sensor ultrassonico.
Os graficos da Figura 5, Figura 6 e Figura
7 apresentam leituras com diversos tamanhos de
janela em cada sensor.

Figura 5 Grafico de comparacao da leitura do
acelerometro no volante sem media movel e com
media movel com janelas de tamanhos 2, 3, 4, 6 e
7.
Pode-se ver, na Figura 5, que a curva sem
media movel apresenta certo rudo, sendo pouco
suave, enquanto que a curva com a janela de tamanho 2 tem esse problema diminudo. Tamanhos
de janela maiores, apesar de demonstrarem curvas
mais suaves, acrescentam um atraso consideravel,
tornando-os menos interessante para o uso. Por
isso, o tamanho 2 foi considerado melhor para o
acelerometro.
No potenciometro, Figura 6, a curva com janela de tamanho 2 suaviza o sinal, porem pode
ser visto que o sinal precisa ser ainda mais suave. Assim, a janela de tamanho 3 foi escolhida
mesmo adicionando um pequeno atraso, pois tem
uma curva mais suave. Tamanhos de janela maior
geram um atraso muito maior com poucos benefcios na curva.

Definicao do Tamanho das Janelas do Filtro
de Media Movel

Cada sensor utilizou um tamanho de janela que se
adequou melhor ao tipo de sinal. Essa janela foi
definida a partir da analise do sinal com tamanhos
que variaram de 2 a 7, em que quanto menor for
esse valor, menos informacao sera perdida e menor
o atraso gerado no sinal. A definicao do tamanho
da janela do filtro de cada sensor foi baseada na
relacao entre atenuacao dos rudos provenientes

ISSN 2525-8311

Figura 6 Grafico de comparacao da leitura do
potenciometro no pedal do freio sem media movel
e com media movel com janelas de tamanhos 2, 3,
4, 6 e 7.
Por ultimo, no ultrassonico, Figura 7, e possvel perceber que a curva com tamanho de janela
4 e mais suave que as demais causando um pe-

2028

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 7 Grafico de comparacao da leitura do
sensor ultrassonico no pedal do freio sem media
movel e com media movel com janelas de tamanhos 2, 3, 4, 6 e 7.

Figura 9 Resposta do encoder.

sico, os testes foram aplicados a um dos pedais, o
do acelerador.

queno atraso, algo que nao ocorre com tamanhos
de janela 6 e 7.
4.2

Resultados da Instrumentacao do Volante

Por meio de sucessivos movimentos no volante, foram realizadas leituras que geraram o grafico da
Figura 8. A curva da posicao do volante permite
observar a variacao da inclinacao do volante em
relacao ao tempo. A variacao e a diferenca entre uma leitura e sua anterior e permite verificar
momentos onde o movimento foi mais brusco.

Figura 8 Leitura do acelerometro aplicado ao volante.
Os testes do encoder foram realizados para
observar o sentido_de_rotacao do volante. A Figura
9 ilustra os estados do sensor optico ao longo do
tempo. Convencionou-se aqui que o sentido de
rotacao varia de -1 a 1, valores inteiros. Indicando
um giro no sentido horario com 1, sentido antihorario com -1 e 0 para parado. Esses valores
foram escolhidos para facilitar a interpretacao dos
dados no grafico.
E ntido, comparando as analises dos dois sensores, que o acelerometro garante leituras muito
mais precisas que o encoder, pois obtem dados
num domnio muito maior que o encoder.
4.3

Resultados da Instrumentacao dos Pedais

Como os tres pedais sao constitudos dos mesmos
componentes e tem o mesmo funcionamento ba-

ISSN 2525-8311

Figura 10 Curvas dos sensores do pedal.
O grafico da Figura 10 apresenta algumas leituras dos sensores. Durante as leituras alguns
movimentos foram realizados, como pressionar o
pedal e manter pressionado. Podemos ver que o
sensor ultrassonico obtem uma pior curva, apresentando mais rudo e mais atraso, nao atingindo
as regioes maximas e mnimas que os outros atingiram. Dentre os outros dois, o acelerometro apresenta uma curva com pouco mais atraso, porem
mais suave e com menos rudo. Alem disso, o potenciometro e mais suscetvel a desgaste por utilizar elementos mecanicos.

5

Conclusao

A partir dos resultados da instrumentacao do volante e dos pedais, podemos aumentar a eficiencia de ambientes de testes por meio do conhecimento do melhor sensor e da curva caracterstica,
como na calibracao com media movel apresentada.
Alem disso, projetos de sistemas podem se basear
nesse estudo e evitar a analise de diversos sensores para os cenarios apresentados, escolhendo os
que apontamos como melhores, assim diminuindo
tempo e custo na fase de projeto, permitindo um
foco maior em outras pontos do projeto.
Em trabalhos futuros, serao realizadas analises de dados com outros sensores, alem de realizar
a instrumentacao de outras areas do simulador,
como pressao exercida sobre o banco.

2029

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a UFOP, Laboratorio iMobilis e a SEVA Engenharia pelo apoio
a este trabalho.
Referencias
Assuncao, A. N., Camara, R., Janeiro, L., Vitor, R., de Paula, F. O. and Oliveira, R. A.
(2015). KITT - sistema de carro inteligente
com apoio a seguranca do motorista, Anais
do V Simposio Brasileiro de Engenharia de
Sistemas Computacionais (SBESC), Foz do
Iguacu, Brasil.
Assuncao, A. N., de Paula, F. O. and Oliveira,
R. A. (2015). Methodology to events identification in vehicles using statistical process
control on steering wheel data, Proceedings of
the 13th ACM International Symposium on
Mobility Management and Wireless Access,
ACM, pp. 14.
Auberlet, J.-M., Rosey, F., Anceaux, F., Aubin,
S., Briand, P., Pacaux, M.-P. and Plainchault, P. (2012). The impact of perceptual treatments on drivers behavior From
driving simulator studies to field testsfirst
results, Accident Analysis  Prevention
45 9198.
GHO, G. H. O. et al. (2011). Number of registered vehicles Situation and trends,
httpwww.who.intghoroad safety
registered vehiclesnumber texten.
Graham, D. R. (1991). Software testing tools A
new classification scheme, Software Testing,
Verification and Reliability 1(3) 1734.
Hassan, B. and Gausemeier, J. (2014). A Design
Framework for Developing a Reconfigurable
Driving Simulator, PhD thesis, Citeseer.
Kumar, H., Ahmed, Z., Shetty, A., Bangera, N.
and Bangera, V. (2014). i-car An intelligent
and interactive interface for driver assistance
system, Science, Technology and Arts Research Journal 3(2) 197200.
Mayhew, D. R., Simpson, H. M., Wood, K. M.,
Lonero, L., Clinton, K. M. and Johnson,
A. G. (2011). On-road and simulated driving Concurrent and discriminant validation, Journal of safety Research 42(4) 267
275.

ISSN 2525-8311

McDonald, A. D., Lee, J. D., Schwarz, C. and
Brown, T. L. (2014). Steering in a random forest ensemble learning for detecting
drowsiness-related lane departures, Human
Factors The Journal of the Human Factors
and Ergonomics Society 56(5) 986998.
Oko, A., Sato, T., Kume, H., Machida, T. and Yokoya, N. (2014). Evaluation of image processing algorithms on vehicle safety system based on free-viewpoint image rendering, Intelligent Vehicles Symposium Proceedings, 2014
IEEE, IEEE, pp. 706711.
Oppenheim, A. V. (2010).
Prentice-Hall.

Sinais e sistemas,

Stellet, J. E., Zofka, M. R., Schumacher, J.,
Schamm, T., Niewels, F. and Zollner, J. M.
(2015). Testing of advanced driver assistance
towards automated driving A survey and
taxonomy on existing approaches and open
questions, Intelligent Transportation Systems
(ITSC), 2015 IEEE 18th International Conference on, IEEE, pp. 14551462.
Torige, G. L. (2013). Construcao de um prototipo
de um veculo auto-equilibrante, Revista da
Graduacao 6(2).
Voelcker, J. (2014). 1.2 billion vehicles on worlds
roads now, 2 billion by 2035 Report, http
www.greencarreports.comnews1093560
1-2-billion-vehicles-on-worlds-roads-now2-billion-by-2035-report.
Weinberg, G. and Harsham, B. (2009). Developing
a low-cost driving simulator for the evaluation of in-vehicle technologies, Proceedings of
the 1st International Conference on Automotive User Interfaces and Interactive Vehicular
Applications, ACM, pp. 5154.
Wellings, T., Williams, M. and Tennant, C.
(2010).
Understanding customers holistic perception of switches in automotive
humanmachine interfaces, Applied ergonomics 41(1) 817.
WHO, W. H. O. et al. (2013). Global status report
on road safety 2013 Supporting a decade of
action, 2013, WHO Geneva .

2030