XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AUTOMAÇÃO DE RASTREAMENTO VEICULAR ON-LINE PARA ANÁLISE DE RISCO
FÁBIO M. PRETI, ANTONIO TADEU LYRIO DE A. JUNIOR, ISAÍAS LIMA
Universidade Federal de Itajubá-UNIFEI
Av. BPS, 1303-Pinheirinho-ItajubáMG
E-mails fabiopreti@gmail.com,antonio@emx-online.com.br,isaias@unifei.edu.br
Abstract  The proposal of this work is to present a new methodology of the risk ranking of a vehicle in according to the period that it
remains in unsafe regions. For insurance companies, the risk measures how a vehicle is conducted by driver for a period of time and it
depends on the profile of each customer. A subjective data set such as age, sex, children, street and city, etc. are used to calculate the risk.
This work proposes to use an objective data set from on-line tracking system inside a car. In sequel it is applied to collected data artificial
intelligence methods to provide a possible degree of risk that intends to help insurers and customers to calculate the policy value more
adequate for each one.
Keywords  Rastreamento, Classificação de Risco, Lógica Fuzzy, Redes Neurais Artificiais
Resumo  O objetivo deste trabalho é apresentar uma nova metodologia para classificar o grau de risco de um determinado veículo em função do período de permanência em regiões pré-estabelecidas. Para empresas de seguro de veículos, o risco mede o
quanto arriscado é assegurar um veículo por um determinado tempo em função do perfil de cada cliente. Porém, atualmente apenas dados secundários como idade, sexo, número de filhos, cidade, etc., são utilizados para se determinar o grau de risco do assegurado. Este trabalho propõe a utilização de dados primários, obtidos a partir de um sistema de rastreamento veicular em tempo
real, desenvolvido por alunos de uma empresa incubada na Instituição. Tais dados são utilizados juntamente com técnicas de inteligência_artificial com o objetivo de proporcionar uma classificação do grau de risco associado a um usuário padrão. Estes resultados permitem s seguradoras uma classificação mais consistente e um valor de apólice mais adequado para cada caso.
Palavras-chave  

1

tecnológica incubada pela Instituição. A escolha do
módulo se deve  possibilidade de acesso irrestrito s
informações e ao conhecimento técnico já aplicado
em seu desenvolvimento bem como nas características inovadoras de compactação e transmissão de
dados, com uma taxa de amostragem que varia de 1
segundo a no máximo 30 segundos.

Introdução

Atualmente, o mercado de seguros de automóveis no Brasil é um dos mais competitivos do
setor. Ainda assim continua um ramo de negócios
interessante no país, mesmo tendo diminuído o número de companhias em operação nos últimos anos
devido  concorrência. Com uma margem de lucro
mais estreita, o setor movimentou cercade R 18
bilhões no ano de 2009 (Júlio Bessa, 2009).
A época atual privilegia a informação como
um bem valioso e qualquer informação agregada em
análise mercadológica é um diferencial competitivo e
significativo para uma empresa se sobressair em
relação s demais.
Para as seguradoras de veículos e seus clientes o acesso s informações primárias que auxiliem
no cálculo consistente do risco veicular e num valor
justo da apólice é uma tendência que beneficia a
todos. Para ambos é possível chegar a um preço
competitivo e adequado para a apólice veicular em
função de dados objetivos ou primários, e assim
aumentar expressivamente o volume de negócios no
setor.
O objetivo deste trabalho é apresentar uma
metodologia de levantamento, análise e classificação
do grau de risco para um determinado veículo monitorado. Primeiramente, baseando-se no período em
que este permanece em regiões pré-estabelecidas
pelas seguradoras.
Inicialmente, os dados necessários para utilização da metodologia são obtidos de um módulo de
rastreamento desenvolvido por uma empresa de base

2 Caracterização do problema
Não existe um processo eficiente no mercado de seguradoras de veículos automotores que consiga analisar e calcular o risco associado a dados
históricos para um veículo, baseado em informações
objetivas e principalmente individualizadas.
O procedimento atual consiste em um formulário de papel ou eletrônico com diversas questões
sobre o assegurado, que garante de uma forma subjetiva um valor a ser atribuído como grau de risco,
dentro de uma escala previamente definida pelas
próprias empresas de seguro. Esse valor, chamado
risco, é essencial para as seguradoras, pois ele influencia diretamente no valor final da apólice a ser
gerada.
É de domínio público que mulheres mais
velhas, casadas e com filhos, por exemplo, tem vantagens nos preços das apólices em comparação a
homens adolescentes, solteiros e sem filhos. Mas por
quê? É simples entender. Estudos estatísticos mostram que pessoas com o primeiro perfil tendem a
gerar menos sinistros de colisão do que pessoas com
o segundo perfil.

3002

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

São informações analisadas sobre o comportamento civil e social, por faixa etária do indivíduo,
de uma forma extremamente genérica e que acaba
estereotipando os clientes. Isso ocorre, pois uma
classificação por perfil utiliza dados secundários
sobre a forma como o veículo é utilizado, acarretando classificações completamente equivocadas e supervalorizando os valores das apólices. Com certeza
existem muitas mulheres casadas e com filhos que
podem dirigir mais perigosamente e por áreas susceptíveis a determinados sinistros do que um jovem
adolescente solteiro e sem filhos.
Porém, o problema é ainda mais complexo.
Não é apenas a forma como um veículo é dirigido
que influencia o valor da apólice. Também é necessário considerar o risco de o veículo ser roubado ou
não, o que depende exclusivamente das regiões pelas
quais cada veículo trafega. Essa segunda análise é
impossível de ser feita através de dados secundários
como no formulário utilizado. É impossível prever
onde e quando cada veículo estará e que percursos
serão usados durante a vigência da apólice.
Portanto, o foco deste trabalho é privilegiar
informações relevantes, como os dados de localização dentro de uma área de tráfego, ou seja, propor
um processo de classificação de veículos o mais
próximo da realidade baseado primeiramente nas
áreas de risco, com grau de sinistros elevados, levantadas a priori pelos agentes das seguradoras. Com
essas informações, pode-se atribuir um valor de risco
a ser utilizado por empresas de seguro e possibilitar
uma avaliação justa e mais adequada no valor da
apólice do assegurado.

Portanto, os usuários finais podem usufruir
de uma série de serviços que vão desde o rastreamento em tempo_real até o controle da quilometragem,
dentre outras possibilidades.

Figura 1 - Arquitetura do sistema de rastreamento

5 Arquitetura do classificador
A arquitetura proposta consiste na utilização
de técnicas de inteligência_artificial para analisar e
avaliar o grau de risco a partir dos dados coletados.
Mais especificamente na utilização da lógica_fuzzy
(Mendel, 1995) e de redes_neurais artificiais (Hashem,1991 Jordan, 1993 Lai, 2006).
O sistema é composto de uma malha fuzzy
de entrada que permite atribuir um valor diário, ou
por um período determinado, baseado nas áreas de
risco que o veículo trafegou e em tomadas de decisão
baseado no conjunto de regras fuzzy.
A motivação para a utilização da lógica
fuzzy se deve ao fato da mesma propiciar conhecimento baseada em regras semânticas, posteriormente
convertidas para valores numéricos, com auxílio de
um especialista. Assim, a lógica_fuzzy permite a incorporação de conhecimento do especialista e não
simplesmente um algoritmo pré-definido. A partir
dos valores numéricos de saída da malha fuzzy, um
classificador de riscos baseado em dados históricos
de um indivíduo é, então, utilizado na classificação
particular de um cliente, Figura 2.

3 Metodologia proposta
A metodologia proposta propõe um sistema
de classificação de risco de veículos através de dados
primários e não apenas secundários, como é feito
atualmente. Os dados primários são coletados por um
módulo de rastreamento instalado nos veículos, que
envia periodicamente informações de posição, data e
hora, velocidade, aceleração e distância percorrida
em cada amostragem, num período entre 1 e 30 segundos. A metodologia proposta utiliza os dados de
posição, data e hora, em áreas específicas caracterizadas como arriscadas. Pretendendo-se finalmente
classificar o grau de risco em função desses dados
coletados posteriormente, tratado com técnicas de
inteligência_artificial para classificar determinado
assegurado baseado em seu próprio histórico veicular.

Figura 2 - Arquitetura do sistema de classificação de risco

Cabe ressaltar aqui a necessidade do classificador, no caso optou-se pela utilização de uma rede
neural artificial tipo multi-layer perceptron ou MLP
(Haykin, 1999 Fahlman, 1988 Duch, 2004 Rumelhart,1986) pois os dados de riscos obtidos da malha
fuzzy fornecem enorme quantidade de dados (graus
de risco baseados em áreas previamente adotadas e
em tempos de permanência, p.e.) para uma variedade
de usuários.

4 Arquitetura da coleta dos dados
O sistema de rastreamento é composto de
um módulo embarcado que envia os dados através de
um modem GPRS (General Package Radio Service)
para servidores especializados em receber e armazenar tais dados.

3003

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Exemplo de nível de risco por área

Portanto, na primeira etapa, e a partir da
quantidade de dados obtidos dos diversos usuários,
obtém-se um conjunto de dados de treinamento suficientes para formar um perfil padronizado de dados primários. E com esse conjunto padrão, classificar outros usuários de forma rápida, utilizando-se da
rede_neural artificial previamente treinada com os
dados de saída da malha fuzzy. A rede MLP é importante nessa fase, atuando como classificadora, pela
necessidade dos vários graus de riscos que podem ser
atribuídos.
Finalmente, justifica-se a utilização das duas
ferramentas, uma vez que a malha fuzzy é o agente
especialista do sistema, responsável pela decisão
quando ao grau de risco associado num determinado
período de tempo enquanto que a rede_neural artificial, treinada a partir das informações desse agente
especialista, fornece o mapeamento para o grau de
risco associado a um indivíduo, a partir de informações coletadas a qualquer tempo (histórico de dados).

Área

Nível de Risco

1

7

2

8

3

1

4

9

6.3 Etapa 3  Agrupamento dos dados
Nessa etapa os dados coletados pelo módulo
são agrupados por região de risco. No final tem-se
uma tabela indicando o tempo de permanência do
veículo dentro de cada área de risco no período de 24
horas. A Tabela 2 apresenta um exemplo de permanência diária.
Tabela 2. Tempo de permanência diária em cada área

6 Etapas da metodologia
O sistema desenvolvido, desde o monitoramento até a análise final de risco, pode ser dividido
em 6 etapas.
6.1 Etapa1  Envio de dados via módulo embarcado
Nessa etapa os dados são coletados pelo
módulo de rastreamento desenvolvido na empresa
incubada, cuja tecnologia não é discutida neste trabalho e, posteriormente, enviados para um servidor,
compactados com transmissão digital, onde ficam
armazenados. Cada amostra enviada pelo módulo
pode conter as seguintes informações, dependendo
do que se pretende, por exemplo
a.
b.
c.
d.

Latitude e Longitude
Data e Hora
Velocidade e aceleração tridimensional
Distância percorrida desde a última amostragem

Área

Tempo (h)

Tempo ()

Área 1

6

25

Área 2

12

50

Área 3

3

12,5

Área 4

3

12.5

6.4 Etapa 4  Variáveis de Entrada e Saída Fuzzy
Tabela 3. Dados primários (mensal) e secundários

Se
xo

Casado

Filho
s

Idade

M

S

S

Muita

M

N.

N

M

S

F

Distanc.

Áreas

Tempo

Saída
(Risco)

Pouca

1,2,4

Muito,Pouco,
Muito

Médio

Média

Muito
Pouca

1,2

Pouco,
Muito

Baixo

N

Pouca

Muito

1a4

Pouco,
Pouco,
Pouco,Pouco

Alto

S

N

Muita

Médio

2,3

Muito,
Muito

Alto

M

S

S

Pouco

Muito

1,2

Muito,Muito

Muito
Alto

M

N

N

Média

Pouco

1,2,3

Pouco,Médio,
Pouco

Médio

(km)

6.2 Etapa 2  Pré-Classificação de Risco
Nessa etapa cada região mapeada recebe um
valor de risco, utilizando uma escala cujo critério
pode ser definido pela própria empresa de seguros ou
por quem detém acesso ao sistema portanto, isto
permite flexibilidade para uma análise a posteriori
para cada caso. Um exemplo que se adotou para
apresentação da ferramenta neste trabalho, dividiu os
níveis de risco em 11 valores, de 0 a 10, com 0 considerando nenhum risco associado e o valor 10, como
risco máximo. Uma região (riscoárea) fictícia criada
com esse propósito é apresentada na Tabela 1. Nesta
etapa o agente pode atribuir os graus de riscos associados s áreas de interesse dele.

3004

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As entradas fuzzy podem ser obtidas das seguintes variáveis apresentadas na Tabela 3, a última
coluna apresenta o risco atribuído pela malha (saída
fuzzy).

pelo especialista. Os níveis de riscos diários devem
fornecer informações que compõem a base de dados
com as informações dos diversos usuários monitorados e, a partir de então, formar um banco_de_dados
geral classificador de um usuário em um nível de
risco qualquer.
Vale lembrar que os diversos agentes dispõem de critérios particulares para aceder ou não a
uma provável classificação de risco, portanto, o banco_de_dados obtido é extremamente útil, pois fornece
ao agente uma classificação quanto ao grau de risco
associado a um usuário, baseado no histórico diário
de vários usuários.
A Figura 3 apresenta a arquitetura fuzzy utilizada no trabalho.

O próximo passo é a geração das regras que
relacionam as funções de pertinência da entrada com
as funções de pertinência da saída, neste caso, o
risco, coluna 8 da Tabela 3.
Cabe ressaltar que as seguradoras podem se
utilizar de valores diferenciados para determinação
da área de risco adotados na Tabela 2. Considerando
ainda demais situações, como o tempo de permanência e outros critérios de mudança de riscos, p. e. ,
período noturno diferente de período diurno.
6.5 Etapas 5  Geração das regras para a malha
fuzzy
Nesta etapa é necessário gerar as regras para
o sistema_fuzzy, que fornece um grau de risco final.
Um sistema_fuzzy permite, por meio de regras, armazenar informações baseada numa implicação do tipo
SE <antecedente> ENTÃO <consequente>. O
antecedente é formado por condições nebulosas que,
quando satisfeitas, determinam o processamento
consequente por um método de inferência nebuloso.
Em (Goldschmid e Passos, 2005) é exemplificado
um sistema para definição do valor de apólice de
seguro de vida de usuários de uma seguradora a partir de dados como idade e pressão arterial.

Figura 3  Modelo Fuzzy para Classificação de Risco Diário

A Figura 4 apresenta as funções de pertinência triangulares igualmente inicialmente utilizadas.

A partir da Tabela 3, podem-se elencar algumas regras que exemplificam o método.
Regra 1 - SE <idade>  MUITA E <filhos> <
SIM E <tempoarea1>  POUCO E <riscoarea1>  BAIXO, ENTÃO <saída>  BAIXO
Figura 4  Funções de Pertinência Triangulares

Regra 2 - SE <casado> NÃO E <filhos>  NÃO E
<tempoarea2>  MUITO E <riscoarea2> 
ALTO E <tempoarea3>  POUCO E <riscoarea3>  ALTO, ENTÃO <saída> é  MÉDIO

A arquitetura geral de um sistema_fuzzy é
apresentada na Figura 5, onde a etapa de fuzzificação
permite atribuir valores para os conjuntos_fuzzy. Tal
procedimento é necessário, uma vez que as regras se
encontram em variáveis lingísticas com conjuntos
fuzzy associados a elas. O método de inferência fuzzy
é, portanto, responsável pelo processamento das
regras nebulosas existentes, gerando um conjunto de
saída a partir da composição de todas as regras,
quando estas geram graus de pertinência não nulos
(Rezende, 2003). Finalmente, na fase de defuzzificação há a transformação dos conjuntos_nebulosos em
valores numéricos. O modelo Mandani (Silva, 20052006), Figura 5, é utilizado no processamento de
conhecimento a partir dos dados coletados dos usuários. No modelo Mandani o processamento é do tipo
inferência MAX-MIN, que corresponde s operações
de união e intersecção fuzzy (operador máximo e
mínimo). A composição de todas as regras ativadas
é, então, realizada através da união fuzzy.

Regra 3 - SE <casado>  NÃO E <filhos>  NÃO
E <distancia> MUITA E <tempoarea1>  ALTO
E <riscoarea2>  ALTO E <tempoarea4> 
ALTO E <riscoarea3>  ALTO, ENTÃO <saída>
é  ALTO
Seguindo essa lógica e utilizando-se de
conhecimentos oriundos de um especialista é possível escrever todas as regras da malha fuzzy de acordo
com o que é desejado. Nota-se que o número de
regras é diretamente proporcional ao número de
variáveis. Como as regras são geradas inicialmente
por inspeção, é preciso eliminar as possíveis redundâncias que apareçam.
O sistema_fuzzy permite atribuir, então, um
nível de risco para cada conjunto de variáveis envolvido no processo e de acordo com as regras propostas

3005

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

os critérios adotados - permanência nas áreas de
risco, apresentadas na Tabela 2, e demais variáveis,
Tabela 3. A utilização da lógica_difusa permite montar um banco_de_dados geral que considera o comportamento típico para um usuário. De posse dessas
informações, um classificador é necessário para qualificar, a partir de dados históricos o grau de risco em
que este se insere. Nota-se que o processo fuzzy permitiu criar um banco_de_dados único a partir de vários usuários monitorados. Portanto, pode-se utilizar
uma rede_neural artificial, tipo MLP (multilayerperceptron  Haykin, 1999, 2001), para classificar rapidamente o usuário nos vários graus de risco a partir simplesmente de seu histórico.
Vários outros critérios podem ser adotados e variam de acordo com o utilizador. Lembrando-se de
que o sistema de monitoramento fornece os dados
dos vários indivíduos e o utilizador estabelece suas
regras para obtenção de um banco_de_dados específico, gerando um conjunto de dados geral, mas atendendo a critérios previamente adotados. Com um
comportamento geral, porém exclusivo, uma RNA
do tipo MLP é utilizada para classificar o grau de
risco associado ao histórico de um usuário qualquer.
O treinamento da rede é feito com os dados gerados a partir da saída do sistema_fuzzy. Portanto, os
padrões de entrada da rede_neural é o conjunto associado ao risco, obtidos dos vários indivíduos monitorados e das regras impostas, e o valor esperado é o
grau de risco associado ao conjunto.
A curva da Figura 6 tem um comportamento
completamente não_linear de difícil análise, quase
aleatório. A Tabela 5 efetivamente mostra esse comportamento, quando os dados são estatisticamente
tratados considerando os graus de riscos obtidos ao
longo do período de um ano. Os dados foram agrupados nos 11 níveis de risco fornecendo definitivamente o comportamento estatístico de uma curva
Gaussiana (Teorema do Valor Central), ou seja, a
média e o desvio padrão dos dados levantados para
cada um dos riscos têm uma distribuição de probabilidade normal que não permite qualquer tentativa de
comparação com dados históricos de um usuário e
consequentemente uma classificação de risco adequada.

Figura 5  Modelo Mandani

A transformação dos conjuntos_fuzzy de saída em valores numéricos podem ser obtidos por
diversos métodos, como o método denominado Centro de Gravidade ou Centróide, Equação (1), a seguir.
m

y 

   y   y
c

i 1

l

l

m

   y 
i 1

c

(1)

l

Onde m é o número de intervalos de saída,

yl é o valor da variável de saída para o intervalo i e
 c  yl  é o grau de pertinência de yl em C.
As saídas geradas pelo sistema_fuzzy dentro
de um período age como um especialista, atribuindo
um valor de risco de acordo com cada período. Desse
modo, as regras e quantas outras que se fizerem necessárias, permitem obter um padrão característico
baseado em informações de vários usuários ao longo
do tempo. Como exemplo, a curva da Figura 6, apresenta a característica de um usuário padronizado
monitorado e com a aplicação da lógica_difusa aos
dados rastreados ao longo de um período de um ano.

Tabela 5. Agrupamento de usuário ( distribuição normal)

Figura 6 - Risco diário calculado pela malha fuzzy

6.6 Etapa6  Redes Neurais MLP como Classificadores
O banco_de_dados obtido com dados dos usuários fornece o grau de risco particular, considerando

3006

Grau de
Risco

Usuários por
Grupo de Risco
()

Desvio
Padrão ()

0

91,58

2,16

1

91,22

2,09

2

92,50

1,83

3

91,74

1,51

4

93,56

1,21

5

94,06

1,43

6

92,54

1,59

7

92,46

1,34

8

91,64

1,36

9

93,28

1,01

10

92,38

1,89

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Figura 7 ilustra uma arquitetura geral de uma
rede tipo MLP. A arquitetura proposta é treinada com
validação_cruzada (Haykin, 1999-2001 Fahlman,
1988) e, por essa razão, o conjunto de dados iniciais
é dividido em vetores de treinamento, validação e
teste. Antes da fase de treinamento, os dados são
normalizados e embaralhados, para que a rede consiga obter uma generalização adequada das informações apresentadas (Haykin, 1999-2001).

e o valor médio de classificação correta, linha em
destaque (vermelho).
A configuração de rede que mostrou o melhor
resultado, dentre as arquiteturas com 2 camadas
intermediárias (menor erro de validação), apresentou
7 e 9 neurônios, respectivamente.
Para treinamento utilizou-se as seguintes configurações para a camada intermediária 1, 2 ou 3
camadas ocultas.
Os resultados preliminares demonstraram que
apenas 1 camada exigiria um número superior a 25
neurônios. E, abaixo disto, os resultados da classificação foram insatisfatórios, com aproximadamente
50 de classificação correta.

Após as fases de treinamento, validação e teste,
a rede_neural MLP está pronta para classificar os
diferentes níveis de riscos associados a um comportamento qualquer, o conjunto de teste, ainda não
apresentado a ela.

92

C la s s if ic a ç ã o C o r r e t a ( )

90

88

86

84

82
Classificações (10 Casos)
Média de Acertos (10 Casos)
80

Figura 7  Rede MLP como Classificadora de Risco

0

1

2

3

4

5
Grau de Risco

6

7

8

9

10

Figura 8  Classificação MLP (Graus de Risco)

7 Aplicação da Metodologia

Para 3 camadas intermediárias, em alguns casos,
como para o conjunto de 5, 7 e 9 neurônios, respectivamente, resultados até piores ocorreram que o melhor caso selecionado - 2 camadas (7-9 neurônios).
Portanto, estudos mais apurados são necessários para
avaliar definitivamente a influência do número de
neurônios e camadas nos resultados da classificação,
ficando como uma proposta futura de trabalho.
Como já apresentado e comentado, a Tabela 5
mostra que os agrupamentos de dados da saída após a
defuzzificação, caracterizam-se por uma distribuição
normal de probabilidades, apresentando todos os
graus de risco praticamente no mesmo intervalo de
confiança. Confirmando, portanto, o comportamento
normal do usuário típico.
Assim, nota-se a dificuldade inerente em classificar um usuário em relação a qualquer nível de risco, mesmo depois de os dados serem tratados pela
metodologia difusa imposta na primeira fase. Sendo
necessário um classificador inteligente para fornecer
subsídios s análises subquentes.
A Tabela 6 mostra efetivamente que a MLP é eficaz na classificação de todos os níveis de riscos
apresentados, desde que devidamente treinada e
dentro de uma margem de tolerância plausível para a
classificação.

A partir dos dados previamente tratados pelo sistema_fuzzy, obtém-se a curva apresentada na Figura
6. Esta curva, tida como representativa do comportamento padronizado de um usuário, de acordo com
os critérios adotados nas Tabelas 2 e 3, é utilizada na
segunda fase do processo de classificação, propriamente. Os dados são, então, divididos em 3 conjuntos, a saber treinamento, validação e teste, na proporção 60, 20 e 20, respectivamente.
Todos os testes foram repetidos 10 vezes para
melhor arquitetura de rede selecionada durante o
processo automatizado de simulação ou seja, utilizou-se a arquitetura MLP que apresentou o menor
erro médio quadrático (MSE) para o conjunto de
validação.
Os resultados são apresentados na Tabela 6. Na
Figura 8 são mostrados graficamente com o percentual de classificações corretas para o conjunto de
teste. Ressalta-se que para cada um dos 10 casos
processados, sempre um novo conjunto de treinamento, validação e teste é utilizado. Garantindo-se
assim a confiabilidade da configuração da rede utilizada como classificador.
Uma vez que os pesos sinápticos da rede_neural
sempre são aleatoriamente inicializados para cada
situação, a Figura 8 mostra também os 10 testes
realizados para cada grau de risco (quadrados azuis)

3007

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 6. Resultado da classificação com a melhor arquitetura
MLP

Agradecimentos

Grau de
Risco

Média de Classificação Correta ()

Pior Caso
()

Melhor Caso
()

0

83,94

81,62

85,92

1

84,63

82,58

88,54

2

83,91

79,24

88,07

3

84,84

82,82

86,39

4

82,72

77,52

87,35

5

85,66

83,53

87,83

6

87,49

84,96

89,02

7

88,16

86,39

89,98

8

87,85

82,82

91,17

9

87,54

85,20

91,41

10

88,42

86,16

89,50

CNPq, CAPES e FAPEMIG pelo suporte financeiro durante a elaboração e desenvolvimento deste projeto.

Referências Bibliográficas
Júlio Bessa, Mudanças no mercado de seguros de carros aumentam
a competição, www.valoronline.com.br, Outubro de 2009.
Fahlman, S.E., An empirical study of learningspeed in backpropagation networks, TechnicalReport CMU-CS-88-162, School of
ComputerScience - Carnegie Mellon University, Pittsburgh, PA, 1988.
García, C., Artificial intelligence applied toautomatic supervision,
diagnosis and control insheet metal stamping processes, Journal of
Materials Processing Technology, Vol. 164-165,p.p. 1351-1357,2005.
Haykin, S., Redes Neurais  princípios e prática. 2. ed. Porto Algre
Bookman, 2001. 900p.
Haykin, S., Neural Networks AComprehensive Foundation, 2 ed.,
Prentice-Hall, Inc.Lin, C.T, Lee, C.S.G. (1996), Neural Fuzzy Systems A Neuro-Fuzzy Synergism to Intelligent System,Prentice-Hall
International, Inc.,1999.
Singh, V., Gupta, I. Gupta, H.O. (2005). ANNbased estimator for
distillationinferentialcontrol, Chemical Engineering and Processing,
44(7), pp. 785-795.
Breiman, L., Bagging predictors, Technical Report Tech. rep. 421,
Department ofStatistics, University of California, Berkeley, 1994.
Brown, G. Diversity in Neural Network Ensembles. 2003. Tese (Doctor of Philosophy in Computer Science) - University of Birmingham,
2003.
Duch, W., Setiono, R., Zurada, J. M. Computational Intelligence
Methods, for Rule-Based Data Understanding. Proceedings of the
IEEE 92(5) pp. 771-805. 2004.
Freund, Y., Schapire, R. E, Experiments with a new boosting algorithm, InMachine Learning Proceedings of the Thirteenth International
Conference, 1996.
Goldsmith, R. R., Passos, E. Data Mining Um Guia Prático. 1. ed. Rio
de Janeiro Campos, 2005. 261p.
Hashem, S. Optimal Linear Combinations of Neural Networks. 1993.
Tese (Doctor of Philosophy)  Purdue University, 1993.
Jacobs, R. A., Jordan, M. I., Nowlan, S. J., Hinton, G. E. Adaptive
mixtures oflocal experts. Neural Computation, vol. 3, no 1, pp.79-87,
1991.
Jordan, M. I., Jacobs, R. A. Hierarchical Mixtures of experts and the
EMalgorithm. In Proceedings of 1993 International Joint Conference
on Neural Networks, pp. 1339-1344. 1993.
Lai, K. K., et al. A Novel Nonlinear Neural Network Ensemble Model
for FinancialTime Series Forecasting. V.N. Alexandrov et al. (Eds.)
ICCS 2006, Part I, LNCS 3991,pp. 790  793, 2006.
Mendel, J. M. Fuzzy Logic Systems for Engineering a Tutorial. In
Proc. IEEE, V. 83,No. 3, pp. 345-377 (1995)24.
Oza, N. C. Online Ensemble Learning. 2001. Tese (Doctor of Philosophy inComputer Science) - University of California at Berkeley, 2001.
Palit, A. K., Popovic, D. Computational Intelligence in Time Series
Forecasting.1. ed. Londres Springer-Verlag, 2005. 372p.
Perrone, Michael P., Cooper, Leon N., When Networks Disagree
Ensemble Methods for Hybrid Neural Networks, 1993.
Rezende, S. O. Sistemas Inteligentes Fundamentos e Aplicações. 1.
ed. São PauloManole, 2003. 525p.
Ribeiro, C. V., Goldsmith, R. R., Choren, R., Uma Proposta de MétodoHíbrido Fuzzy para Previsão de Séries Temporais, 5CONTECSI Universidade deSão Paulo, Junho de 2008.
Rumelhart, D. E., MCclelland, J. L. Parallel Distributed
ProcessingExplorations in the Microstructure of Cognition, Volume 1
Foundations, The MITPress, 1986.
Schapire, R. E., et al. Boosting the margin A new explanation for the
effectiveness of voting methods. The Annals of Statistics, 26(5)1651
1686, 1998.
Silva, C. S. da, Previsão Multivariada da Demanda Horária de Água
em Sistemas Urbanos de Abastecimento. 2003. Tese (Doutorado em
Engenharia Civil),Universidade Estadual de Campinas, 2003.
Silva, P. O. M. P., Previsão de Séries Temporais Utilizando Lógica
Nebulosa.Trabalho de conclusão de curso de Bacharelado em Ciência
da Computação, CentroUniversitário da Cidade do Rio de janeiro,
2006.
Silva, P. O. M. P., Goldsmith, R. R., Soares, J. A., Ferlin, C., Previsão
de Séries Temporais Utilizando Lógica Nebulosa, 4 CONTECSI Universidade de São Paulo, 2007.

8 Conclusões
A metodologia proposta para classificação
de risco associada com monitoramento on-line, tratamento por regras difusas e classificação inteligente
por redes_neurais artificiais, mostrou relativo grau de
confiabilidade e transparência na avaliação dos dados
obtidos.
Num primeiro momento, pode-se deduzir
que o beneficiário direto seja a seguradora, que pode
aceder ou não  apólice ao assegurado porém, com
os dados históricos em mãos, o cliente pode constatar
que sua análise de risco está ou adequada ao seu
perfil de fato  o que quase sempre não acontece. E,
nestes casos, a negociação in loco ou não, com
ambas as partes detendo dos mesmos critérios, fornecem subsídios para um valor justo e negociável, mais
consistente com o histórico do assegurado. Com a
metodologia proposta, tem-se uma análise muito
mais eficiente e individualizada de cada cliente, e
economicamente viável, pois depende apenas da
utilização de módulos de rastreamento que são cada
vez mais difundidos no mercado. As informações e o
modelo de avaliação_de_risco proporcionam ainda um
diferencial competitivo para as empresas e clientes,
que se beneficiam dos serviços. Permitindo uma
competição ainda mais criteriosa, com um novo
modelo de avaliação primária de risco agregado ao
valor da apólice final.
Trabalhos Futuros
Na sequência deste trabalho, pretende-se incluir demais regras ao conjunto difuso. Por exemplo,
informações como velocidade, aceleração, etc. entre
cada amostragem coletada pelo módulo de rastreamento. Também, pode-se utilizar a classificação de
risco de acordo com o padrão de dirigibilidade de
cada usuário, ou seja, agregam-se ao conjunto as
condições os cuidados do condutor com o veículo
(manutenabilidade) e o seu comportamento ao dirigir motorista cuidadoso e defensivo ou motorista
descuidado e ofensivo.
3008