Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IMPACTO DA REPRESENTAÇÃO DA REDE ELÉTRICA NO
PLANEJAMENTO DA OPERAÇÃO DE MÉDIO PRAZO
HEVERTON R. SOUZA, ANDRÉ L. M. MARCATO, JOÃO A. PASSOS FILHO
Laboratório de Sistemas de Potência, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora-MG, Brasil
E-mails hevertonsouza@petrobras.com.br, andre.marcato@ufjf.edu.br, joao.passos@ufjf.edu.br
Abstract The main objective of this paper is to evaluate some impacts of the transmission system modeling in the long-term operation planning problem. In this sense, the transmission system is included in its complete form, using nonlinear equations that model
the active and reactive power flow in the electrical system. In addition, some operation limits are considered, such as bus voltage limits and power flow limits in the transmission lines and transformers, for each load level. The hydroelectric and thermoelectric plants
are represented in an individually form and the producibility function is modeled by fourth degree polynomials. The proposed model
uses cost-to-go functions calculated from a long term operation planning program based on equivalent systems of energy.
Keywords Power System Operation, Hydrothermal Dispatch, Optimization, Non-linear Programming, Power Flow.
Resumo O objetivo principal deste artigo é avaliar alguns impactos da modelagem do sistema elétrico no problema de planejamento_da_operação de médio_prazo. Neste sentido, o sistema de transmissão é representado em sua forma completa, através de equações
não_lineares que modelam os fluxos de potência_ativa e reativa em cada circuito que compõe o sistema elétrico. Além disso, são considerados os limites de tensão nas barras, assim como o limite de carregamento dos circuitos para cada patamar de carga. As usinas
hidrelétricas e termelétricas são representadas de forma individualizada, e a função de produtibilidade é modelada através de polinômios de quarto grau. O modelo proposto utiliza funções de custo futuro pré-calculadas por um programa de planejamento_da_operação de médiolongo prazo, baseado em sistemas equivalentes de energia.
Palavras-chave .

1

Introdução

A energia_elétrica é um insumo de grande importância na vida moderna, sua versatilidade e facilidade de transporte fazem com este tipo de energia
seja utilizada em diversas aplicações. O desenvolvimento econômico e industrial de um país depende
fortemente da disponibilidade de energia_elétrica.
Desta forma, um elemento importante para o crescimento de uma nação é a utilização eficiente dos
recursos energéticos disponíveis.
O planejamento_da_operação tem por objetivo
principal determinar metas de geração das usinas
hidrelétricas e termelétricas, de forma a atender o
mercado consumidor de energia, com confiabilidade
e economicidade, utilizando da melhor forma possível os recursos energéticos disponíveis. Para este
propósito são utilizados modelos matemáticos que
buscam a minimização do custo total de operação do
sistema, dentro de um determinado horizonte de
planejamento (FORTUNATO et all).
A grande quantidade de usinas no Sistema Interligado Nacional (SIN) aliada s incertezas nas
afluências futuras faz com que o problema de planejamento seja complexo e, portanto, de difícil solução
(FORTUNATO et all). Para contornar esta complexidade o planejamento_da_operação é subdividido em
diversos horizontes de planejamento, cada qual com
o seu nível de detalhamento. A Figura 1 apresenta,
em linhas gerais, as características dos diferentes
horizontes de planejamento.

Fonte CEPEL
Figura 1. Etapas do Planejamento da Operação

A partir deste contexto, este trabalho tem o objetivo principal avaliar quantitativamente o impacto
da representação da rede_elétrica no problema de
planejamento_da_operação de médio_prazo. É importante destacar que nos modelos oficiais em vigor a
representação da rede_elétrica é feita de forma simplificada através de uma modelagem linearizada do
problema. Neste sentido, propõe-se o desenvolvimento e implementação de um modelo de planejamento_da_operação de médio_prazo baseado em usinas individualizadas no ambiente LINGO e MatLab,
onde a rede_elétrica é representada na sua forma
completa através de equações não_lineares que modelam os fluxos de potência_ativa e reativa. Além
disso, são considerados alguns limites operacionais
do sistema tais como limites de tensão nas barras e
o carregamento dos circuitos para cada patamar de
carga.

3651

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O trabalho está organizado da seguinte forma na
seção 2 é feita uma breve revisão dos modelos computacionais atualmente utilizados na operação do
SIN. Em seguida a seção 3 descreve a metodologia
proposta e a 4 alguns resultados obtidos com sistemas tutoriais e de médio porte em sua análise e validação. Finalmente, a seção 5 aponta algumas conclusões e contribuições do trabalho.

3 Metodologia Proposta
O problema clássico de planejamento_da_operação é resumidamente apresentado a seguir
Minimizar Custo Total de Operação (Custo
Imediato + Custo Futuro)
s.a
 Equações de Atendimento  Demanda
 Equações de Balanço Hídrico
 Equações de Vazão Mínima
 Equações das Funções de Custo Futuro
 Restrições de Canalização.
No programa desenvolvido todas estas restrições
foram consideradas, e adicionalmente a rede_elétrica
foi representada através de uma modificação das
equações de atendimento  demanda. A seguir será
descrito de forma sucinta o equacionamento utilizado no trabalho.

2 Modelos Computacionais Utilizados no SIN
Como foi discutido anteriormente, o planejamento_da_operação_de_sistemas_hidrotérmicos abrange desde o planejamento plurianual até a programação diária da operação. Devido ao seu porte e complexidade o problema é dividido em diversas etapas,
em cada etapa são utilizados modelos com diferentes
graus de detalhamento na representação do sistema.
No planejamento de médio_prazo os programas
oficiais do SIN são o NEWAVE e o SUISHI-O,
(CEPEL, 2001). Para o curto prazo o modelo utilizado é o DECOMP, que representa as usinas de
forma individualizadas. Finalmente, na programação diária da operação, o programa utilizado é o
DESSEM. Todos estes programas foram desenvolvidos pelo Centro de Pesquisa de Energia Elétrica
(CEPEL).
Estes modelos são utilizados para resolver o
problema de planejamento_da_operação de médio
prazo. É importante destacar que não consideram a
representação explícita da rede_elétrica. Conforme o
horizonte de planejamento diminui, o detalhamento
do sistema aumenta, a partir da etapa da programação diária da operação, a rede_elétrica é representada
de forma simplificada através do fluxo_de_carga linearizado.
A integração entre as etapas da cadeia de planejamento é feita através da Função de Custo Futuro
(FCF), que é de grande importância para assegurar a
otimização global do problema. Baseando-se nisso
verifica-se uma "fragilidade" na interação entre o
problema de curto prazo e a programação diária, no
que se refere  interface entre os modelos elétrico e
energético. Portanto, seria de importante considerar
aspectos relacionados  rede_elétrica, já no planejamento de curto prazo, com o objetivo de tornar a
interface
elétrico-energética
mais
coerente.
(RODRIGUES et al., 2003).
Desta forma, a geração obtida nos estágios iniciais do planejamento já incluiriam os impactos das
restrições impostas pelo comportamento do sistema
elétrico, obtendo-se metas mais realistas para a programação diária, evitando possíveis disparidades
entre o planejamento elétrico e o planejamento_energético.

3.1-Função Objetivo
Representa a finalidade do programa de otimização, que neste caso é minimizar o custo total de
operação para um determinado horizonte de planejamento. O custo total pode ser dividido em duas
partes custo imediato e o custo futuro. O custo imediato é composto por duas parcelas uma parcela que
representa o dispêndio de capital devido a geração
das unidades termelétricas a outra parcela refere-se
 penalização de um eventual não atendimento da
demanda. Esta penalização funciona como se fosse
uma usina_termelétrica de elevado custo que representa as perdas econômicas da sociedade na ausência
do suprimento daquela energia, (MELO et al.,
2002).
O custo futuro é representado através da FCF,
que são restrições impostas ao problema de otimização e depende das energias armazenadas em cada
estágio do horizonte de planejamento, a FCF reflete
o impacto de uma decisão operativa tomada no estágio atual em relação ao custo futuro esperado
(MARCATO 2002).
Para cada estágio do horizonte de planejamento
a função objetivo será dada pela equação (1).
NPAT
NBAR
 NTER

min  TDp     CTnt  p gt tp ,n     CDbt  def pt ,b    ...
p 1
b 1
 n 1


 CP  Pd tp 

 t 1
1 

(1)

onde
NPAT 

3652

Número de patamares de carga

NTER 

Número de usinas térmicas do sistema

NBAR 

Número de barras do sistema elétrico

TDp



Duração do patamar de carga p (pu)

CTnt



Custo da usina térmica n no período t (RMWmês)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

p gt tp,n

Potência ativa gerada, termelétrica n no patamar p no
período t (MWmédio)



CDnt

def pt ,b 
CP 

onde

Custo de déficit (RMWmês)

vaf ht 1

Volume armazenado final da usina h no estágio t
(hm3)

Déficit da barra b no patamar de carga p no período
t (MWmédio)

FATOR

Fator de conversão de m3s para hm3

Penalização das perdas_elétricas (RMWmês)

vt h

 t 1 


Vazão média turbinada da usina h no período t (m3s)

t

Vazão média vertido da usina h no período t (m3s)

vv h

Total de perdas_elétricas nos circuitos, no patamar p
no período t (MWmédio)

Pd tp 

t

Mh

Conjunto de usinas a montante da usina h

Custo futuro associado ao período t (R)

VAht

Volume inicial armazenado da usina h, período t (hm3)

Taxa de desconto.

QI ht

Vazão incremental da usina h, no período t (m3s)

A parcela def pt ,b representa um eventual déficit

A equação (4) calcula o volume armazenado para cada período (mês) do horizonte de estudo, entretanto a vazão turbinada deve ser calculada para cada
patamar de carga, com intuito de possibilitar a representação da variação mensal da potência demandada. Diante disso, foi necessário utilizar valores
médios para as vazões turbinada e vertida no balanço hídrico, enquanto que na equação de atendimento
da demanda de potência_ativa, as vazões turbinada e
vertida são calculadas para cada patamar de carga.
A vazão turbinada média é igual ao somatório
da vazão turbinada em cada patamar multiplicado
pela duração do respectivo patamar em pu, o mesmo
ocorre para vazão vertida.

de energia. Neste trabalho adotou-se realizar o corte
de carga na mesma proporção entre a potência_ativa
e reativa, mantendo-se constante o fator_de_potência
da carga. Diante do exposto anteriormente, surge a
necessidade de criar uma variável chamada corte de
carga que atua reduzindo a parte ativa e reativa da
carga na mesma proporção.
CorteCarga tp ,b
(2)
def pt ,b  PDtp ,b 
100
onde
Potência ativa demandada, barra b no patamar
p do período t (MWmédio)

PDtp ,b

t

CorteCarga

t
p ,b

vt h 

Corte de carga na barra b no patamar de carga
p no período t ().

NPAT
p 1

t

vv h 

As perdas_elétricas no sistema de transmissão
são dadas pela equação (3).
2
2
Pd   Gkm   akm Vk   Vm   ...

l 1

 2  akm Vk Vm  cos  km  km  
Condutância do circuito no ramo km (pu)

akm

Tap dos transformadores conectado no ramo km (pu)

km

Ângulo de defasagem do transformador defasador
conectado no ramo km (rad)

Vk

Módulo da tensão na barra k (pu)

 km

Diferença entre os ângulos da tensão na barras k e m
(rad)

(6)

vt tp ,h

Vazão turbinada, usina h no patamar p e período t
(m3s)

vvtp ,h

Vazão vertida da usina h no patamar p e período t
(m3s)

vt tp,h  vvtp,h  Qmin ht

vaf ht 1  FATOR  vt h  vv h   ...



t
t 
 FATOR    vt j  vv j   VAht  FATOR  QI ht
 jM h






(7)

onde
Qmin ht

Vazão mínima obrigatória da usina h no período t
(m3s)

3.4-Equação de Atendimento da Demanda de Potência Ativa
Para todos os patamares de carga considerado
no estudo, o balanço de potência_ativa em cada barra
do sistema impõe que o somatório da geração_térmica mais o somatório da geração hidráulica, das usinas conectadas em uma barra k, menos a potência

t



 vvtp ,h

Os recursos hídricos são importantes não apenas
na geração_de_energia_elétrica, mas em diversas outras utilidades como, por exemplo, irrigação, navegação, manutenção da fauna, consumo humano,
industrial, etc. Para garantir o uso múltiplo das
águas, a vazão turbinada somada  vazão vertida
deve ser maior ou igual a um valor mínimo. A equação (7) modela esta restrição.

O volume armazenado em um reservatório no
final do período t deve ser igual ao volume armazenado no início do período, somado  vazão incremental e a vazão deplecionada pelas usinas  montante, menos a vazão turbinada e vertida no próprio
reservatório, multiplicado por um fator de conversão. Esta dinâmica é representada através da equação (4).



p

(5)

3.3-Equação de Vazão Mínima

3.2-Equação de Balanço Hídrico

t

 TD

 vt tp ,h

onde

(3)

onde
Gkm

p

NPAT
p 1

NLIN

t
p

 TD

(4)

3653

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ativa que é transmitida nos circuitos adjacentes a
esta barra k, deve ser igual a demanda liquida na
barra em questão, multiplicada por um eventual corte de carga. Esta restrição é modelada através da
equação (8).
TERK


n 1

p gt tp ,n 

 P

t
p , km

mk

HIDK


n 1

 PD

t
p ,k

t
h

3.6-Limite de Carregamento dos Circuitos
Uma das vantagens da modelagem completa da
rede_elétrica no planejamento_da_operação é a inclusão dos limites de transmissão de potência aparente
nos circuitos do sistema. A equação (10) limita a
potência máxima transmitida da barra k para barra
m, enquanto a equação (11) modela o limite no sentido contrário. Desta forma, a potência transmitida
não ultrapassa o limite estabelecido nos dois sentidos.

 vt tp ,h  ...

 CorteCarga tp ,k
 1 

100






(8)

onde
TERK



HIDK 

p gt tp ,n







Produtibilidade da usina h, no período t (MWmédiom3s)



Potência ativa transmitida no circuito km, patamar
p, período t (MWmédio)

P

t
p , mk

n 1

Q
mk

onde
q gt tp ,n

q gh
QD

t
p ,k

Qtp ,km

t
p ,h

t
p ,n

t
p , km



HIDK

 q gh
n 1

 QD



t
p ,k

t
p ,h

 ...

 CorteCarga tp ,k
 1 

100






t
p , mk

2



p ,km

2



p ,mk

(10)
(11)

Limite de potência aparente, no ramo km, no
patamar p (MVA)
Limite de potência aparente, no ramo mk, no
patamar p (MVA)

A FCF é responsável por ditar a política operativa dos subsistemas, representando o impacto futuro
de uma decisão tomada no estágio atual em relação
ao custo futuros esperado e depende principalmente
da energia armazenada no subsistema. A energia
armazenada é calculada através do volume armazenado nos reservatórios que o compõe, isso possibilita
a utilização da função de custo futuro, no despacho a
usinas individualizadas, determinadas a partir de
metodologias baseada em sistemas equivalentes de
energia (RAMOS, 2011).
A metodologia proposta utiliza uma FCF précalculada por um programa de otimização baseado
em sistemas equivalentes de energia, esta função é
acessada a cada estágio com intuito de representar o
impacto financeiro de uma decisão operativa atual
no custo futuro esperado.

a proporção de potência_ativa e reativa não atendida
é a mesma, mantendo constante o fator_de_potência
do corte de carga realizado.


t
p ,km

3.7-Equação de Custo Futuro

A equação (9) representa o balanço de potencia
reativa no sistema em cada estágio e patamar de
carga, semelhante ao que ocorre na potência_ativa.
As equações (8) e (9), possuem o mesmo termo,
CorteCarga tp,k , ou seja, na ocorrência de um déficit,

 q gt

2

S Max p,mk

3.5-Equação de Atendimento da Demanda de Potência Reativa

TERK

2

onde
S Max p,km

Potência ativa gerada, termelétrica n, patamar p no
período t (MWmédio)

k 
t
p , km

t
p , km

Número de hidrelétricas conectadas na barra k

Conjunto de barras adjacentes  barra k

t
h

 P   Q   S Max
 P   Q   S Max

Número de termelétricas conectadas na barra k

(9)

 t 1  w j    Vst ,1j  EARM st 1   ...
NSIS

Potência reativa gerada, termelétrica n, patamar p
no período t (MVArmédio)

s 1

NSIS NPARp



Potência reativa gerada, hidrelétrica h, patamar p
no período t (MVArmédio)

s 1

Demanda liquida da barra k, no patamar p no
período t (MVArmédio)
Potência reativa transmitida no circuito km, patamar p, periodo t (MVArmedio)

Ppt ,km


s 1

(12)

t 1
t  p 1
 EAFs
, p , j  ENAs

onde

Qtp ,km

As variáveis
e
mostradas nas equações (8) e (9) respectivamente, representam o fluxo
de potência_ativa e reativa nos circuitos adjacentes 
barra k. Por motivo de simplificação estas equações
não foram mostradas de forma explícita no texto,
para maiores detalhes da formulação destas equações
a referência (MONTICELLI, 1983) deverá ser consultada.

NSIS

Número de subsistema

NPARp

Ordem máxima do PAR(p)



Custo futuro associado (R)

t 1

wj

Termo constante do j-ésimo Corte de Benders
(R)

 Vst ,1j

Coeficiente do j-ésimo corte, construído no período
t+1 associado ao armazenamento do sistema s

EARM st 1

Energia armazenada no sistema s, no período t+1
(MWmês)

t 1
 EAFs
, p, j

Coeficiente do j-ésimo corte construído no período
t+1, associado  afluência do p-ésimo período
passado ao subsistema s
Energia natural afluente do subsistema s, para
período t-p+1(MWmês)

ENAst  p 1

3654

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A energia armazenada no sistema depende do
volume estocado nos reservatórios. No processo de
geração_de_energia o volume armazenado num determinado reservatório irá percorrer todas as usinas
que encontram-se  jusante da mesma, gerando
energia em cada uma delas, até passar pelo último
aproveitamento hidráulico da cascata. Dessa forma,
a energia armazenada num reservatório é dado pelo
produto do volume de água armazenado e o somatório das produtibilidades equivalente das usinas que
encontram-se  jusante, além da própria usina.
NHID
1
EARM st 1 
  eqht
(13)
 vafht 1  j
FATOR n1
n

3.9-Restrições de Canalização

onde
vaf ht 1

onde

  eq

t
h

Representam os limites operativos inferior e superior das variáveis do problema de otimização.
VAFh min  vaf ht  VAFh max
(18)
t
0  vth  ENGOLh
(19)
0  vvht  
(20)
P GTn min  p gt tp,n  P GTn max
(21)
Q GTn min  q gt tp,n  Q GTn max

(22)

Q GH n min  q gh
0  CorteCarga

t
p,h

 Q GH n max

(23)

t
p ,b

 100

(24)

Vb min  Vpt ,b  Vb max

Volume armazenado final da usina h no estágio t
(hm3)
Produtibilidade equivalente da usina h, no período t
(MWmédiom3s)

VAFh min VAFh max

(25)
Volume armazenado mínimo e máximo da usina hidrelétrica h (km3)

Vazão máxima turbinada da hidrelétrica h (m3s)
P GTn min P GTn max Geração mínima e máxima de potência_ativa da termelétrica n (MWmédio)
Q GTn min Q GTn max Geração mínima e máxima de potência reativa da termelétrica n
(MWmédio)
Q GH n min Q GH n max Geração mínima e máxima de potência reativa da hidrelétrica n
(MWmédio)
Valor mínimo e máximo do módulo
Vb min Vb max
da tensão na barra b (pu)

ENGOLh

O cálculo de Energia Natural Afluente (ENA)
só é necessário se o modelo de geração dos cortes
considerar a tendência hidrológica (RAMOS, 2011),
cabe ressaltar que neste trabalho foram utilizados os
cortes provenientes do programa Modelo Dinâmico
de Despacho Hidrotérmico (MDDH), este modelo
utiliza a metodologia PDE-CHULL, (DIAS, 2010),
que não representa a tendência hidrológica das afluências. Entretanto, poderia ser utilizado cortes provenientes de outro programa baseado em sistemas
equivalentes de energia.

4 Resultados
3.8-Produtibilidade Não Linear

4.1-Impacto dos Limites de Transmissão no Planejamento da Operação

A produtibilidade de uma usina é dada pelo
produto da produtibilidade específica de cada usina,
pela altura de queda do reservatório. Esta altura é
calculada através da diferença entre a cota de montante e a cota de jusante do reservatório, descontado
da perda hidráulica. A cota  montante é função do
volume armazenado no reservatório em cada período, é calculada através do polinômio cota-volume,
um polinômio de 4 grau característico de cada usina. Finalmente, a cota  jusante depende da vazão
defluente, que também é calculada através de um
polinômio de 4 grau, chamado polinômio vazão
nível-jusante.
ht  PESPh  ALTQUEDAht
(14)
t
t
t
ALTQUEDAh  COTAMONTh  COTAJUSh  PERH h (15)
5



COTAMONTht   PCVh, j  vaf ht 1
j 1

5



 j 1





COTAJUSAht   PVNJ h, j  vt h  vv h
j 1

t

Para avaliar alguns dos impactos da representação da rede_elétrica no problema de planejamento da
operação foram realizados testes utilizando o sistema
proposto em (ALVES, 2007), denominado neste
trabalho como Sistema Sul. Este sistema é composto
de 33 barras e 7 usinas hidrelétricas reais do SIN,
sendo 4 usinas com reservatório e 3 fio dágua, como
o sistema proposto original não possui termelétricas
foi incorporado 2 usinas térmicas fictícias. A Figura
2 mostra a topologia básica deste sistema.
Inicialmente foi simulada a operação das usinas
em duas condições. Na primeira condição o sistema
foi simulado sem considerar as restrições elétricas do
problema, ou seja, os limites inferior e superior de
tensão, assim como os limites de fluxo_de_potência
nos circuitos foram ajustados para valores que não
interferissem na solução. Em outras palavras as restrições do problema foram "relaxadas", com o objetivo de permitir que o despacho_hidrotérmico não
fosse influenciado completamente pela rede_elétrica.
Entretanto, é importante destacar que as restrições
energéticas foram mantidas. Na segunda condição o
sistema foi simulado com todas as restrições, inclusive as restrições elétricas de fluxo_de_potência e
nível de tensão.

t



(16)

 j 1

(17)

onde
PESPh
PERH h

PCVh, j

PVNJ h, j

Produtibilidade específica da usina h (MWmédiom3sm)
Perda hidráulica, usina hidrelétrica h (m)
Coeficiente j do polinômio cota-volume de quarto
grau da usina h
Coeficiente j do polinômio vazão nível-jusante de
quarto grau, usina h

3655

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em alguns casos estas alterações podem modificar o
custo de operação.
Tabela 1. Custo de Operação do Sistema

Custo Total
(Milhões R)
Custo Imediato
(Milhões R)
Geração Térmica
(MWmês)
Déficit de Energia
(MWmês)

Sem a Rede
Elétrica

Com a Rede
Elétrica

Variação

80,18

81,75

1,96

71,19

72,85

2,33

959,32

981,54

2,32

0,00

0,00

0,00

Embora a diferença percentual entre as duas situações seja pequena (1,96), a diferença absoluta
representa um valor significativo (1,57 milhões R).

Figura 2. Topologia Básica do Sistema Sul

A Figura 3 mostra a comparação entre a potência média transmitida (média dos três patamares de
carga) na linha que interliga as barras 6 e 30, sem as
restrições elétricas e após sua inserção.

4.2-Impacto da Modelagem das Perdas Elétricas
A equação (3) modela as perdas_elétricas em cada circuito que compõe o sistema de transmissão,
percebe-se que as perdas dependem da condutância
Gkm dos circuitos, com objetivo de desconsiderar as
perdas foi realizada a simulação modificando a condutância de todos os circuitos para valor nulo. Desta
forma, foi possível comparar alguns impactos da
modelagem das perdas_elétricas do sistema de
transmissão.
Para avaliar o impacto das perdas no planejamento_da_operação, foi utilizado o Sistema 9 Barras,
cujos dados são apresentados no Anexo A.
A Figura 5 mostra a comparação da energia armazenada no sistema para duas situações quando as
perdas não são consideradas e quando são modeladas no problema, percebe-se que no cenário onde
considera-se as perdas o sistema chega ao final do
horizonte de planejamento com um valor de energia
armazenado menor, quando comparado a situação
onde as perdas são desprezadas. Esta característica
deve-se ao fato das perdas consumirem parte da geração das usinas. Desta forma, podem ocorrer variações no valor da energia armazenada no sistema,
que neste caso foi de 9,69 .

Figura 3. Potência Transmitida Com e Sem Restrições

Figura 4. Perfil de Tensão para Algumas Barras do Sistema Sul

A Figura 4 mostra a comparação dos valores de
tensão em algumas barras do sistema para o patamar
de carga média no mês de janeiro, percebe-se que a
inserção dos limites altera o perfil_de_tensão do sistema.
Para que os limites de tensão e carregamento
dos circuitos sejam atendidos, o programa reajusta
os valores de potência_ativa e reativa gerados, em
outras palavras as restrições elétricas do problema
interferem no despacho das usinas.
A Tabela 1 mostra uma comparação dos custos
de operação quando a rede_elétrica é modelada no
planejamento_da_operação e quando a mesma não é
representada. Percebe-se que, neste caso, a representação das restrições do sistema elétrico provocou um
aumento do custo de operação. A modelagem da
rede_elétrica adiciona restrições ao problema de planejamento, diante destas novas restrições o despacho
das usinas (inclusive termelétricas), pode ser alterado para que a nova solução encontrada seja factível,

Figura 5. Energia Hidráulica Armazenada no Sistema

4.3-Análise do Custo Marginal de Operação
O custo marginal de operação (CMO) pode ser
definido como sendo o custo para suprir uma unida-

3656

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de adicional de carga num determinado instante de
tempo (FERREIRA et al., 2011). As restrições da
rede_elétrica podem provocar valores diferenciados
nos custos marginais por barra.
Na modelagem apresentada, o sistema elétrico é
representado na sua forma completa, dessa forma
para cada barra do sistema existe uma equação de
atendimento  demanda de potência_ativa, permitindo o cálculo do custo marginal de operação por barra.

1, 2 e 3. Apesar dos limites de transmissão, a barra 4
pode ser suprida pela energia gerada pela hidrelétrica Porto Colômbia, visto que esta barra encontra-se
antes da linha mencionada, isto explica o baixo valor do CMO nesta barra.
Em outras palavras, uma demanda adicional na
barra 4, pode ser suprida por uma hidrelétrica, já nas
barras 1, 2 e 3, qualquer aumento de carga será suprido pela Termelétrica 2.
O exposto acima mostra que restrições no sistema de transmissão interferem no custo marginal de
operação, a análise destes custos em cada barra pode
auxiliar na identificação de "gargalos" do sistema
transmissão, além de fornecer índices da eficiência
do sistema elétrico no atendimento das cargas.

Figura 6. Sistema Teste 9 Barras

Para análise do CMO foi utilizado o Sistema 9
Barras, a Figura 6 mostra este sistema com destaque
para linha que interliga as barras 1 e 4. Neste ramo
foi considerado um limite de 150 MVA de carregamento da linha_de_transmissão.
A Figura 7 mostra os valores de custo marginal
em algumas barras do sistema, desconsiderando os
limites de carregamento da linha. Como pode ser
observado o custo marginal de operação varia ao
longo dos meses no horizonte de planejamento.
Destaca-se o mês de novembro que tem o maior
custo marginal, isso ocorre devido ao acionamento
das usinas termelétricas neste período.

Figura 8. Custo Marginal de Operação Com os Limites da Linha

4.4-Validação da Solução do Fluxo de Potência
A metodologia proposta utiliza a representação
não_linear da rede_elétrica. Desta forma a solução do
problema contém os valores de tensão e ângulo para
cada barra do sistema, além de outras variáveis.
Com o objetivo de validar a solução do fluxo_de_potência, as soluções encontradas foram comparadas
com o programa ANAREDE (Programa de Análise
de Redes), desenvolvido pelo CEPEL.
As Tabelas 2 e 3 mostram a comparação dos valores de módulo e ângulo da tensão respectivamente,
para algumas barras do Sistema Sul.
Tabela 2. Comparação do Módulo da Tensão do Sistema Sul
Módulo da Tensão (p.u.)

Figura 7. Custo Marginal de Operação Sem Consideração dos Limites de Carregamento da Linha 4-1

Barra

Simulando a operação nas mesmas condições
anteriores, porém inserindo as restrições relativas ao
limite de transmissão da linha 4-1, percebe-se uma
alteração no custo marginal de algumas barras. Observando a Figura 8, nota-se que o CMO da barra 4,
no mês de novembro difere das demais, isso ocorre
porque neste mês a Termelétrica 2 foi acionada devido ao baixo valor no volume armazenado nas hidrelétricas com reservatório (Maribondo e Água
Vermelha).
Entretanto, a Usina Porto Colômbia possui capacidade de geração neste período, mas devido s
restrições de carregamento da linha 4-1, esta usina
fica impossibilitada de atender as cargas nas barras

1
2
25
26
27
30
32
33

Metodologia Proposta

ANAREDE

0,95
1,05
1,05
1,03
1,05
1,03
1,05
1,00

0,95
1,05
1,05
1,03
1,05
1,03
1,05
1,00

Erro
()
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

A comparação dos resultados foi realizada para
todos os patamares de carga e todos os meses do
horizonte de planejamento. Entretanto, as Tabelas 2
e 3 mostram apenas os valores obtidos para o mês de
janeiro e o patamar de carga pesado em algumas

3657

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

barras do sistema. A Tabela 4 mostra a comparação
da potência aparente transmitida em algumas linhas
do Sistema Sul, para o mês de janeiro no patamar de
carga pesada.

entre o planejamento elétrico e o planejamento_energético.
Referências Bibliográficas

Tabela 3. Comparação do Ângulo da Tensão do Sistema Sul
Ângulo da Tensão ()
Barra
1
2
25
26
27
30
32
33

Metodologia Proposta

ANAREDE

0,00
3,95
-22,51
-24,76
-24,99
3,06
-27,38
-2,53

0,00
3,95
-22,51
-24,76
-24,99
3,07
-27,38
-2,53

ALVES, W. F. Proposição de sistemas-teste para
análise_computacional_de_sistemas_de_potência.
Dissertação (Mestrado)  UFF, Niterói 2007
CEPEL. Manual de Referência - Modelo NEWAVE.
Rio de Janeiro, 2001. Relatório Técnico.
DIAS, B. H. Programação Dinâmica Estocástica e
Algoritmo
de
Fechos
Convexos
no
Planejamento da Operação de Sistemas
Hidrotémicos. Tese (Doutorado)  PUC-Rio,
Rio de Janeiro, 2010.
FERREIRA, R. S., CARVALHO, M. R. M, PEREZ,
R. C.,COSTA, L. C.,THOMÉ, L. M.,
GRANVILLE, A. Representação Detalhada da
Rede Básica de Transmissão do Sistema
Interligado
Nacional
em
Estudos
de
Planejamento da Operação Eletro-Energética de
LongoMédio
Prazo
Avaliação
do
Congestionamento da Transmissão e da
Dispersão Espacial de Custos Marginais Entre
Barras das Regiões Elétricas. In XXI SNPTEE,
Florianópolis, 2011.
FORTUNATO, L. A. M. NETO, T. A. A.
ALBUQUERQUE, J. C. R. PEREIRA, M. V.
F., Introdução ao Planejamento da Expansão e
Operação de Sistemas de Produção de Energia
Elétrica, Niterói, Universidade Federal
Fluminense, EDUFF, 1990.
MARCATO, A. L. M. Representação Híbrida de
Sistemas Equivalentes e Individualizados para
o Planejamento da Operação de Médio Prazo
de Sistemas de Potência de Grande Porte. Tese
(Doutorado)  PUC-Rio, Rio de Janeiro, 2002.
MELO, A. C. G. DAMÁZIO, J. M. Oliveira, B. H.
A. M. de Caldas, R. P. Maceira, M. E. P.
Sales, P. R. H. Jardim, D. L. D. Santana, E. A.
de An Approach to Estimate the Electrical
Energy Deficit Cost Parameter in the
Operational and Expansion Planning of
Hydrothermal Systems, Cigré, Paris, 2002.
MONTICELLI, A. J. Fluxo de Carga em Redes de
Energia Elétrica. 1. ed. São Paulo Editora
Edgard Blcher LTDA, 1983.
RAMOS, T. P. Modelo individualizado de usinas
hidrelétricas baseado em técnicas de
programação_não_linear integrado com o
modelo de decisão estratégica. Dissertação
(Mestrado) UFJF, Juiz de Fora 2011.
RODRIGUES, L. G. L. CARNEIRO, A. A. F. .M.
COSTA, G. R. M. O Planejamento da Operação
de Curto-Curtíssimo Prazo com Acoplamento
Elétrico-Energético Utilizando FPOCA. In
Fifth Latin-American Congress on Electricity
Generation and Transmission. 2003, São Pedro
- SP  Brazil.

Erro
()
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,33
0,00
0,00

Tabela 4. Comparação da Potência Aparente Transmitida
Potência Transmitida (MVA)
Linha

Erro
()

Metodologia Proposta

ANAREDE

1

359,25

359,18

0,02

2

349,29

349,36

0,02

3

1262,24

1262,27

0,00

21

945,34

945,33

0,00

24

122,78

122,74

0,03

27

393,20

393,41

0,05

47

374,05

374,00

0,01

48

420,63

421,12

0,12

50

314,59

314,78

0,06

5 Conclusões
Este trabalho apresentou alguns impactos da
modelagem da rede_elétrica no planejamento de médio_prazo. Inicialmente mostrou-se que a incorporação da rede_elétrica no planejamento_da_operação de
médio_prazo altera as metas de geração das usinas,
com o objetivo de tornar a solução do problema factível, diante das novas restrições. Desta forma, os
custos imediato e futuro também sofreram variações,
devido  inclusão da modelagem da rede_elétrica no
problema.
A metodologia proposta mostrou que a energia
armazenada nos reservatórios varia de forma considerável com a inclusão das perdas no problema. Estes resultados sugerem a importância da modelagem
adequada das perdas_elétricas, no planejamento da
operação.
Também foram brevemente discutidas as consequências dos limites transmissão no valor do CMO.
Desta forma, a análise do CMO nas barras do sistema pode auxiliar na identificação de regiões sujeitas
 reforços e ampliações do sistema de transmissão.
De forma geral, é possível concluir que a metodologia proposta apresenta-se como uma promissora
ferramenta de análise dos aspectos eletroenergéticos
do sistema, possibilitando uma maior integração
3658