XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE VISÃO DE MÁQUINA PARA INSTRUMENTAÇÃO DE PROCESSOS
INDUSTRIAIS
Thiago S. da Fonseca, Ricardo N. Rodrigues, Mário R. N. M. Júnior, M. R. N., Robby
S. Amaral, Vagner de B. Asevedo, Natanael G. Rodrigues, Silvia S. da C. Botelho,
Adriano V. Werhli

Universidade Federal do Rio Grande
Centro de Ciências Computacionais - C3
Rio Grande, RS, Brasil

Emails thgfonseca@gmail.com, ricardonagel@furg.br, marioricardo@furg.br,
robbysjn25@gmail.com, vagnerasevedo@gmail.com, natanaelgarcia@furg.br,
silviacb.botelho@gmail.com, werhli@gmail.com
Abstract Computer vision techniques have been used in several industrial aplications, including in process
control and supervision. In this paper we present a complete computer_vision system for industrial processes
instrumentation. Vision based measurement (VBM) methods make use of computer_vision techniques to extract
relevant pieces of information from the environment. Five VBM methods were implemented, enabling the extraction of the following process variables tank level, temperature, presence of objects, angle of analog meters
with pointers and presence of fire. The system processes the images captured by one or more cameras in real
time and sends the results (measurements) to other automation devices via Modbus communication protocol. To
validate the system, tests were carried out on a reduced scale plant, where all the sensory measurements used in
PLC and SCADA were extracted through a camera attached to the system proposed and compared with those
obtained by conventional transmitters. The experiments have shown satisfactory results.
Keywords

Computer vision, Automation systems, Industrial instrumentation.

Resumo Técnicas de visão_computacional tem sido utilizadas em diversas aplicações industriais, inclusive na
área de controle e supervisão_de_processos. Neste artigo é apresentado um sistema completo de visão_computacional para instrumentação visual de processos_industriais. A medição baseada em visão (VBM) emprega técnicas
de visão_computacional para extrair informações do ambiente. Cinco métodos de VBM foram implementados,
possibilitando a extração das seguintes variáveis de processo nível de tanques, temperatura, presença de objetos,
ângulo de medidores analógicos com ponteiros e presença de fogo. O sistema processa as imagens capturadas
por uma ou mais câmeras em tempo_real e envia os resultados (medições) a outros dispositivos de automação
via protocolo de comunicação Modbus. Para validar o sistema, foram realizados testes em uma planta em escala
reduzida, onde todas as medições sensoriais utilizadas no CLP e SCADA foram extraídas através de uma câmera
conectada ao sistema proposto e comparadas com as obtidas por transmissores convencionais. Os experimentos
demonstraram resultados satisfatórios.
Palavras-chave

.

Introdução

Alta qualidade, eficiência, e baixos custos de produção são algumas das principais exigências para
que uma indústria sobreviva e se torne mais competitiva nos mercados globalizados (Rosário, 2009
Marino, 2006). Além das questões estratégicas e
operacionais o uso de sistemas_de_automação_industrial também devem ser considerados na busca
pela competitividade.
Por meio de diferentes tecnologias os sistemas_de_automação_industrial visam fornecer soluções flexíveis, robustas e confiáveis para as indústrias de processo e manufatura, integrando os
seus níveis e tornando disponíveis suas informações (Branquinho et al., 2014).
Atualmente com a crescente evolução e barateamento dos sistemas_computacionais e eletrônicos novas tecnologias tem sido agregadas aos sistemas_de_automação_industrial, entre elas estão
os sistemas de visão_computacional, os quais tem
se popularizado abrangendo diferentes aplicações
e áreas. Os sistemas de visão_computacional vi-

ISSN 2525-8311

sam basicamente a extração automática, análise
e compreensão de informações úteis a partir de
uma única imagem ou uma sequência de imagens.
Tais informações podem ser a localização de objetos em uma imagem (detecção) ou ao longo de
um vídeo (rastreamento), a categorização do tipo
de objeto (classificação), a medição de tamanhos
e distâncias, a extração de contornos ao redor de
áreas relevantes, entre outras.
Em aplicações industriais os sistemas de visão
computacional são frequentemente chamados de
sistemas de visão de máquina, onde segundo Noble
(1995) tradicionalmente são centrados na inspeção
de produtos ao invés da compreensão do processo
e controle.
Neste contexto, o presente artigo demonstra
um sistema de visão de máquina focado no processo_industrial, e não no produto. O sistema proposto visa a captura e processamento_de_imagens
de um processo_industrial para extração e envio
de informações através de rede de comunicação
industrial para um controlador_lógico_programável (CLP) ou um sistema de supervisão controle e

2831

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

aquisição_de_dados (SCADA). As informações adquiridas por este sistema são equivalentes as variáveis de processo obtidas por tansmissores de sistemas típicos de automação_industrial, tais como
níveis de tanques, temperatura, pressão, presença
de fogo e presença de objetos.
O restante do artigo está organizado da seguinte forma na seção 2 são apresentados alguns
trabalhos relacionados a área de visão de máquina.
Em seguida, na seção 3, é descrita a arquitetura
e implementação do sistema de visão de máquina
proposto. Na seção 4, são abordados os testes e
validações desenvolvidos em uma planta em escala
reduzida, onde a instrumentação de um processo
industrial é feita através de visão_computacional.
Finalmente, na seção 5 são expostas as conclusões
e trabalhos futuros.
2

Trabalhos relacionados

De acordo com Golnabi and Asadpour (2007), as
aplicações de sistemas de visão de máquina podem ser divididas em quatro categorias inspeção
visual automatizada, identificação de peças, controle robótico e controle_de_processo.
Na inspeção_visual automatizada, a visão de
máquina é utilizada para detectar possíveis falhas
nos produtos ou nos processos de um sistema de
produção. Conforme Malamas et al. (2003), estas
aplicações podem analisar quatro aspectos principais qualidade_dimensional, qualidade da superfície, conformidade na montagem e execução
adequada dos processos de manufatura.
Como exemplos de qualidade_dimensional Sun
(2011) apresenta métodos para inspeção de qualidade de diversos alimentos e produtos agrícolas.
Já em Kumar et al. (2012) a qualidade do processo
de soldagem que é analisada. Nestas aplicações a
utilização da visão propicia uma percepção não
invasiva e ampla do produto, podendo-se extrair
várias características simultaneamente.
Quando utilizado na identificação de partes, o
sistema de visão deve identificar o tipo de produto,
suas partes ou sua qualidade, possibilitando assim
a seleção e roteamento adequado ao longo de um
sistema de produção (Borangiu et al., 2009).
Em aplicações de controle robótico, câmeras são geralmente utilizadas para fazer o alinhamento de robôs com o ponto de atuação. Exemplos incluem aplicações de soldagem (Xu et al.,
2012) e montagem de produtos (Balabantaray
et al., 2013). Dentro desta categoria, pode-se
incluir também a navegação de veículos guiados
automaticamente (AGV) (Martínez-Barberá and
Herrero-Pérez, 2010).
No controle_de_processos, as informações visuais podem ser utilizadas para tomar decisões de
controle sobre os processos_industriais, se enquadrando nesta categoria o trabalho proposto neste
artigo, assim como em Yujie et al. (2011) onde

ISSN 2525-8311

SCADA
Rede industrial

CLP
Sistema proposto
USB

CLP

Processo

Firewire
TCPIP

M

Figura 1 Exemplo de aplicação do sistema proposto.
um sistema de visão é utilizado para analisar a
chama de uma caldeira e o resultado desta análise
é utilizado em seu controle.
Além das aplicações listadas por Golnabi and
Asadpour (2007), a visão de máquina também foi
utilizada na calibração de instrumentos (Alegria
and Serra, 2000)(Sablatnig and Hansen, 1995).
Nestas aplicações, métodos de visão_computacional são utilizados para extrair a leitura de medidores analógicos com ponteiros e com displays digitais, possibilitando a comparação com um padrão
e calibração de forma automática. Shirmohammadi and Ferrero (2014) discute as técnicas de
medição baseadas em visão (VBM, do inglês Vision Based Measurement).
3

Sistema proposto

O sistema proposto neste artigo consiste em um
sistema baseado em visão de máquina capaz de
extrair informações visuais de um processo_industrial e disponibilizar estas informações através de
uma rede industrial em tempo_real. O sistema
pode ser facilmente configurado de acordo com as
necessidades de cada aplicação através de uma interface_homem-máquina (IHM).
A seguir é descrita de forma geral a arquitetura do sistema.
3.1

Arquitetura de hardware e comunicação

A Figura 1 ilustra a arquitetura de hardware do
sistema dentro de um exemplo típico de automação_industrial. O sistema funciona independentemente dos outros componentes (CLP, SCADA),
conectando-se através de uma rede de comunicação industrial.
O sistema suporta múltiplas câmeras conectadas a um único computador, possuindo suporte
a câmeras conectadas através da porta USB (capturadas via sistema operacional), porta Firewire
(capturadas via drive de comunicação específico
do fabricante da câmera) ou através da porta
Ethernet via conexão TCPIP para câmeras IP.
Nenhuma restrição é imposta sobre a resolução,

2832

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tação deste módulo, o qual contempla cinco tipos
de VBM

Rede industrial

Módulo de Visão
Computacional

Módulo de Comunicação

Ponteiro

Nível

Presença

Fogo
Interface
Gráfica
(IHM)

Módulo de Aquisição de Imagens

....

Figura 2 Diagrama ilustrando a arquitetura de
software proposta.
taxa de atualização, tempo de exposição ou outras características da câmera. Lentes fish-eye,
angulares e teleobjetivas que apresentam distorção notável na imagem podem necessitar de passos adicionais de pré-processamento e calibração
de câmera.
As imagens adquiridas pela câmera são processadas em software para extração de informações análogas s medidas pelos sensores físicos. A
essas informações dá-se o nome medidas visuais
Após extração das medidas visuais, os dados
são enviados para uma rede industrial via protocolo Modbus TCPIP. Esta rede funciona no
paradigma clienteservidor, sendo que o sistema
proposto funciona como o cliente (ele que inicia
a comunicação e envia os dados para o servidor).
O servidor pode ser um supervisório, um CLP ou
outros dispositivos. Futuramente pretende-se implementar outros protocolos_de_comunicação. O
sistema foi desenvolvido para ser executado em
computadores com arquitetura x86 e sistema operacional Windows. Alguns dos métodos de visão
computacional possuem suporte para aceleração
gráfica por hardware, portanto a presença de uma
placa gráfica (GPU) é recomendada, mas não necessária.
3.2

Arquitetura de software

A Figura 2 ilustra a arquitetura de software do
sistema proposto. Existem quatro componentes
principais interface_homem-máquina (IHM), módulos de aquisição de imagens, visão_computacional e comunicação.
O módulo de aquisição de imagens é responsável por capturar as imagens de múltiplas fontes,
abstraindo o tipo da câmera através de uma interface de software única. Este módulo fornece as
imagens para um ou mais métodos de visão_computacional.
O módulo de visão_computacional é responsável por implementar os métodos de medição baseada em visão (VBM). A biblioteca de software
OpenCv foi amplamente utilizada para implemen-

ISSN 2525-8311

Medidor analógico com ponteiros. Este método encontra o ângulo de um ponteiro em um
medidor circular através um algoritmo de histograma angular. Implementado conforme descrito
em Santos (2015).
Detector de objetos. Este método detecta se
um objeto está presente ou não em uma determinada região da imagem. Inicialmente, dada uma
imagem de entrada, este método calcula a intensidade média dos pixels no espaço de cor Lab de
uma sub-região da imagem. A sub-região de interesse deve ser previamente configurada pelo usuário. Em seguida, o método calcula a distância para
uma referência de cor positiva - que representa a
presença do objeto - e uma referência de cor negativa - que representa a ausência do objeto. Estas
referências também são configuradas pelo usuário.
O resultado final (presença ou ausência) é atrelado
a opção com menor distância.
Medidor de nível. Assim como no método anterior, este método utiliza uma referência de cor
positiva - que representa quando o tanque ou visor de nível está cheio - e uma referência negativa,
representando o tanque ou visor de nível vazio.
O método então faz uma busca extensiva, percorrendo cada linha da imagem, pelo nível que minimiza as distâncias entre a imagem observada e as
referências.
Detector de fogo. Este método detecta a presença de chamas na imagem. Inicialmente, o método extrai características baseadas na cor dos pixeis e utiliza um classificador do tipo Random Forest para identificar regiões da imagem que indicam possível presença de chamas. Estas regiões
são processadas por um segundo classificador para
eliminar falsos positivos. Implementado conforme
descrito em Steffens (2015).
Medidor de temperatura. Este método faz
inferência da temperatura através da análise da
cor de superfícies termocrômicas. O termocromismo é uma propriedade na qual a cor de uma
substância é alterada de acordo com a sua temperatura. Nos experimentos foram utilizados adesivos termocrômicos cujo início da mudança de cor
se dá aos 70 C e vai até os 95 C, adquirindo então uma coloração escura quando comparado ao
estado inicial. O método se baseia na definição
prévia das cores de referência para temperatura
mínima e máxima da escala de ativação da substância. Dada a cor de um determinado pixel, a
inferência de sua temperatura é feita pela interpolação linear entre as cores de referência.

2833

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4
Após o processamento das imagens, as medidas extraídas são enviadas para um módulo de
comunicação. Este módulo transmite os dados
via protocolo Modbus TCPIP. O sistema suporta
múltiplas conexões, sendo que cada medida pode
ser enviada individualmente a um destino específico, se assim desejado.
3.3

IHM para visualização e configuração

O sistema deve ser configurado especificamente
para cada aplicação. Por exemplo, uma aplicação pode consistir de duas câmeras conectadas
via USB e Firewire, processando dois medidores
com ponteiros cada e uma delas com um detector de nível. Desta forma, um usuário deve ser
capaz de configurar o sistema de forma simples e
intuitiva, adicionando câmeras e medidores visuais conforme necessário. Além disto, os métodos
de processamento descritos na seção anterior possuem alguns parâmetros que podem ser otimizados de acordo com a aplicação. Para isso, foi desenvolvido uma interface_homem-máquina (IHM)
para configuração e visualização dos resultados.
A Figura 3 demonstra a tela principal da
IHM. Nos menus superiores o usuário tem a opção
de adicionar novas fontes de imagens (câmeras) e
medidores visuais. Ao inserir uma nova câmera,
a imagem é exibida na área central da interface e
um painel de controle é inserido na aba esquerda.
Este painel de controle permite pausarativar a
captura de frames, dar zoom na imagem, definir a
taxa de captura e remover a câmera.
Ao inserir um novo medidor visual, o usuário deve inicialmente especificar qual câmera será
utilizada. Após esta seleção, uma aba de controle
é inserida na área a direita da interface_gráfica.
Esta aba de controle contém os parâmetros específicos do medidor visual e os parâmetros da conexão Modbus TCPIP.
Cada método descrito na seção 3.2 possui parâmetros específicos, sendo que o usuário pode interagir através de botões presentes na aba de controle ou clicando diretamente na imagem quando
conveniente. Por exemplo, para o detector de objetos o usuário pode definir a região de interesse
na forma de retângulo clicando no canto superior
esquerdo e no canto inferior direito, onde será detectada a presençaausência do objeto. Da mesma
forma, o usuário pode definir referências de cor
para o valor positivo e negativo.
O resultado do processamento é mostrado diretamente sobre a imagem. Isso propicia um feedback imediato ao usuário, permitindo a otimização
dos parâmetros do sistema se necessário. O sistema também mantém um registro (log) dos resultados, permitindo a exportação para um arquivo
em formato separado por vírgula (CSV).

ISSN 2525-8311

Testes do sistema proposto

Os testes tiveram como objetivo a aplicação do
sistema de visão de máquina proposto em uma
planta_didática industrial, a fim de demonstrar o
sistema e validar seus métodos de medição. Além
disso também foram analisadas a viabilidade e a
robustez do sistema tanto como meio exclusivo
de instrumentação em um sistema de automação
como método redundante.
Foi usada para os testes a planta_didática do
modelo PD3 Series da SMAR que contém diversas malhas_de_controle para automação de processos_industriais e utiliza os mesmos instrumentos
de campo que são desenvolvidos para aplicações
em larga escala. Quanto a etapa de controle e
supervisão foram utilizados o CLP NX3030 e o
software SCADA BluePlant, ambos da fabricante
Altus. Para a aquisição das imagens a câmera
utilizada foi a Basler acA1300-30u USB 3.0.
Os testes foram elaborados em 3 etapas
Medições individuais Cada medidor visual foi
individualmente comparado com sensores e transmissores reais devidamente aferidos. Foram capturadas imagens da planta com diferentes condições de iluminação, bem como com a câmera posicionada em diferentes ângulos.
 Medidor de nível para validação dos resultados foi utilizado o sensor e o transmissor de
nível da planta em conjunto com o medidor
de nível proposto, para que, a partir de curvas de subida de 0 a 100 e de descida de 100
a 0 em intervalos de 10, fosse feita a comparação entre os dois resultados. O procedimento foi repetido sob 4 diferentes condições
de iluminação com 250, 110, 50 e 15 LUX
 Medidor de temperatura para a análise do
medidor de temperatura foram comparados
os sinais obtidos do sensor e transmissor de
temperatura planta e o medidor de temperatura proposto, tendo como base curvas de subida de 70 a 95 C em intervalos de 1 C, com
as mesmas condições de iluminação aplicadas
ao medidor de nível
 Detector de objetos foram utilizadas as válvulas manuais da planta_didática para validação do medidor de presença de objetos, onde
a finalidade era o reconhecimento do estado
destas válvulas, retornando um resultado binário para válvula aberta ou fechada
 Detector de fogo o detector de fogo foi validado em (Steffens, 2015) utilizando-se um
dataset com vídeos de fogo (Steffens et al.,
2015)
 Medidor de ponteiros este medidor foi validado em (Santos, 2015) através da compara-

2834

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 Exemplo da IHM.
ção do medidor de ponteiros com um manômetro padrão.
Como resultados das medições de nível, temperatura e detecção_de_objetos, foram observados
que nos casos em que iluminação do ambiente excedia valores abaixo de 15 LUX ou acima de 1500
LUX, os medidores começavam a fornecer leituras
incorretas das variáveis.Para o medidor de nível
outro problema encontrado foi em relação ao líquido do tanque, no qual apresentava um erro de
medição mais elevado com o uso de líquido totalmente incolor. já em relação ao medidor de temperatura foi observado que o tempo de contato
do adesivo termocromico com o tanque também
influenciava nas medições.
A tabela 1 apresenta o erro médio percentual
dos medidores visuais.
Tabela 1 Erro médio percentual dos medidores
visuais
Medidor Visual Erro Médio 
Fogo
6,30
Temperatura
3,22
Ponteiros
0,62
Nível
0,43
Presença
0

Controle da planta Os medidores visuais foram inseridos na malha_de_controle da planta como
meio exclusivo de sensoriamento, visando manter
a planta estabilizada, mesmo esta submetida a diferentes distúrbios. Nesta etapa o sistema proposto foi integrado ao CLP Next3030 via comunicação Modbus TCPIP, onde foram implementados algoritmos de controle PID para manter a
planta estável, assim como também foi feita a integração ao software SCADA BluePlant para super-

ISSN 2525-8311

visão das variáveis, especificação de setpoints entre outros. Várias simulações e parâmetros foram
aplicadas ao sistema, a fim de analisar o comportamento e os valores retornados pelos medidores
visuais. Pode-se observar que o sistema demonstrou ser robusto  maioria dessas variações, apresentando apenas alguns atrasos para estabilizar a
medição quando submetido a variações bruscas de
iluminação ou da própria variável medida.
Redundância Os medidores visuais foram inseridos na malha_de_controle da planta como método
redundante de sensoriamento, objetivando manter
o sistema em funcionamento mesmo com a falha
ou desconexão dos sensores e transmissores físicos. Assim como na etapa anterior, os medidores
visuais foram integrados ao processo juntamente
com o CLP e SCADA. Um total de 30 simulações
onde o sensor físico é desconectado foram feitas
para testar a transição entre os sensores físicos e
visuais. Observou-se que o sistema foi capaz de
manter a planta em operação em todas as situações testadas.
5

Conclusão

Neste trabalho foi apresentado um sistema para
instrumentação de processos_industriais baseado
em visão_computacional. Também Foi demonstrada a arquitetura geral de software e hardware
do sistema, além de testes aplicados em um processo em laboratório.
O sistema foi capaz de processar múltiplas
câmeras em tempo_real e extrair informações de
presença de objetos, nível de líquidos, ângulo de
ponteiros, temperatura e presença de fogo. Estas
informações foram enviadas para um controlador,
permitindo o controle e supervisão da planta sem

2835

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a necessidade de sensores com transmissão eletrônica ou digital. A IHM do sistema permitiu que
um operador, sem conhecimentos de programação,
configurasse rapidamente sistema.
Apesar de testes mais intensivos e abrangentes ainda serem necessários, principalmente considerando ambientes industriais reais e adversos, a
área é promissora, viável tecnicamente e pode vir
a reduzir os custos e agilizar a instrumentação de
sistemas_de_automação.

Martínez-Barberá, H. and Herrero-Pérez, D.
(2010). Autonomous navigation of an automated guided vehicle in industrial environments, Robotics and Computer-Integrated
Manufacturing 26(4) 296311.

Referências

Rosário, j. M. (2009). Automação industrial, Editora Baraúna.

Alegria, F. C. and Serra, A. C. (2000). Computer vision applied to the automatic calibration of measuring instruments, Measurement
28(3) 185195.

Sablatnig, R. and Hansen, C. (1995). Machine vision for automatic calibration of analog display instruments, ISTSPIEs Symposium
on Electronic Imaging Science  Technology, International Society for Optics and
Photonics, pp. 356366.

Balabantaray, B. K., Jha, P. and Biswal, B. B.
(2013). Application of edge detection algorithm for vision guided robotics assembly system, Sixth International Conference on Machine Vision (ICMV 13), International Society for Optics and Photonics, pp. 906713
906713.
Borangiu, T., Gilbert, P., Ivanescu, N.-A. and
Rosu, A. (2009). An implementing framework for holonic manufacturing control
with multiple robot-vision stations, Engineering Applications of Artificial Intelligence
22(45) 505  521.
Branquinho, M., Branquinho, T. and Junior, J.
(2014). Segurança de Automação Industrial
e Scada, Elsevier Brasil.
URL 1
Golnabi, H. and Asadpour, A. (2007). Design and
application of industrial machine vision systems, Robotics and Computer-Integrated Manufacturing 23(6) 630637.
Kumar, G. S., Natarajan, U. and Ananthan, S.
(2012). Vision inspection system for the
identification and classification of defects in
mig welding joints, The International Journal of Advanced Manufacturing Technology
61(9-12) 923933.
Malamas, E. N., Petrakis, E. G., Zervakis, M.,
Petit, L. and Legat, J.-D. (2003). A survey on industrial vision systems, applications and tools, Image and vision computing
21(2) 171188.
Marino, L. H. F. d. C. (2006). Gestão da qualidade e gestão_do_conhecimento fatores-chave
para produtividade e competitividade empresarial, XIII SIMPEPBauru p. 2.

ISSN 2525-8311

Noble, J. A. (1995). From inspection to process understanding and monitoring a view
on computer_vision in manufacturing, Image
and Vision Computing 13(3) 197  214.
URL 1

Santos, E. S. F. d. (2015). Sensor visual Mensuração de instrumento de ponteiro a partir de
vídeo, Masters thesis, Universidade Federal
do Rio Grande.
Shirmohammadi, S. and Ferrero, A. (2014). Camera as the instrument the rising trend of
vision based measurement, Instrumentation
 Measurement Magazine, IEEE 17(3) 41
47.
Steffens, C. (2015). Um sistema de detecção de
fogo baseado em vídeo, Masters thesis, Universidade Federal do Rio Grande.
Steffens, C. R., Rodrigues, R. N. and da Costa Botelho, S. S. (2015). An unconstrained dataset
for non-stationary video based fire detection,
2015 12th Latin American Robotics Symposium and 2015 3rd Brazilian Symposium on
Robotics (LARS-SBR), IEEE, pp. 2530.
Sun, D.-W. (2011). Computer vision technology
for food quality evaluation, Academic Press.
Xu, Y., Yu, H., Zhong, J., Lin, T. and Chen, S.
(2012). Real-time seam tracking control technology during welding robot gtaw process based on passive vision sensor, Journal of Materials Processing Technology 212(8) 1654
1662.
Yujie, Z., Yun, L. and Yuanyuan, Z. (2011).
The design of boiler combustion diagnostic methods and real-time system, Electronic
Measurement  Instruments (ICEMI), 2011
10th International Conference on, Vol. 4,
IEEE, pp. 304307.

2836