Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIACAO DE DESEMPENHO DE  BASEADA EM
ALOCACAO DE POLOS UTILIZANDO VARIANCIA MINIMA GENERALIZADA
Thiago A. Barbosa, Pericles R. Barros


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Campina Grande
Campina Grande - PB - Brasil
Emails thiago.barbosa@ee.ufcg.edu.br, prbarros@dee.ufcg.edu.br
Abstract This article presents a new approach to performance assessment of control loop. This new approach
is based on the already known GMV Index, however the dierential of this proposal is the association between
GMV control and pole placement strategy. A comparative study, using dierents PID controller tuning tecniques,
is used to validate this new performance strategy.
Keywords

Performance Assessment, GMV Index, Pole Placement, Harris Index, PID Control, Control Loop

Resumo O objetivo deste trabalho e apresentar uma nova abordagem de avaliacao_de_desempenho usando
o ja conhecido ndice de avaliacao GMV em associacao com a estrategia de alocacao_de_polos. Um estudo
comparativo, utilizando diferentes tecnicas de sintonia de controladores PID, e utilizado para a validacao da nova
estrategia de avaliacao.
Palavras-chave


1

Avaliacao de Malha, Indice GMV, Alocacao de Polos, Indice de Harris, Controle PID,

Introducao

Os processos controlados automaticamente sao
cada vez mais um fator fundamental no ambiente
industrial. Varios setores produtivos importantes
apresentam atualmente uma quantidade significativa de malhas_de_controle_automatico. A otimizacao do desempenho destas malhas_de_controle representa uma grande oportunidade para o setor industrial, visto que diversos levantamentos recentes
demonstram desempenho infastifatorio por parte
dos controles automaticos (Torres et al., 2004).
Recentemente a area que se denomina avaliacao_de_desempenho de malhas_de_controle vem
ganhando visibilidade no setor industrial. As tecnicas de avaliacao de malha existentes proporcionam a possibilidade de realizar avaliacoes estruturadas do desempenho das malhas de uma unidade
industrial. A tecnica de avaliacao de malha mais
conhecida estima o desempenho da malha atraves de um ndice que compara a variancia do sinal
controlado com a variancia mnima possvel para
aquela malha (Harris, 1989). Este tecnica utiliza
um ndice para expressar o desempenho da malha.
Este ndice e conhecido como ndice de Harris.
Criterios alternativos de avaliacao acabaram
surgindo, e entre eles esta o que se baseia na estrategia_de_controle GMV (Generalised Minimum
Variance). O ndice GMV tem muito em comum
com o ndice de Harris, mas tem a vantagem de
permitir que o controle_otimo requerido seja especificado pelo usuario. Este diferencial do ndice
GMV, em conjunto com a ideia de alocacao_de_polos, e a base para a estrategia de avaliacao apresentada neste trabalho.

ISBN 978-85-8001-069-5

2

Controle de Variancia Mnima
Generalizado

Astrom foi o primeiro autor a estudar a estrategia_de_controle denominada Controle com Variancia Mnima, Minimum Variance Control ou MVC
(Astrom, 1970). Esta estrategia busca minimizar a variancia da variavel que se desejava controlar. O Controle com Variancia Mnima Generalizado (Generalised Minimum Variance Control
ou GMVC) foi desenvolvido como uma extensao
do MVC. O objetivo do GMVC e a minimizacao
de um sinal auxiliar (t).
O desenvolvimento do GMVC leva em consideracao que o sistema em questao seja um sistema
linear, invariante no tempo e do tipo entrada simples, sada simples (SISO). O sistema_de_controle
generico discretizado apresentado a seguir na Figura 1 obedece as restricoes necessarias para desenvolver este tipo de controle.

Figura 1 Estrutura de um sistema_de_controle
generico usando GMV

4288

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este sistema tambem pode ser representado
pela Equacao 1
A(z 1 )y(t)  z k B(z 1 )u(t)+C(z 1 )(t) (1)
O sinal y(t) representa a variacao da sada do
sistema em torno do sua referencia (setpoint), u(t)
representa o sinal de controle e (t) a perturbacao
que existe sobre este sistema. Por sua vez, os termos A(z 1 ), B(z 1 ) e C(z 1 ) sao polinomios no
operador atraso z 1 . Em algumas passagens do
texto a indicacao z 1 sera omitida por conveniencia.
Por sua vez, o sinal auxiliar (t), que e o sinal
que se procura minimizar atraves do GMVC, e
dado pela Equacao 2
(t)  P (z 1 )  y(t) + z k  Q(z 1 )  u(t)

(2)

onde P (z 1 ) e Q(z 1 ) sao funcoes peso dinamicamente estaveis.
A escolha das funcoes P e Q define o sistema
de controle que se deseja usar como referencia.
Atraves de manipulacoes das equacoes 1 e 2,
utilizando o artifcio de separacao por equacao de
Diophantine, o sinal (t) pode ser reescrito conforme a Equacao 3

(t + k) 

G
H
y(t) + u(t) + F (t + k).
C
C

(3)

Onde os polinomios F (z 1 ), G(z 1 ) e H(z 1 )
sao obtidos atraves das relacoes expressas nas
Equacoes 4 e 5
P C  AF + z

k

G

a variancia real da sada do processo. A estimacao
do ndice GMV e feita de uma maneira bastante
similar ao caso do ndice de Harris. A diferenca
basica e que a variavel que se deseja minimizar nao
e mais a sada do processo, mas sim a variancia da
sada generalizada (t), que foi definida na Equacao 2. Desta forma, o ndice GMV e proveniente
2
da comparacao da variancia mnima gmv
, com a
variancia atual de (t), resultando na Equacao 8
gmv 

2
gmv
2

(8)

2
onde a variancia mnima gmv
depende das
funcoes de ponderacao P e Q.
Uma estimacao deste ndice GMV pode ser
obtida atraves de um procedimento que utiliza
como entrada apenas dados de rotina do processo
e uma estimativa do atraso envolvido neste processo. A base do procedimento de estimacao e
a realizacao de uma regressao linear utilizando
um modelo ARMA (Autoregressive Moving Average). Conhecendo os parametros do modelo autoregressivo e possvel calcular a variancia residual
que equivale a variancia_mnima_generalizada, conforme sera exposto na sequencia. A maior vantagem deste metodo e que ele elimina a necessidade de resolver uma equacao de Diophantine, ou
de realizar uma longa divisao polinomial (Ordys
et al., 2007).
O processo e identificado a partir dos dados
de (t). O modelo autoregressivo e construdo a
partir destes dados e e representado pela Equacao
9

y(t) 

(4)

m

(j  (t  k  j + 1)) + (t).

(9)

j1

H  BF + QC.

(5)

Observando esta ultima representacao da
sada generalizada (t), e possvel perceber que
a lei de controle que minimiza (t) e dada pela
Equacao 6
G
y(t).
(6)
H
Considerando a aplicacao desta acao de controle, a sada generalizada equiavale a Equacao 7
u(t)  

Considerando um determinado horizonte de
valores de (t) e fazendo o agrupamento dos termos similares em forma de vetores e matrizes,
obtem-se a Equacao 10
  X   + .

Os termos , X e  sao representados pelo
conjunto de Equacoes 11
  n n1 . . . k+m T ,

nk
nk1 . . . nkm+1
 nk1 nk2 . . .
nkm

X  
..
..
..
..

.
.
.
.
m
m1 . . .
1


gmv (t)  F  (t).
3

(7)

Avaliacao de Desempenho Baseado em
GMV

A ideia de realizar avaliacao de malha utilizando
um ndice foi proposicao inicial de Harris e Desborough (Desborough and Harris, 1992). O ndice
proposto relaciona a estimativa da variancia que
um controlador de variancia mnima produziria e

ISBN 978-85-8001-069-5

(10)



  1

2

...

m T




,

(11)

onde n e o tamanho do conjunto de dados, k e o
atraso do processo (em numero de amostras) e m
e o tamanho do modelo autoregressivo.

4289

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A solucao da regressao linear leva a um valor
de  expresso pela Equacao 12
  (XT  X)1  XT  .

A ordem dos polinomios P , Q e T deve obedecer a relacao apresentada no conjunto Equacoes
20, 21 e 22.

(12)

A estimativa da variancia mnima deste sinal
pode ser calculada a partir da variancia mnima
residual mostrada em 13
1
 (  X  )T  (  X  ).
n  k  2m + 1
(13)
O ndice GMV e proveniente da comparacao
2
com a variancia atual de (t), resultando
de gmv
na Equacao 14
2
gmv


gmv (k) 

2
gmv
2

(14)

2 

1
 T  .
nkm+1

(15)

4 Controle de Variancia Mnima
Generalizado com Alocacao de Polos
O controle de variancia mnima generalizado pode
ser associado com a tecnica de alocacao_de_polos. E possvel relacionar a definicao das funcoes de ponderacao, P (z 1 ) e Q(z 1 ), do controle
GMV, com um polinomio caracterstico, T (z 1 ),
que e utilizado para fazer a especificacao da alocacao dos polos em malha_fechada (Wellstead
et al., 1979) (Allidina and Hughes, 1980).
Se a lei de controle da estrategia GMV, dada
pela Equacao 6, for incorporada na Equacao 1 que
descreve o sistema, a Equacao 16 e obtida
y(t) 

HC
(t).
HA + z k BG

(16)

E possvel definir o termo T por meio da
Equacao 17
T C  HA + z k BG.

(17)

Substituindo a Equacao 17 na Equacao 16 a
malha_fechada do sistema sera descrita pela Equacao 18
y(t) 

H
(t).
T

(18)

O polinomio T define a alocacao do polos de
malha_fechada e e predefinido de acordo com a
caracterstica desejada para o sistema em questao.
Por fim, a Equacao 17 pode ser reescrita para
chegar a uma expressao que relaciona diretamente
as funcoes P , Q e T , conforme Equacao 19
T  QA + P B.

ISBN 978-85-8001-069-5

(19)

(20)

nQ  nb  1

(21)

nT  na + nb  1

(22)

onde nP representa a ordem de P , nQ representa
a ordem de Q, e assim sucessivamente.
Esta relacao entre as funcoes de ponderacao,
P (z 1 ) e Q(z 1 ), do controle GMV com um polinomio caracterstico, T (z 1 ), e utilizada neste
trabalho para compor uma nova abordagem de
avaliacao_de_desempenho de .
5

onde 2 e dado pela Equacao 15

nP  na  1

Avaliacao de Malha Baseada em
Alocacao de Polos Utilizando GMV

A ideia de modificar o conceito original de avaliar
desempenho proposto por Harris surgiu motivada
pelas limitacoes do mesmo. Comparar o desempenho de um sistema qualquer utilizando o controle
de variancia mnima como referencia muita vezes
resulta em uma comparacao injusta.
Da mesma forma que no caso anterior, a avaliacao utilizando controle GMV tambem apresenta
limitacoes. A principal restricao neste caso e a definicao das funcoes de ponderacao utilizada neste
tipo de avaliacao. Segundo os trabalhos desenvolvidos por M. Grimble (Grimble, 2002) o processo de estabelecer estas funcoes de custo nao
pode ser descrito por regras bem definidas. Em
geral um processo de interacao e necessario, muitas vezes demandando inclusive um modelo para
simulacoes. Alem disto, o formato das funcoes de
ponderacao tem difcil associacao com o sistema
de referencia que se pretende utilizar. A ideia que
se propoe representa uma alternativa que facilita a
definicao destas funcoes de custo. Isto representa
uma contribuicao significativa em relacao ao que
foi desenvolvido ate o momento.
A associacao entre controle GMV e a tecnica
de alocacao_de_polos e uma ideia ja estabelecida.
O objetivo ate entao foi utilizar o metodo classico de alocacao_de_polos para estabelecer os requisitos de desempenho do sistema e ao mesmo
tempo gerar as funcoes de ponderacao do controlador GMV. A abordagem alternativa que se propoe aqui e fazer uso desta associacao entre controle GMV e alocacao_de_polos para compor uma
nova forma de avaliacao_de_desempenho de malha
(Barbosa, 2011).
A tecnica de avaliacao_de_desempenho usando
GMV e baseada em uma ponderacao que e feita
atraves de duas funcoes de custo. A associacao
existente entre alocacao_de_polos e controle GMV
sera utilizada para definir estas funcoes.

4290

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O uso desta abordagem tras para a tecnica de
avaliacao GMV as diversas vantagens de se utilizar uma tecnica de alocacao_de_polos. O usuario
responsavel pela avaliacao podera associar de maneira mais intuitiva a definicao das funcoes custo
com o sistema que se deseja utilizar como referencia. Alem disto, a tecnica de alocacao de polo
produz em geral uma acao de controle mais suave,
o que torna o comparativo mais realstico.
Baseado na ideia descrita acima, um procedimento composto de 4 etapas e proposto a seguir.
Etapa 1 - Definicao da alocacao dos polos A primeira etapa consiste em definir a dinamica do sistema que se deseja utilizar como referencia. Este e um dado de entrada que o usuario
informa atraves da funcao T (z 1 ). A Equacao 23
apresenta a forma padrao de T (z 1 ) definida para
sistemas de 1a ordem e a Equacao 24 para sistemas de 2a ordem.
T (z 1 )  1  t1 z 1

(23)

T (z 1 )  1 + t1 z 1 + t2 z 2 .

(24)

O polinomio T (z 1 ) e uma funcao no domnio
discreto, mas sua relacao com o domnio contnuo
pode ser vista em (Wellstead and Zarrop, 1991).
Etapa 2 - Identificacao do sistema A
segunda etapa consiste em utilizar uma tecnica
de identificacao de sistema de forma a obter os
polinomios A(z 1 ) e B(z 1 ) que caracterizam o
sistema conforme a Equacao 25
A(z 1 )  y(t)  z k  B(z 1 )  u(t) + C(z 1 )  (t).
(25)
Etapa 3 - Calculo das funcoes de ponderacao P (z 1 ) e Q(z 1 ) A terceira etapa consiste
em definir as funcoes de custo P (z 1 ) e Q(z 1 )
que sao necessarias para a aplicacao do ndice de
avaliacao GMV. Depois de concluir as duas primeiras etapas deste procedimento e possvel utilizar uma tecnica de resolucao de equacao Diophantina para calcular P e Q atraves da Equacao 26
abaixo (relacao esta, que ja foi apresentada na secao anterior).
T  QA + P B.

(26)

Etapa 4 - Calculo do ndice de desempenho GMV A quarta e ultima etapa do procedimento proposto consiste em utilizar a ja conhecida
tecnica de estimacao de ndice de avaliacao_de_desempenho baseado em GMVC, conforme descrito
na secao 3 deste trabalho. As funcoes P e Q que
sao requisitos de entrada no algoritmo de estimacao baseado em GMVC sao encontradas na etapa
3 deste procedimento.

ISBN 978-85-8001-069-5

6

Processo de Validacao

O procedimento de avaliacao_de_desempenho proposto na secao anterior foi validado atraves de um
conjunto de simulacoes que e descrito nesta secao.
Um grupo variado de processos sob a acao de diferentes controladores foi utilizado para este estudo.
Para a definicao do conjunto de simulacoes utilizado nesta validacao, tomou-se como referencia
um outro trabalho da area de avaliacao de malha
que realiza um estudo comparativo de desempenho_de_controladores PID em relacao ao ndice de
Harris (Barbosa and Barros, 2011).
Os resultados apresentados aqui sao provenientes da simulacao de tres processos distintos,
sendo que cada um destes tres processos e avaliado sob a acao de tres tipos diferentes de sintonia
de controlador. As tres regras de sintonia consideradas utilizam a estrutura de controlador PID
Classica.
Para a selecao dos processos utilizados nesta
validacao, um grupo de processo que levam em
consideracao situacoes reais encontradas no ambiente industrial foi utilizado como base. Os processo escolhidos para este trabalho sao apresentados da Tabela da Figura 2, juntamente com suas
respectivas representacoes atraves de um modelo
de 1a ordem com atraso_de_transporte, FOPTD
(Skogestad, 2003).

Figura 2 Funcao de transferencia dos sistemas utilizados e Aproximacao de primeira ordem

As tecnicas de sintonia consideradas foram os
metodos de Ziegler e Nichols, CHR (Chien, Hrones e Reswick) e IMC (Internal Model Controle)
(Campos and Teixeira, 2006). Cada uma destas
tecnicas implementa um criterio de desempenho
especifico, o que garante que os processos investigados terao dinamicas distintas quando estiverem
sob a acao de cada um dos tres controladores.
A estrategia de avaliacao_de_desempenho utilizando GMV com alocacao_de_polos demanda que
a dinamica do sistema de referencia seja definida
pelo usuario. Para o processo de validacao realizado e fundamental que este sistema de referencia seja um sistema com dinamica conhecida.
Seguindo esta linha de raciocnio, as simulacoes
realizadas com a nova abordagem utilizam como
referencia a dinamica definida pela malha_fechada
do controlador IMC para cada um dos tres casos.
A tecnica de sintonia IMC utiliza um parametro denominado , que representa o compor-

4291

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tamento desejado em malha_fechada, de acordo
com a Equacao 27. Este parametro e definido pelo
usuario do sistema_de_controle.
G(s) 

1
.
s + 1

Resposta ao Degrau  ZN

(27)

Variância de Phi(t)  n(k)0.4270  ZN
20

1.5

10
1
0

7

Resultado Obtidos

10

0.5

20
0

Os resultados obtidos na etapa de validacao sao
apresentados nesta secao. Uma demonstracao detalhada do comportamento da variancia em relacao a mudanca de dinamica do sistema e feita
atraves dos graficos comparativos apresentados a
seguir.
Processo P1 A dinamica desejada do sistema de referencia para este processo foi definida
como sendo 0, 8s + 1. Esta expressao equivale
ao denominador da malha_fechada desejada para
este processo. O equivalente discreto para esta
dinamica e dado por T (z 1 )  1  0, 8825z 1 .
O modelo discretizado do sistema e dado por
A(z 1 )  1  0, 9131z 1 e B(z 1 )  0, 0869. As
funcoes de custo encontradas e utilizadas na estimacao do ndice sao dadas por P (z 1 )  0, 3856
e Q(z 1 )  0, 9665. Os valores medios de ndice
de desempenho encontrados na serie de simulacoes realizada foram imc  0, 92, chr  0, 64 e
zn  0, 41.
E possvel observar o comportamento dos ndices de desempenho em relacao aos tres diferentes sistemas_de_controle atraves dos graficos da
Figura 3. Estes graficos representam uma simulacao especifica, mas os valores sao consistentes
com os valores medios indicados acima. Na coluna da esquerda a resposta ao degrau de cada
um dos controladores no domnio do tempo. Na
coluna da direita sao apresentados os dados da simulacao da sada auxiliar em regime_permanente
na presenca de rudo. Desta forma e possvel observar a relacao entre a amplitude da variancia e
o ndice de desempenho que foi encontrado. Para
cada uma das simulacoes em regime_permanente
foi utilizada um numero de 1000 amostras.
Processo P2 A dinamica do sistema de referencia para este processo foi definida por 0, 8s+1
(denominador da malha_fechada desejada). O
equivalente discreto para esta dinamica e dado por
T (z 1 )  1  0, 8825z 1 . O modelo discretizado
do sistema e dado por A(z 1 )  1  0, 9092z 1
e B(z 1 )  0, 0698 + 0, 0665z 1 . As funcoes
de custo encontradas e utilizadas na estimacao
do ndice sao dadas por P (z 1 )  0, 2054 e
Q(z 1 )  0, 9857. Os valores medios de ndice
de desempenho encontrados nas simulacoes foram
imc  0, 94, chr  0, 78 e zn  0, 55.
E possvel observar o comportamento dos ndices de desempenho em relacao aos tres diferentes
sistemas_de_controle atraves dos graficos da Figura
4.

ISBN 978-85-8001-069-5

0

5

10

Resposta ao Degrau  CHR

0

500

1000

Variância de Phi(t)  n(k)0.06943  CHR
20

1.5

10
1
0
10

0.5

20
0

0

5

10

Resposta ao Degrau  IMC

0

500

1000

Variância de Phi(t)  n(k)0.9444  IMC
20

1.5

10
1
0
10

0.5

20
0

0

5

10

0

500

1000

n de amostras

n de amostras

Figura 3 Comparacao da resposta ao degrau e variancia do sinal auxiliar do processo P1

Resposta ao Degrau  ZN

Variância de Phi(t)  n(k)0.5625  ZN
20

1.5

10
1
0
10

0.5

20
0

0

5

10

Resposta ao Degrau  CHR

0

500

1000

Variância de Phi(t)  n(k)0.8092  CHR
20

1.5

10
1
0
10

0.5

20
0

0

5

10

Resposta ao Degrau  IMC

0

500

1000

Variância de Phi(t)  n(k)0.9549  IMC
20

1.5

10
1
0
10

0.5

20
0

0

5
n de amostras

10

0

500

1000

n de amostras

Figura 4 Comparacao da resposta ao degrau e variancia do sinal auxiliar do processo P2

4292

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Processo P3 A dinamica do sistema de referencia para este processo foi definida por 15, 33s +
1 (denominador da malha_fechada desejada). O
equivalente discreto para esta dinamica e dado por
T (z 1 )  1  0, 9369z 1 . O modelo discretizado
do sistema e dado por A(z 1 )  1  0, 9535z 1 e
B(z 1 )  0, 0465. As funcoes de custo encontradas e utilizadas na estimacao do ndice sao dadas
por P (z 1 )  0, 3744 e Q(z 1 )  0, 9866. Os valores medios de ndice de desempenho encontrados
foram imc  0, 92, chr  0, 81 e zn  0, 59.
E possvel observar o comportamento dos ndices de desempenho em relacao aos tres diferentes
sistemas_de_controle atraves dos graficos da Figura
5.

Resposta ao Degrau  ZN

Variância de Phi(t)  n(k)0.5767  ZN

2
20
1.5

10

1

0
10

0.5

Conforme esperado, para todos os processos
os valores de ndice na situacao onde se utiliza o
controlador IMC ficam proximos do valor unitario.
Este resultado era esperado ja que a dinamica de
controle utilizada como referencia e justamente a
dinamica do projeto do IMC. Os valores dos ndices GMV obtidos nao atingem exatamente o valor
unitario ja que existe um perda por aproximacao
no momento da discretizacao do denominador da
funcao de transferencia contnua (que contem o
termo ) para o denominador da funcao de transferencia discreta (termo T (z 1 )).
Os valores dos ndices GMV obtidos para os
outros sistemas que utilizam controladores CHR e
Ziegler e Nichols sao menores que um. Alem disto,
quando mais distante da dinamica do controlador
usado como referencia (o IMC neste caso) menor
sera o valor obtido para o ndice GMV. Comparando a resposta ao degrau dos tres controladores
e possvel concluir qual relacao existe entre as dinamicas dos controladores e seu desempenho.

20
0

0

50

100

Resposta ao Degrau  CHR

0

500

1000

2
20
1.5

10

1

0
10

0.5

20
0

0

50

100

Resposta ao Degrau  IMC

0

500

1000

Variância de Phi(t)  n(k)0.9463  IMC

2
20
1.5

10

1

0
10

0.5

20
0

0

50
n de amostras

8

Conclusoes

Variância de Phi(t)  n(k)0.8273  CHR

100

0

500

1000

n de amostras

Figura 5 Comparacao da resposta ao degrau e variancia do sinal auxiliar do processo P3
O grafico apresentado na Figura 6 tem a funcao de reunir os valores de ndice GMV obtidos
para cada um dos seis processos simulados com
cada um dos tres diferentes controladores.

Uma nova forma de abordar a questao de avaliacao_de_desempenho de malhas foi apresenta em
detalhes. Um estudo comparativo de diferentes
tecnicas de sintonia de controlador foi utilizado
como base para o processo de validacao do procedimento de avaliacao apresentado. Os resultados obtidos na etapa de simulacao corresponderam exatamente ao que se esperava na teoria, o
que portanto confirma a teoria proposta.
Conforme foi citado durante o texto, esta tecnica de avaliacao apresenta vantagens em relacao
ao que se encontra hoje na area de avaliacao de
malha. O principal destaque e a facilidade existente para se definir o sistema de referencia com
quem se deseja comparar. Esta nova abordagem
que agora ja esta validada apresenta um potencial
significativo de aplicacao pratica.
Referencias
Allidina, A. and Hughes, F. (1980). Generalised
self-tuning controller with pole assignment,
Proceedings IEE 127(1) 1318.
Astrom, K. (1970). Introduction to stochastic control theory, Academic Press, INC, New York,
New York.
Barbosa, T. A. (2011). Avaliacao de desempenho
de  baseada em alocacao de
polos utilizando variancia_mnima_generalizada, Masters thesis, Universidade Federal
de Campina Grande.

Figura 6 Grafico comparativo de desempenho de tecnicas de sintonia

ISBN 978-85-8001-069-5

Barbosa, T. and Barros, P. (2011). Comparativo de desempenho_de_controladores_pid utilizando o ndice de harris, 2o Simposio Inte-

4293

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rinstitucional de Computacao do Vale do Sao
Francisco, JuazeiroBA (Brasil).
Campos, M. C. and Teixeira, H. (2006). Controles
tpicos de equipamentos e processos_industriais, Edgard Blucher, Sao Paulo, Brasil.
Desborough, L. and Harris, T. J. (1992). Performance assessment measures for univariate
feedback control, The Canadian Journal of
Chemical Engineering 70 11861197.
Grimble, M. (2002). Controller performance benchmarking and tuning using generalised minimum variance control, Automatica 38 2111
2119.
Harris, T. J. (1989). Assessment of control loop
performance, The Canadian Journal of Chemical Engineering 67 856861.
Ordys, A., Uduehi, D. and Johnson, M.
(2007). Process control performance assessment from theory to implementation, Springer, London, United Kingdom.
Skogestad, S. (2003). Simple analytic rules for
model reduction and pid controller tuning,
Journal of Process Control 13 291309.
Torres, B., Fonseca, M. and Seixas, C. (2004).
Avaliacao de desempenho e auditoria de
malhas_de_controle, Revista Intech Brasil
(63) 3235.
Wellstead, P., Prager, D. and Zanker, P. (1979).
Pole assignment self-tuning regulator, Proceedings IEE 126(8) 781787.
Wellstead, P. and Zarrop, M. (1991). Self-tuning
systems control and signal processing, John
Wiley and Sons Ltd, West Sussex, England.

ISBN 978-85-8001-069-5

4294