XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE DE TRAJETÓRIA PARA VEÍCULOS TERRESTRES DE EXTERIOR
Ely C. de Paiva a, José R. Azinheira b, Samuel S. Bueno c
a

Universidade Estadual de Campinas  DPM  FEM
Rua Mendeleiev, 200, Cidade Universitária Zeferino Vaz
13083-970  Campinas  SP  Brasil
elypaiva@fem.unicamp.br
b

Instituto Superior Técnico - IDMEC  IST
Av. Rovisco Pais ,1 - 1049-001 Lisboa - Portugal
jraz@dem.ist.utl.pt
c

Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer  DRVC  CTI
Rod. D. Pedro I, km 143,6  13081-970  Campinas  SP -Brasil
samuel.bueno@cti.gov.br

Abstract This article addresses the development of control and trajectory tracking strategies for an all-terrain vehicle, which is
characterized by two Ackerman steering front wheels and two electrically powered rear wheels. In this context, four control
approaches are considered, using LQR, linear Proportional-Derivative, nonlinear Proportional-Derivative and Sliding Modes
formulations. The controllers design is based on the vehicle cinematic model they are then evaluated in simulations based on a
mathematical model that incorporates both kinematic and dynamic vehicle aspects, including a tire slipping model.
Keywords ground robotics, kinematic and dynamic vehicle models, trajectory control, LQR, PD, nonlinear PD and Sliding
Modes controllers
Resumo Este artigo aborda o desenvolvimento de estratégias de controle e seguimento de trajetória para um veículo do tipo
todo-terreno caracterizado por duas rodas dianteiras orientáveis em configuração Ackerman e duas rodas traseiras acionadas
eletricamente. Neste contexto, quatro abordagens de controle são abordadas segundo as formulações LQR, ProporcionalDerivativo linear, Proporcional-Derivativo não-linear e por Modos Deslizantes. As sínteses dos controladores são realizadas a
partir do modelo_cinemático do veículo eles são então avaliados em simulação calcada em um modelo_matemático que incorpora
os aspectos cinemáticos e dinâmicos do veículo, incluindo modelo de derrapagemescorregamento nos pneus.
Palavras-chave  .

1

Introdução

configuração de tração e direção (diferentes arranjos
de rodas, esteiras) e o grau de atuação decorrente (de
sub-atuado até completamente holonômico).
Sistemas de controle são projetados segundo esses
fatores (Morin and Samson, 2008).
Sob condições ideais de locomoção (i.e., em
terreno plano, sem escorregamento, a velocidades
compatíveis, etc.), o modelo_cinemático do veículo é
suficiente para a síntese de leis de controle.
No entanto, quando se trata da locomoção
desses veículos em campo (i.e. sujeitos a
inclinações, escorregamentos, efeitos da interação
veículo-terreno, etc.), os aspectos dinâmicos tornamse importantes (Lenain, 2005), (Doumiati et al.,
2009) e devem ser considerados para o
estabelecimento de estratégias de controle e
seguimento de trajetória. Nessas circunstâncias, uma
alternativa preliminar é realizar a síntese do
controlador baseado no modelo_cinemático e avaliar
seu desempenho e robustez face aos efeitos
dinâmicos - considerados nesse caso como
perturbações. Outra alternativa, mais complexa, é
incorporar esses aspectos dinâmicos diretamente na
síntese do controlador.
Este
artigo
tem
como
contexto
o
desenvolvimento de controladores para o

Esforços de pesquisa atuais em veículos
robóticos terrestres de exterior buscam agregar
capacidades sensoriais, de percepção - tanto do
veículo em si quanto do meio onde ele evolui - e de
tomada de decisão, visando o estabelecimento de
estratégias de operação com variados graus de
autonomia, segundo especificidades da aplicação
alvo. Um cenário de aplicação possível diz respeito
ao uso desses veículos em ambientes urbanos, seja
como unidades de transporte sem condutor, seja no
âmbito de sistemas de apoio  condução de veículos
(i.e. sistemas de auxílio ao motorista) ou ainda
visando sua movimentação por estradas
inteligentes. Outro cenário de aplicação
corresponde s diferentes possibilidades de uso
desses veículos em campo. Por exemplo, numa linha
de robótica agrícola, automatizando a locomoção da
máquina agrícola ou como apoio ao seu condutor.
Sistemas de controle para seguimento de
trajetória constituem um nível básico sobre o qual
são acrescidos os diferentes módulos destinados a
prover a navegação_autônoma do veículo.
Veículos robóticos terrestres de exterior se
distinguem, dentre outros aspectos, pela sua
1686

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

seguimento de trajetória pelo Veículo Robótico de
Exterior do Projeto VERO, desenvolvido pelo CTI e
colaboradores. Aborda-se aqui a síntese de
controladores de trajetória baseados em modelos
cinemáticos, considerando o veículo sujeito a
perturbações dinâmicas advindas de diferentes
condições de aderência no seu percurso.
Partindo do modelo_cinemático do veículo,
quatro técnicas de projeto_de_controladores de
trajetória são consideradas LQR, ProporcionalDerivativo linear, Proporcional-Derivativo nãolinear e por Modos Deslizantes. Os controladores
resultantes são avaliados em ambiente de simulação
calcado em um modelo_matemático que incorpora os
aspectos cinemáticos e dinâmicos do veículo.
O veículo e a infra-estrutura robótica do Projeto
VERO (no qual essas técnicas de controle serão
posteriormente avaliadas experimentalmente), foram
apresentados em detalhe em (Bueno et al., 2009).
O veículo, fabricado pela empresa Freedom
(Freedom, 2010), é ilustrado na Figura 1. Ele possui
2,3m de comprimento, 1,35m de largura, suspensão
independente nas quatro rodas, tracionamento nas
rodas traseiras por dois motores de corrente contínua
independentes e direcionamento determinado pela
orientação das duas rodas dianteiras montadas
segundo mecanismo tipo Ackerman.
A infra-estrutura robótica é composta por dois
módulos integrados via barramento CAN. Um
módulo básico, originário da própria Freedom, serve
 operação do veículo via joysticks. O módulo para
suportar as funções de controle e navegação
autônoma, integralmente desenvolvido pelo CTI,
compreende do hardware ao arcabouço de software
para i) a estação embarcada, com seus sensores
(GPS, unidade inercial, câmeras, lasers) e
processadores ii) a estação de operação em solo e
iii) o sistema de comunicação entre ambas.

modelos cinemáticos para a síntese das leis de
controle são abordados na seção 3 as quatro
diferentes estratégias para o controle e seguimento
de trajetória do veículo são desenvolvidas na seção 4
e os resultados de simulação apresentados na seção
5 finalmente, a seção 6 fornece as conclusões,
seguindo-se a relação da bibliografia citada.
2 Modelo dinâmico
Estratégias de controle e de seguimento de trajetória
constituem a base para a concepção de metodologias
de navegação_autônoma de um veículo terrestre.
Para o desenvolvimento e validação das abordagens
de controle e guiamento, é necessário o uso de um
ambiente de simulação fundamentado em um
modelo
matemático
representativo
do
comportamento do veículo.
Os modelos cinemáticos, não fornecem uma
informação precisa do movimento do veículo
quando se considera velocidades elevadas e raios de
curvatura ou condições de aderência variáveis, bem
como inclinações de terreno. Nesses casos, é
imprescindível o uso de modelos dinâmicos.
Existem na literatura diversas abordagens de
dinâmica de veículos de quatro rodas, com
diferentes níveis de complexidade, dependendo da
aplicação (Kiencke and Nielsen, 2000), (Lenain,
2003, 2005). Em geral, os modelos dinâmicos 3D,
baseados nas equações clássicas de Newton Euler e
Lagrange, são não-lineares e incluem as forças de
contato pneusolo, cruciais para a previsão do
movimento do veículo.

Figura 2. Configuração mecânica e parâmetros para modelo
dinâmico do veículo de 4 rodas (Doumiati et al, 2009).

A configuração mecânica e os parâmetros
associados ao modelo_dinâmico do veículo de 4
rodas aqui utilizado, com o propósito de simulação
dinâmica, é ilustrado na Figura 2 (Doumiati et al.,
2009). O ângulo de derrapagem side slip (), no
Centro de Gravidade (CG) do veículo, é a diferença
entre a direção de sua velocidade (Vg) e a sua
orientação (). A taxa de guinada ( ) é a
velocidade_angular do veículo em torno do CG. As
forças longitudinais (Fx) e laterais (Fy) são as forças
atuantes em cada pneu. Considera-se a tração nas
rodas traseiras. As forças laterais são obtidas
somando-se as forças e momentos em torno do CG.

Figura 1. O veículo robótico todo-terreno, vendo-se alguns
sensores (câmera e lasers) e as antenas de comunicação.

Após essa seção introdutória, o restante do
artigo está assim organizado a seção 2 apresenta o
modelo_dinâmico do veículo, enquanto que os
1687

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Portanto, considerando-se pequenos valores de
derrapagem  do veículo, um modelo_dinâmico
simplificado é dado pelas equações a seguir

 

 L1 Fy11 cos  + Fy12 cos   
1
  L2  Fy 21 + Fy 22  + E2  Fx12 cos 
Iz 
 Fx11 cos  + Fx 22  Fx 21 


em pista seca de asfalto ou concreto) até 0.05
(superfície de gelo).
3 Modelos cinemáticos para controle_de_trajetória







Apresenta-se a seguir o modelo_cinemático do
veículo, que incorpora suas características de nãolinearidade e não-holonomicidade. As formulações
apresentadas constituem a base para o projeto de
estratégias de controle para seguimento de trajetória,
o que será abordado na próxima seção.

a y  m1 ( Fy11 cos  + Fy12 cos  + Fy 21 +
+ Fy 22 + Fx11sin + Fx12 sin )

(1)

3.1 O modelo bicicleta

ax  m1 ( Fy11sin  Fy12 sin + Fx11 cos  +

Considera-se o modelo comumente usado e
denominado de bicicleta, onde as duas rodas de
cada eixo são representadas apenas por uma roda
central, o que supõe um veículo simétrico, com
movimento em um plano (2D) (Snider, 2009),
(Lenain, 2005). Nesse caso, para o propósito de
navegação, utiliza-se geralmente o clássico
referencial de Frenet, relativo  trajetória a ser
seguida (Morin, and Samson, 2008), (Snider, 2009),
ilustrado na Figura 3, que usa três variáveis a
abscissa curvilínea, um erro de deslocamento lateral
e um erro de orientação angular.

+ Fx12 cos  + Fx 21 + Fx 22 )
onde m é a massa do veículo, e Iz o seu momento de
inércia. O ângulo de derrapagem do pneu (ij),
mostrado na Figura 2, é a diferença entre o eixo
longitudinal do pneu e o seu vetor velocidade. O
ângulo de esterçamento  considerado no modelo é a
média dos valores das rodas dianteiras, ou seja,
(11+12)2. O modelo para o cálculo das forças de
contato pneu-solo (Fx, Fy) é complexo e envolve
uma grande quantidade de parâmetros. Os três
principais modelos são Burckhardt, Dugoff e
Pacejka (Kiencke and Nielsen, 2000), (Pacejka,
2002), sendo esse último o adotado no presente
trabalho. No modelo de Pacejka, as forças Fx, Fy e o
momento Mz são calculados a partir de uma fórmula
empírica envolvendo dezenas de parâmetros. Para o
cálculo das forças, é preciso conhecer o ângulo de
derrapagem e a taxa de escorregamento longitudinal
do pneu. O primeiro é definido por
 ij  tan 1 (vr  ur ) , onde vr e ur são as velocidades
lateral e longitudinal da roda. O segundo é dado pela
relação f ij  1  (r  ur ) , onde  é a velocidade
angular da roda e r o seu raio. Um valor positivo de f
indica frenagem, enquanto que um valor negativo
aponta um torque de aceleração. A fórmula geral de
Pacejka é dada por (Pacejka, 2002)

Figura 3. Referencial de Frenet e configuração para modelo
cinemático de guiamento (Snider, 2009).

Os principais parâmetros
cinemática são portanto

yij ( x)  D sinC tan 1 ( Bx  E ( Bx  tan 1 ( Bx))) (2)

descrição



s é a abscissa curvilínea ao longo da trajetória
de referência.
(cx,cy) é o ponto na curva s de menor distância
 roda traseira, e c(s) é o inverso do raio de
curvatura nesse ponto.
ye é o erro lateral do veículo com relação 
trajetória seguida.
 e    p é o erro angular do veículo com



 é o ângulo médio de direção (esterçamento)



onde yij(x) é a força ou momento calculado em
função da entrada x. Usando-se como entrada x o
ângulo de derrapagem, temos que a força resultante
yij(x) corresponde  força lateral Fy e ao torque Mz.
Quando se usa como entrada x a taxa de
escorregamento, a fórmula fornece a força
longitudinal Fx. As variáveis B,C,D,E assumem
valores diferentes em cada caso, e são funções de
diversos outros
parâmetros, incluindo as
características físicas do pneu. A variável D
especificamente, depende do coeficiente de atrito
com o solo , e da força vertical sobre a roda Fz
segundo a relação D  Fz . O coeficiente  indica a
situação de aderência dos pneus ao solo, variando,
por exemplo, de 1.2 (aderência máxima, para tráfego

dessa





relação  trajetória.




1688

das rodas dianteiras.
vx é a velocidade longitudinal do veículo.
L é a distância entre os dois eixos.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Nessa representação, o veículo é completamente
caracterizado pelo vetor_de_estados s ye  e T, sendo

normalizado em relação  abscissa curvilínea s
(Lenain, 2005). Utilizando-se a notação

as entradas de controle a velocidade longitudinal vx e
o ângulo da direção .

a1  1

a2  a3
a  (m  m )  m
2
1
3
 3

Sob a hipótese de movimento sem derrapagem,
o modelo_cinemático (Morin, and Samson, 2008),
(Snider, 2009) é representado pelas equações

isso é assegurado lembrando que o erro de distância
y e é sempre bem menor do que o raio de curvatura
1
c(s)

.

Uma simplificação desse modelo (3),
particularmente útil na síntese de controladores
lineares, é dada na equação abaixo, onde se
considera apenas os erros de distância e de ângulo
para o guiamento lateral

 y e  v x sin  e  v x e

tan 
 e  v x L  v x  L

(7)

Nessa seção, apresenta-se o desenvolvimento de
4 diferentes controladores laterais para o seguimento
de trajetória do veículo, a saber Linear-Quadrático
(LQR), Proporcional-Derivativo linear (PDl),
Proporcional-Derivativo não-linear (PDnl) e por
Modos Deslizantes (SMC). A síntese dos
controladores é baseada no modelo_cinemático
apenas. Busca-se assim avaliar o limite do uso do
modelo_cinemático para fins de síntese de
controladores de trajetória, ao desconsiderarem-se,
na síntese, os efeitos dinâmicos como os decorrentes
de variações de aderência, etc., que caracterizam
casos reais. Em todos os controladores, a variável de
controle é  - o ângulo de direção (esterçamento) das
rodas dianteiras - assumindo-se que a velocidade
longitudinal (ajustada para 3.5 ms) é regulada por
um outro controlador.
Os dois controladores lineares (LQR e PDl)
são projetados a partir do modelo_cinemático
simplificado e linearizado da equação (4). Essa
síntese, denominada "no tempo", corresponde ao
enfoque clássico e constitui a referência para
comparação com outras estratégias. Já no caso dos
controladores não-lineares (PDnl e SMC), o projeto
utiliza o modelo reparametrizado dado pelas
equações (5) e (7). Essa síntese é denominada "em
distância", e o desempenho torna-se independente da
velocidade longitudinal ajustada.

(3)

A existência desse modelo exige que a condição
 0 se verifique. Em situações práticas,

da trajetória a ser seguida, e portanto y e 

,

4 Leis de controle baseadas em modelos
cinemáticos

1  c( s) ye

1
c(s)

da n
ds

o novo modelo é dado por

3.2 Equações cinemáticas

e
s  1vxccos
( s ) ye

 y e  v x sin  e
  v ( tan   c ( s ) cos e )
x
L
1c ( s ) ye
 e

an 

(4)

3.3 Reparametrização das equações cinemáticas
O modelo_cinemático em (3) pode ser
transformado, através de uma mudança de variáveis,
no sistema em cadeia abaixo (Lenain, 2005), que é
muito mais simples de se manipular, para fins de
projeto_de_controle

4.1 Controle LQR

a1  m1

a 2  a3 m1
a  m
2
 3

A derivação do controlador utilizando-se o critério
Linear Quadrático, é baseada no modelo lateral
simplificado e linearizado da equação (4), do tipo
x  Ax + Bu , onde xye  e T é o vetor_de_estados

(5)

onde

contendo a os erros de guiamento, u é a entrada
de controle, e as matrizes A e B vem da linearização
apresentada no modelo_cinemático simplificado de
(4), assumindo-se a velocidade nominal v x 0  3,5

d
m1 
, m2  (1  c( s ) ye ) tan  e 
dt
a1  s, a 2  y e , a 3  (1  c( s ) y e ) tan e 
v x cos e
1 c ( s ) ye

ms, ou seja

(6)

 0 
0 v x 0 
A
 B


0 0 
v x 0  L 

Tal modelo apresenta duas variáveis de
controle, m1 e m2, onde a primeira expressa a
dependência da velocidade longitudinal, e a segunda
a dependência do ângulo de direção, relacionadas
pela 3a equação de (3).
A fim de se obter uma lei de controle cujo
desempenho seja independente da velocidade
longitudinal vx, o modelo resultante é então

(8)

Assim, a lei de controle obtida através do ganho de
realimentação KK1 K2T é dada por

 LQR  K1 ye + K 2 e
1689

(9)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dc ( s )
y e tan  e 
ds
 K d (1  c ( s ) y e ) tan  e  K p y e +
(13)

4.2 Controle proporcional derivativo linear (PDl)

3


 PD  nl  arctan( L  (1cos
c( s) y

Ainda com base no modelo simplificado (4),
pode-se obter um controlador do tipo proporcionalderivativo (PD). Nesse caso, o sinal de erro resulta
da ponderação entre os erros de trajetória de
distância (ye) e de ângulo (e), reunidos em uma
única expressão, dada por e  ye + b0 e. Este erro
ponderado incorpora um caráter preditivo com
relação ao erro angular (Figura 4), expresso na lei de
controle

 PD  l  K p e + K d
Posição
do veículo

de
dt

v

(10)

e

ye  v0et
trajetória de referencia

)

a1  1

a 2  a 3 +  2
a   m + 
3
3
 3

Figura 4. Sinais de erro para controle PD linear.

Onde Kp e Kd são os ganhos proporcional e
derivativo, respectivamente. Essa é uma estratégia
muito utilizada em controle e navegação de veículos
robóticos (Azinheira et al., 2000), (de Paiva et al.,
2006).

(14)

Para esse novo sistema, define-se a função de
chaveamento

z  a 2 + a3 , com   R +

A convergência do sistema para a superfície de
deslizamento, demonstrada em (Lenain, 2005), é
obtida através da lei de controle

4.3 Controle proporcional derivativo não-linear
(PDnl)

m3   kz  a 3   sign( z )

Em (Lenain, 2005), tomando por base o sistema de
linearização_exata em cadeia da equação (5), é
derivada uma outra lei de controle do tipo
proporcional-derivativo
sobre
as
variáveis
normalizadas a2 e a3, utilizando-se a lei de controle
dada por m3

m3   K d a3  K p a 2

c ( s ) cos  e
1 c ( s ) y e

Considerando o mesmo modelo em cadeia dado
pela equação (5), uma outra lei de controle nãolinear, conhecida por Modos Deslizantes, ou Sliding
Mode Control (SMC), é derivada. A abordagem
robusta dessa lei de controle por chaveamento foi
desenvolvida por (Utkin, 1977), e encontra
numerosas aplicações em manipuladores e robótica
móvel (Utkin et al., 2008).
Assumindo-se o modelo apresentado na equação
(7), acrescentam-se duas perturbações 2 e 3 que
a
presença
de
tentam
captar
escorregamentoderrapagem ignorados no modelo
original, ou seja

predição

X

(

4.4 Controle por modos_deslizantes (SMC)

ye

Y

2
e)

+ c ( s )(1  c ( s ) y e ) tan 2  e ) +

b0e

.
ye

e

desde

que

 >  2 +  3

seja

obedecida

a

(15)
condição

.

Com relação  abscissa curvilínea, a lei de controle
acima, de fato, é descrita por

(11)

z    kz +  2 +  3   sign( z )

O que associado  normalização dada na
equação (7), leva  garantia de convergência de a2,
pela equação a seguir, e por conseguinte de a3

(16)

E assim, a lei de controle SMC final se reduz a

dc ( s )
y e tan e 
ds
 kz  a3   sign ( z ) + c ( s )(1  c ( s ) y e ) tan 2  e )
3


(
 SMC  arctan( L  (1cos
c( s) y )
e

2

e

a2 +K d a2 + K p a2  0

(12)

e
+ c1(sc) (cos
s ) y e )

Os ganhos assim definidos, referem-se a um
sistema relativo  abscissa curvilínea, determinando
uma distância de resposta ao invés de um tempo
de resposta, o que faz com que o desempenho do
controlador seja independente da velocidade
longitudinal do veículo. Utilizando-se a lei de
controle acima e a transformação de variáveis (6),
obtém-se finalmente a lei de controle PD não_linear
a seguir

(17)

A qual é obtida a partir das relações de
transformação de variáveis em (6).
Para evitar oscilações (chattering) muito fortes
no sinal de controle, a função tangente hiperbólica
tanh(x) é utilizada ao invés da função sinal sign(x).
Um dos objetivos da lei de controle SMC é manter o
controle do veículo mesmo na presença de
perturbações, consideradas aqui como pequenos
escorregamentos e derrapagens não modeladas.

1690

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5. Resultados de simulação e análise comparativa

direção para o controlador SMC no meio da curva.
Os dois controladores lineares (LQR) e PDl não
conseguem controlar o carro para essa condição de
baixa aderência.

Apresenta-se nessa seção os resultados de
simulação e análise comparativa dos controladores
laterais LQR, PDl, PDnl, e SMC para o
seguimento de trajetória do veículo robótico. O
objetivo é de avaliar o desempenho dessas quatro
diferentes técnicas para condições de aderência
variadas, em que os efeitos dinâmicos resultantes
apresentam-se, em maior ou menor grau, como
perturbações externas.
As simulações foram realizadas com o modelo
dinâmico apresentado na seção 2, para dois casos
distintos em função dos valores atribuídos ao
coeficiente de aderência  i) aderência entre alta e
baixa (1.2    0.3) ii) aderência muito baixa ( <
0.3). Ambos os casos, seguidos da análise dos
resultados, são apresentados a seguir. Os valores de
referência da aderência  são indicados na Tabela 1.
0.25
0.3
0.8
1.2

Figura 5. Resultados do seguimento de trajetória para os 4
controladores com 0.8 e vx3.5 ms.

Terra molhadabarro
Paralelepípedo molhado
Piso seco (asfalto ou concreto
de média aderência)
Piso seco (asfalto ou concreto
de alta aderência)

Tabela 1. Valores de  para as condições de aderência simuladas.

Em todas as simulações, a trajetória especificada
é oval, com raio de curvatura de 6 metros nas
extremidades, e a velocidade longitudinal é regulada
em vx3.5 ms. Os parâmetros de sintonia dos quatro
controladores laterais foram ajustados por tentativa e
erro, visando obter-se o melhor desempenho nas
diferentes condições consideradas e foram mantidos
constantes ao longo dos ensaios.

Figura 6. Sinal de controle  (ângulo de direção) para os
controladores lineares LQR (superior) e PDl (inferior), durante
uma volta completa, com 0.8 e vx3.5 ms.

5.1 Aderência entre alta e baixa
Nesse conjunto de simulações, o coeficiente de
aderência  variou entre 0.3 e 1.2. As figuras 5 a 8
resumem os principais resultados do seguimento de
trajetória para   0.8 e vx  3.5 ms.
A figura 5 ilustra o seguimento do percurso para
os 4 controladores, enquanto que as figuras 6 e 7
mostram os sinais de controle (ângulo de direção )
para cada caso.
Os valores do critério IAE, correspondendo 
integral do módulo do erro de distância ye durante
uma volta completa no circuito, para 3 valores
diferentes de coeficientes de aderência são
mostrados na Tabela 2. Já os valores máximos do
erro de distância ye (em módulo) durante uma
manobra de curva (extremidade da oval), para dois
valores de raio de curvatura, (6m e 12m), no caso
0.8, são mostrados na Tabela 3.
A figura 8 mostra os sinais de controle 
(direção) dos controladores não-lineares PDnl e
SMC durante uma curva para a condição 0.3 e
velocidade 3.5 ms. Note-se a inversão no sinal de

Figura 7. Sinal de controle  (ângulo de direção) para os
controladores não-lineares PDnl (superior) e SMC (inferior),
durante uma volta completa, com 0.8 e vx3.5 ms.

LQR
PDl
PDnl
SMC

1.2
0.54
2.14
2.60
2.52

0.8
0.60
2.15
2.50
2.39

0.3
NC
NC

1.52
0.98

Tabela 2. Valores do critério IAE (em m.s) do erro de distância
para os diferentes controladores, onde NC indica que os
controladores não conseguem lidar com a situação.

1691

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

R6m
R12m

LQR
0.05
0.02

PDl
0.19
0.10

PDnl
0.19
0.11

fornece erros de seguimento muito baixos para as
condições de média (0.8) e de alta (1.2)
aderências, mas não consegue controlar o veículo na
baixa aderência (0.3). Para efeito de comparação
considerou-se aqui esse último caso. Da mesma
forma, o controlador PD linear não conseguiu
controlar o veículo nessa situação de baixa
aderência.
Os controladores não_lineares PDnl e SMC
apresentaram erros de seguimento pouco maiores do
que os dos lineares, porém são mais robustos e
conseguem seguir a trajetória tanto em alta quanto
em baixa aderência. O aumento do ganho  para
tentar melhorar o desempenho do controlador SMC,
levou a uma saturação_do_sinal_de_controle e
consequente derrapagem do veículo. O uso da
função tanh para tentar evitar a saturação e o
chattering, apresenta reações adversas, diminuindo
significativamente a reatividade do sistema, não
evitando a derrapagem para valores de  menores do
que 0.3. Dessa forma, o controlador SMC
apresentou um desempenho geral similar ao do
controlador PDnl.

SMC
0.19
0.11

Tabela 3. Valores máximos do erro de distância (em metros)
durante uma curva, para o caso 0.8, para dois valores de raio.

Figura 8. Sinal de controle  (ângulo de direção) para os
controladores PDnl (curva cheia) e SMC (tracejada), para 0.3
e velocidade de 3.5 ms.

5.2 Aderência muito baixa
Para testar o desempenho dos controladores
não-lineares em condições extremas, o mesmo
exemplo foi simulado para uma condição de
aderência muito baixa (  0.25), para o caso do
controlador PDnl. A figura 9 mostra uma parte do
seguimento da trajetória, incluindo a orientação do
carro e o ângulo do comando de direção , indicado
por uma pequena barra preta na parte frontal do
carro. A figura 10 mostra os ângulos ij de
derrapagem das 4 rodas, juntamente com o valor
correspondente de  para o trecho. Nessa situação,
pode-se observar a inversão no sinal da direção, que
chega a saturar após os 9 segundos, e a excursão dos
ângulos de derrapagem mais pronunciados
inicialmente nas rodas traseiras. Em seguida há
perda de estabilidade, pois a partir da posição final
mostrada na figura, o veículo não retorna mais 
trajetória estipulada.

Figura 9. Trajetória para o controlador PDnl com 0.25 e
vx3.5 ms. A trajetória a ser seguida aparece em pontilhado.

5.3 Análise dos resultados
Várias conclusões podem ser extraídas desses
resultados. De uma forma geral, a síntese de
controladores baseada apenas no modelo_cinemático
do veículo pode apresentar desempenho e robustez
suficientes em condições de movimentação
próximas do ideal no entanto, nas situações em que
os efeitos da dinâmica do veículo tornam-se mais
importantes, i.e., nas condições de velocidade alta
eou menor aderência, o desempenho degrada e
surge a necessidade de se buscar técnicas de projeto
de controle mais elaboradas. Com relação ao
controle LQR, destaca-se que seu desempenho é
extremamente dependente das matrizes Q e R de
ponderação. Em geral, duas situações são
encontradas, dependendo das matrizes escolhidas.
Na primeira delas, o controlador consegue realizar o
seguimento de trajetória para a faixa de aderência de
 entre 0.3 e 1.2, mas com um erro de trajetória
bastante insatisfatório. E na segunda, o controlador

Figura 10. Ângulos de derrapagem das rodas (superior) e ângulo
de direção (inferior) para o controlador PDnl com 0.25 e
vx3.5 ms.

não-lineares
também
Os
controladores
apresentaram valores críticos semelhantes. Para uma
velocidade de 3.5 ms, ambos apresentam perda de

1692

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

8 Referências Bibliográficas

estabilidade para  menor do que 0.30. E para uma
alta aderência (1.2), ambos suportam uma
velocidade máxima em torno de 6.5 ms (o dobro da
velocidade nominal) numa curva de 6 m de raio.
Os erros de trajetória menores, verificados para
as condições de menor aderência, (ver as duas
últimas linhas da Tabela 2), podem ser explicados
pelo maior valor do ganho estático da função de
transferência que relaciona a taxa de guinada r para
a entrada de controle  nessas condições.

Azinheira, J.R. (2000), de Paiva, E.C., Ramos,
J.J.G., Bueno, S.S. Mission path following for
an autonomous unmanned airship. Int.
Conference on Robotics and Automation, San
Francisco, USA, April 2000.
Bueno, S.S. (2009), Azevedo, H. Mirisola, L.G.B.
De Paiva, E.C. Ramos, J.J.G. Victorino, A.C.
Azinheira, J.R. Uma Plataforma para Pesquisa
e Desenvolvimento em Robótica Terrestre de
Exterior IX Simpósio Brasileiro de Automação
Inteligente (SBAI-2009), Brasília, DF, Brasil,
Setembro 2009.
Doumiati, M. (2009), A. Victorino, A. Charara, D.
Lechner, Robust estimation of vehicle lateral
tire-road forces  a comparison between extended
and unscented Kalman filtering, European
Control Conference 09, Budapest, Hongrie, aôut
2009.
de Paiva, E.C. (2006), Ramos, J.J.G., Azinheira,
J.R., Moutinho, A., Bueno, S.S. (2006). Project
AURORA Infrastrutcture and Flight Control
Experiments for a Robotic Airship. Journal of
Field Robotics, New York, 23 (3)  201-222.
Freedom (2010). httpwww.freedom.ind.br
Kiencke, U. (200) and L. Nielsen, Automotive
control systems, Springer, 2nd edition, 2000.
Lenain, R. (2003), Thuilot B. Cariou, C. Martinet,
P. (2003). Rejection of sliding effects in car like
robot control application to farm vehicle
guidance using a single RTK GPS sensor. 2003
IEEERSJ. Int. Conf. on Intelligent Robots and
Systems, Las Vegas, Nevada, USA.
Lenain, R. (2005). Contribuition  la modélisation et
 la commande de robots mobiles en présence de
glissement. Phd Thesis, Université Blaise Pascal
Clermont-Ferrand, France, 2005.
Morin, P. and Samson, C. (2008). Motion control
of wheeled mobile robots. Chapter 34 of
"Handbook of Robotics", Springer Verlag.
Pacekja, Hans B. (2002). Tire and vehicle dynamics.
Elsevier, 2002.
Snider, Jarrod M. (2009). Automatic Steering
Methods for Autonomous Automobile Path
Tracking. Tech. report CMU-RI-TR-09-08,
Robotics Institute, Carnegie Mellon University,
February, 2009.
Utkin, V. I., (1977). Variable structure systems
with sliding mode, IEEE Transactions on
Automatic Control, Vol. AC-22, No. 2, pp 212222, April, 1977.
Utkin, V. I., (2008), Bartoszewicz A., Kaynak O.
(2008). Special Section of the IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 55,
N. 11, November, 2008.

6 Conclusões
Este trabalho apresentou o desenvolvimento e
resultados de simulação de 4 controladores
diferentes para o seguimento de trajetória de um
veículo terrestre de exterior. Os controladores
lineares (LQR e PD) e não-lineares (PD e Modos
Deslizantes) foram projetados tomando por base um
modelo_cinemático simplificado, mas foram testados
e validados em um ambiente de simulação que
utiliza um modelo_dinâmico para o veículo de 4
rodas, com modelagem de Pacejka para a interação
pneusolo, com escorregamento e derrapagem. Com
isso, foi possível avaliar o comportamento dos
controladores quando o veículo é submetido a
condições variáveis de aderência  as quais geram
efeitos dinâmicos que resultam em perturbações s
malhas_de_controle concebidas a partir da cinemática
somente.
Os controladores lineares, que são soluções
clássicas, apresentaram bom desempenho nas
condições de boa aderência, mas mostraram
robustez insuficiente para lidar com situações de
aderência reduzida, para valores de  abaixo de 0.4.
Os controladores não-lineares, com um projeto
em distância, tiveram comportamento similar aos
lineares em média e alta aderência, mas
apresentaram robustez suficiente para conduzir
adequadamente o veículo em baixa aderência até o
limite da validade do modelo_cinemático sem
derrapagem, ou seja   0.3.
Na continuidade dos trabalhos, testaremos
também o controle do tipo escalonamento_de_ganhos
com LQR projetado para diferentes velocidades.
Esses controladores serão então avaliados
experimentalmente na plataforma robótica mostrada
na Figura 1, incorporando também um controlador
para a componente longitudinal do veículo.
Posteriormente, visando a navegação do veículo em
terrenos irregulares, de inclinação eou e de
aderência
variáveis,
serão
desenvolvidos
controladores dinâmicos, incluindo estimação do
coeficiente de aderência com o solo e consideração
das forças 3D.
7 Agradecimentos
Este trabalho conta com o apoio do CNPq
através do processo n. 4901802009-4.

1693