XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IDENTIFICACAO DE PEDESTRES POR MEIO DE MAPAS DE DENSIDADE
CONSTRUIDOS COM  E FLUXO OPTICO
Marcus Vincius Fitz Lucchetti, Patrick Marques Ciarelli


Universidade Federal do Esprito Santo
Departamento de Engenharia Eletrica
Vitoria, Esprito Santo, Brasil

Emails marcus.lucchetti@aluno.ufes.br, patrick.ciarelli@ufes.br
Abstract Pedestrian detection in digital images is a relevant paradigm in areas such as security and entities
tracking. Recent worldwide events involving the investigation of suspicious actions in public places, such as
airports, subway stations and crowd manifestations justify the direction of researches on this subject. Different
clothing styles, colors, brightness, articulations, intra-inter people occlusions and similarities among boundaries
of objects are some of the obstacles to be overcome by researchers. Under this perspective, this paper contributes
with a proposal to detect people in crowd. The presented method combines a people detection technique with
a density map generated by relevant keypoints detected using  and validated with optical flow. The
experimental results indicate that this approach is more accurate than traditional methods.
Keywords

Optical Flow, Density Map, People Detection, Image Processing, 

Resumo Deteccao de pessoas em imagens digitais e um paradigma de interesse pelas oportunidades de
aplicacao em temas como seguranca e rastreamento de entidades. Recentes acontecimentos no mundo envolvendo
a investigacao de acoes suspeitas em locais publicos como aeroportos, estacoes de metro e manifestacoes com
grande aglomerado de pessoas justificam o direcionamento de pesquisas no tema. Os diferentes estilos de roupas,
cores, iluminacao, articulacoes, oclusoes intra-entre pessoas e a similaridade do contorno de objetos sao alguns
dos obstaculos a serem vencidos nos estudos. Neste sentido, este artigo contribui com uma proposta para deteccao
de pessoas em grandes aglomerados de indivduos. O metodo apresentado combina uma tecnica de deteccao de
pessoas com um mapa_de_densidade da concentracao de possveis indivduos, este obtido a partir de relevantes
keypoints detectados com  e validados com fluxo optico. Os resultados dos experimentos indicam que essa
abordagem e mais precisa que os metodos tradicionais.
Palavras-chave


1

Fluxo Optico, Mapa de Densidade, Deteccao de Pessoas, Processamento de Imagens,

Introducao

A demanda de estudos direcionados a deteccao de
objetos em imagens vem atraindo a atencao principalmente por questoes de seguranca pessoal e
patrimonial, onde se observam a necessidade de
monitoramento automatizado de pessoas em locais publicos. Recentes acontecimentos no mundo
envolvendo a investigacao de acoes suspeitas em
aeroportos e estacoes de trem ou ainda a estimativa de participantes em manifestacoes polticas
justificam os investimentos na area.
Diversas sao as aplicacoes da analise de densidade e monitoramento de pessoas como o acompanhamento da evolucao da concentracao de clientes em um estabelecimento, a medicao do nvel de
conforto de transeuntes e a indicacao de ameacas
de tumultos, protestos violentos, brigas, panico e
agitacao de massa (Junior et al., 2010).
Alguns dos desafios encontrados nos estudos
voltados a deteccao de pessoas em grandes aglomeracoes sao a oclusao de partes do corpo por
outras pessoas e as deteccoes falsas, onde se confunde uma pessoa com um outro objeto (Zhang
et al., 2014). Quanto as abordagens, observa-se
uma maior preocupacao sobre temas dirigidos ao
reconhecimento, rastreamento e estimativa de localizacao de indivduos, os quais variam em tecnica, mas visam melhorias em precisao ou tempo

ISSN 2525-8311

de processamento.
Este trabalho apresenta uma abordagem de
deteccao de caractersticas de interesse usando
 (Affiline Scale Invariant Feature Transform) (Yu e Morel, 2011) cuja validacao dessas caractersticas e realizada pelo fluxo optico CBRLOF (Cross-Based Robust Local Optical
Flow ) (Senst et al., 2014). As caractersticas mais
relevantes sao utilizadas para estimar, em cada
frame, um mapa_de_densidade de indivduos. O
mapa_de_densidade e integrado a um detector de
pedestres que permite assim localizar a posicao
de cada pessoa em cada frame. Neste trabalho foi
utilizado um detector baseado em aprendizado a
partir da mistura de modelos de partes deformaveis multiescalares (Forsyth, 2014).
A utilizacao da estrategia proposta possibilitou resultados melhores do que a simples utilizacao de detectores de pedestres e de outras tecnicas
de construcao de mapa_de_densidade, como o uso
de FAST, apresentado em (Fradi e Dugelay, 2015).
2

Trabalhos Relacionados

Alguns dos desafios a serem superados por pesquisas dedicadas a imagens com concentracao de
pessoas estao nas inter-oclusoes ou auto-oclusoes
existentes nas partes dos corpos das pessoas e nas
falsas deteccoes, onde confunde-se a deteccao de

1247

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma pessoa com um objeto ou com parte do corpo
de uma outra pessoa, como um ombro ou braco
(Zhang et al., 2014).
As imagens apresentadas na Figura 1 ilustram
alguns desafios encontrados no reconhecimento de
pessoas em imagens com maior concentracao de
pedestres.
Em (Ali e Dailey, 2012) e combinado o detector Viola e Jones (Viola e Jones, 2001) com
a eliminacao de falsos positivos pelo metodo de
mnimos_quadrados nao linear, e um classificador
Adaboost cascateado para o rastreamento de pessoas em ambientes de grandes oclusoes a partir do
mapeamento de cabecas de indivduos detectados
nas imagens.
Na tendencia de trabalhos com extracao de
caractersticas locais, em (Yang et al., 2012) e utilizado o codigo SST-LBP (Sparse Spatio-temporal
Local Binary Parttern) como extrator. Este extrator separa as informacoes em duas categorias,
temporais e espaciais, que sao relacionadas ao final do processo por meio de um SVM (Support
Vector Machine), cuja sada apresenta o nvel de
densidade de pessoas por regiao da imagem.
Solucoes que utilizam fluxo optico na determinacao do mapa_de_densidade de pessoas em frames
sequenciais, como em (Rao et al., 2014) e (Fradi
e Dugelay, 2015), nao necessitam de treinamento
previo para deteccao de caractersticas distintas
e aplicacao de tecnicas para eliminacao de rudos
inerentes a captura das imagens. Abordagens recentes ainda justificam a utilizacao de redes_neurais convolucionais, como em (Fu et al., 2015),
que traz a possibilidade de aprendizado de caractersticas pela alteracao dos pesos das conexoes da
rede.

(a) sobreposicao de
pessoas

(b) alta concentracao de pessoas

(c) pessoas em posicao diferentes

(d) pessoas com
corte de membros

Figura 1 Exemplo do posicionamento de pessoas
em diferentes cenas.

ISSN 2525-8311

(a) Imagem com grupo de
pessoas

(b) Mapa de Densidade da
Figura 2a

Figura 2 Mapa de Densidade Visual de uma imagem da base de dados PETS2009.1

3

Mapa de Densidade

O uso de mapas de densidade auxilia na identificacao das regioes mais provaveis de presenca de
pessoas, sendo portanto um metodo para melhorar
a precisao de um sistema de deteccao_de_pedestres.
Baseado em (Fradi e Dugelay, 2015), neste
trabalho e utilizado uma metodologia que preve
a extracao_de_caractersticas locais da imagem indicando a presenca do conteudo de interesse. Em
seguida, rastreia-se o conteudo encontrado aplicando fluxo optico, o qual e responsavel por eliminar caractersticas desprezveis, como regioes que
aparecem e desaparecem na imagem, por um processo conhecido como forward-backward. Ao final
desse processo, o mapa_de_densidade de pessoas
e calculado por uma funcao de soma de gaussianas fornecendo os valores de contribuicao da densidade por pixel da imagem. O resultado desse
processo pode ser visto na Figura 2.
3.1

Reconhecimento de Caractersticas - 

Para a extracao local das caractersticas, este trabalho propoe o uso do extrator  apresentado em (Yu e Morel, 2011). O metodo 
faz uso da Transformada Afim (Affine Transform), a qual representa a imagem digital em outra forma como uma combinacao de rotacoes, escalonamento, desvio e translacao em n dimensoes
espaciais.
A tecnica SIFT (Scale Invariant Feature
Transform), ja utilizada em outros trabalhos para
a extracao_de_caractersticas (Zhang e Zhang,
2015 Fradi e Dugelay, 2015), utiliza quatro parametros rotacao, translacao (x,y) e escala. O
, por meio de simulacoes de variacao do
eixo de orientacao de camera da imagem, conhecidos como angulos de latitude e longitude, detem mais dois novos parametros nao previstos
pelo SIFT. Dessa forma, o  consegue capturar muito mais informacoes relevantes do que o
SIFT. A Figura 3 ilustra a extracao e uma imagem usando  e os diferentes metodos avaliados em (Fradi e Dugelay, 2015). Como pode ser
1 httpwww.cvg.reading.ac.ukPETS2009

1248

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a) 

(b) SIFT

(c) FAST

(d) Harris

(e) SURF

(f) BRISK

Figura 3 Extracao de caractersticas por diferentes metodos.

observado, o  e superior a todos os outros
metodos apresentados.
A sada do extrator neste trabalho e um vetor
y0 representando as coordenadas (x,y) de localizacao das caractersticas encontradas.

3.2

Projecao Forward-Backward

Neste trabalho propoe-se o uso do fluxo optico
CBRLOF (Senst et al., 2014), um metodo mais
preciso e de melhor performance computacional
do que outros metodos classicos.
Para cada coordenada de pixel do vetor y0 do
frame Ik verifica-se, pelo fluxo optico, a sua projecao sobre o frame seguinte Ik+1 , gerando o vetor
y1 de coordenadas (x,y) com as projecoes encontradas (passo de forward ). De maneira similar,
faz-se o caminho inverso, verificando as projecoes
do conteudo de y1 , do frame Ik+1 sobre Ik gerando
o vetor y2 (passo de backward ).
AsT coordenadas resultantes da operacao
y0 y0 y2 representam os pixels de sada deste
processo. O vetor y1 recebe entao os valores das
coordenadas de y1 que projetaram em y0 . A Figura 4 exemplifica este processo pelo fluxo optico
de pixels hipoteticos.
Para descartar informacoes de pequenas trajetorias, normalmente associadas a pequenos rudos, imperfeicoes do sistema de aquisicao ou movimentos irrelevantes, um procedimento adicional
de limiar de trajetoria e realizado. A partir das
coordenadas em y0 e y1 calcula-se as distancias
euclidianas dos pixels relacionados. Coordenadas
0
com distancias d menores que um dado limiar 
sao eliminadas, e as coordenadas restantes sao representadas pelo vetor y0 .

ISSN 2525-8311

Figura 4 Processo Forward-Backward.
3.3

Construcao do Mapa de Densidade

A etapa de calculo do mapa_de_densidades assume
que as caractersticas remanescentes dos processos
das Secoes de 3.1 a 3.2 possuem igual contribuicao
na imagem, sendo que regioes com maior concentracao de caractersticas representam uma maior
densidade de pessoas e regioes com menor concentracao representam menor densidade de pessoas em um frame Ik . O mapa_de_densidade Ck e
estimado por uma soma de funcoes de densidade
de probabilidade (pdf) Gaussianas representada
na Equacao 1 a partir das caractersticas locais
em y0k , considerando a contribuicao de cada pixel
(x,y) do frame Ik .
00

y0k
(xxi )2 +(yyi )2 )
1 X
)
2 2
,
e(
C k (x, y)  
2 i1

(1)

onde  e a largura de banda definida para uma
sequencia de vdeo. A matriz C k (x, y) e entao
normalizada para valores entre 0 e 1. Um resultado visual da Equacao 1 pode ser visto na Figura
2b.
O fluxograma da Figura 5 apresenta de forma
resumida a interacao dos processos ate o momento
de calculo do mapa_de_densidade.
4

Detector de Pessoas

Para deteccao de pessoas, este trabalho emprega
o detector generico proposto por (Forsyth, 2014).
Neste metodos, os objetos sao descritos como uma
mistura de modelos de partes deformaveis multiescalares treinadas, a partir das informacoes marcadas por caixas ou boxes na base de dados de
treino, pela tecnica discriminativa LSVM (Latent
Support Vector Machines).
O detector foi treinado na base de dados INRIA1 , a qual fornece informacao de pessoas isoladas em diferentes posicoes. Ao fazer deteccoes em
1 httplear.inrialpes.frdata

1249

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro


um frame Ik , um conjunto Dk  dk1 , ..., dknk e gerado, onde dkj e a j -esima deteccao de Dk , e dkj os
valores de localizacao e dimensoes das boxes dado
por dkj  xkj , yjk , wjk , hkj , scorekj . O par xkj e yjk
correspondem as localizacoes do canto esquerdo
superior das boxes, wjk e hkj sao a quantidade de
pixels largura e altura das boxes, respectivamente,
e o termo scorekj refere-se a avaliacao daquela deteccao calculada pelo detector. Quanto maior o
valor de scorekj mais confiavel foi aquela deteccao.
Existem ainda dois limiares ajustaveis no detector t, limiar de score, e B, limiar de sobreposicao
de hipoteses, sendo eliminadas deteccoes que representarem valores menores que tais limiares.
5

Integracao Mapa de Densidades e
Detector

A partir das informacoes sobre o mapa_de_densidades gerado na Secao 3, (Fradi e Dugelay, 2015)
propoem uma forma de otimizacao do comportamento dos detectores de pessoas pela aplicacao de
filtros e utilizacao de um limiar dinamico ( din )
calculado para cada uma das deteccoes. Um dos
maiores benefcios do emprego desta rotina esta
relacionado com a reducao de falsos positivos deixando o detector mais preciso.
O processo de integracao compreende a uma
etapa inicial de restricoes geometricas que relacionam as razoes de largura e altura das deteccoes e predicoes de deteccoes entre o frame Ik-1 e
Ik . Uma segunda etapa, chamada de NMS (NonMaximum Supression), verifica a sobreposicao das
deteccoes e a sua relevancia quanto a densidade
daquela regiao.
5.1

Restricoes Geometricas

As aplicacao das restricoes geometricas neste
ponto e sugerida devido as caractersticas do modelo de partes deformaveis, que pode mesclar par-

tes de pessoas diferentes em uma unica deteccao. Essas restricoes sao aplicadas em duas etapas. Seja Dk o conjunto de deteccoes realizadas no
frame Ik , a Equacao 2, referente a primeira etapa,
relaciona as alturas hkj e os pontos y kj das deteccoes de Ik , permitindo por regressao linear que os
valores de k-1 e  k-1 sejam encontrados
hkj  k1  y kj + k1 + ,

j 1...nk  , (2)

apenas deteccoes que atenderem a restricao de
erro de altura dada por hkj  hkj  h sao aceitas, onde hkj sao as alturas projetadas a partir da
Equacao 2 pelos dados de y kj , e h e um certo
limiar de aceite ajustado pelo. O erro  e ocasionado pela imprecisao do modelo.
Uma segunda restricao geometrica e dada pelas razoes de largura e altura das deteccoes. A
Equacao 3 introduz o parametro k1 que permite
a visualizacao dessa relacao
(
k1  mediana

wij
hij

)
.

(3)

1i(k1),1jni

Observe que na Equacao 3 os valores de i variam desde o primeiro frame da sequencia ate o
penultimo frame Ik-1 . O valor de k1 encontrado
  e entao comparado na inequacao de erro
wij
hij

 k1   sendo que deteccoes em que a
 i
w
razao hij nao atenderem a inequacao sao desj

cartadas.  e um escalar de aceite ajustado pelo
usuario. Os parametros k , k e k sao atualizados a cada nova rodada do calculo do mapa de
densidade.
5.2

Restricoes NMS

As restricoes NMS permitem a eliminacao de deteccoes sobrepostas Dk e calculo dos limiares dinamicos (din ) para cada deteccao de Dk . A etapa
inicial testa as superposicoes de todas as deteccoes
dkj de um frame Ik entre si, sendo que na identificacao de sobreposicoes que ultrapassem um dado
valor 0 , atribuda pelo usuario, as boxes de menores scores sao eliminadas.
Uma segunda etapa de calculo de limiar de
deteccao dinamica (din ) para cada deteccao dkj e
dada pelas Equacoes 1, 4 e 5.
Phkj 1 Pwjk 1
Ck (dkj )



p0

q0

Ck (xkj + p, yjk + q)

hkj  wjk

,
(4)

din  max + (min  max )  Ck (dkj ), j 1, ..., nk 

Figura 5 Procedimento de Calculo do Mapa de
Densidade.

ISSN 2525-8311

, (5)

onde max  0.5 e min  1.2 foram empiracamente encontrados e fornecidos em (Fradi e
Dugelay, 2015).

1250

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Valores dos parametros utilizados neste
trabalho.
Base de Dados

t

B



0

h



PETS2009-S1L1-1-(13-57)
PETS2009-S1L1-2-(13-59)
PETS2009-S1L2-2-(14-31)
PETS2009-S2L3-(14-41)

-1
-1
-1.3
-1

0.5
0.5
1
0.5

0.003
0.003
0.005
0.003

0.7
0.7
0.5
0.7

100
100
25
100

90
90
20
90

6
6.1


1
1
1
1

Base de Dados
PETS2009
S1L1-1-(13-57)
S1L1-2-(13-59)
S1L2-2-(14-31)
S2L3-(14-41)



FAST

sem mapa

MODP

MODA

MODP

MODA

MODP

MODA

0.64
0.68
0.63
0.65

0.57
0.60
0.48
0.47

0.63
0.68
0.63
0.57

0.63
0.6
0.47
0.35

0.61
0.66
0.69
0.63

0.56
0.56
-17.53
0.46

Resultados Experimentais
6.3

Base de Dados

Nos experimentos foi utilizada a base de dados
PETS2009, que e composta por sequencias de imagens com resolucao 768x576, capturadas por uma
camera em posicao fixa, mas que variam em quantidade de pessoas e complexidade de cenario.
As sequencias S1-L1-1 e S1-L1-2 representam
nveis medios de quantidade de pessoas bem distribudas com 221 e 241 frames, respectivamente.
A sequencia S1-L2-2 possui uma maior quantidade de pessoas distribudas em 131 imagens contendo regioes de sombra e iluminacao relevantes,
tornando-a uma sequencia mais desafiadora. Ja a
sequencia S2-L3 e composta por 240 imagens que
apresentam tambem um grande numero de pessoas em grupos mais concentrados.
6.2

Tabela 3 Indicares de MODP e MODA aplicados
a base de dados PETS2009 utilizando diferentes
tecnicas de extracao_de_caractersticas.

Resultados do Mapa de Densidade de Pessoas

Os experimentos realizados nas Secoes 6.3 e 6.4
utilizam os parametros detalhados na Tabela 1
para cada vdeo.
A Tabela 2 apresenta os resultados da metrica
NMAE para o  e fluxo optico, calculado
neste trabalho, e os resultados de outras tecnicas
de extracao_de_caractersticas em conjunto com
fluxo optico fornecidos em (Fradi e Dugelay, 2015).
O melhor resultado para cada vdeo esta realcado
em negrito. Como pode ser observado, o 
foi superior em todos os casos.
Ainda pela Tabela2, os maiores valores de
NMAE verificados em experimentos com 
sem a utilizacao do fluxo optico e suas validacoes,
caracterizam o importante papel deste estagio no
processo.

Indicadores de Avaliacao

Com o intuito de comparar os resultados desta
pesquisa com outros trabalhos, foram empregados os indicadores MODP (Multiple Object Detection Precision) e MODA (Multiple Object Detection Accuracy), disponveis em (Stiefelhagen
et al., 2007), e NMAE (Normalized Mean Absolute
Error ) (Shani e Gunawardana, 2011). O indicador NMAE avalia a precisao do extrator de caractersticas  em relacao aos pixels de pessoas
disponveis nas anotacoes (ground truths)2 . Os
indicadores_de_desempenho MODP e a MODA revelam a precisao das deteccoes relacionando, respectivamente, a area detectada sobre o numero de
deteccoes realizadas, e a quantidade de falsos positivos somada as perdas de deteccoes (misses),
tudo considerando os ground truths. Quanto mais
proximo de 1 (um) estiverem os valores de MODP
e MODA mais precisa e a deteccao. Quanto mais
proximo de zero for NMAE, melhor.
2 httpmilanton.dedata

Tabela 2 Valores de NMAE calculados para diferentes tecnicas de extracao_de_caractersticas na
base PETS2009.
Base de Dados
PETS2009
S1L1-1-(13-57)
S1L1-2-(13-59)
S1L2-2-(14-31)
S2L3-(14-41)



 sem
Fluxo Optico

FAST

SIFT

GFT

MSER

SURF

0.02
0.03
0.02
0.01

0.09
0.1
0.04
0.05

0.07
0.04
0.09
0.04

0.07
0.04
0.09
0.03

0.08
0.04
0.10
0.03

0.07
0.04
0.07
0.03

0.07
0.05
0.07
0.03

ISSN 2525-8311

6.4

Resultados da Deteccao de Pessoas apos a
Integracao com o Mapa de Densidades

Os resultados da integracao sao apresentados na
Tabela 3, onde e feita para cada vdeo a comparacao dos resultados usando o  e o FAST
(que foi o melhor extrator de caractersticas usado
em (Fradi e Dugelay, 2015) e seus resultados estao
na Tabela 3). Tambem foram adicionadas para
comparacao os resultados obtidos sem o uso do
mapa_de_densidade. O melhor resultado para cada
metrica e vdeo esta realcado em negrito. Como
pode ser observado, a abordagem usando o 
mostra ganhos quando comparada com o uso do
FAST. Tambem observa-se que os resultados do
uso do mapa_de_densidade, em especial ao construdo com , sao superiores ao metodo sem
usa-lo. A unica excecao foi para o vdeo S1L2-2,
em que MODP foi maior sem usar o mapa, porem
o baixo valor de MODA evidencia uma grande deteccao de falsos positivos.
Percebe-se pela Tabela 1 que foi necessario o
arranjo de parametros exclusivos para a base de
dados PETS2009-S1L2-2-(14-31) para obtencao
de melhores resultados. A utilizacao dos mesmo
parametros das demais sequencias nao ofereceram
bons resultados. O motivo para esta diferenciacao
esta nos maiores desafios inerentes a essa base de
dados devido as abruptas alteracoes de iluminacao
que acaba comprometendo mais ainda a precisao
do detector.

1251

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

7

Conclusoes

Este trabalho teve como objetivo investigar o uso
da tecnica  junto com o fluxo optico CBRLOF para a construcao de uma mapa de intensidade de forma a tornar mais precisa a identificacao
de pessoas em grandes concentracoes.
Os resultados obtidos mostraram que o extrator de caractersticas  consegue identificar mais pontos relevantes e o fluxo optico ajuda
a torna-lo mais preciso, sendo superior a todas
as outras abordagens comparadas, tornando o sistema mais preciso.
As respostas encontradas com a integracao do
mapa_de_densidades com a deteccao_de_pedestres
indicou que o uso do  contribui com resultados mais precisos do que o uso do FAST. Alem
disso foi observado a contribuicao do mapa_de_densidade para a deteccao_de_pedestres.
A utilizacao da base de dados PETS2009
mostrou-se desafiadora para o detector de partes
deformaveis utilizada, principalmente pelas diferencas de luminosidade, as oclusoes existentes entre os indivduos e a semelhanca entre objetos do
cenario gerando perdas de deteccoes e falsos positivos. Foi verificada a dificuldade para encontrar
uma calibracao unica para todos os vdeos, sendo
que diferentes condicoes de iluminacao e de ambientes podem necessitar de diferentes calibracoes,
como foi o caso para o vdeo PETS2009-S1L2-2(14-31).
Uma vez que as tecnicas utilizadas neste trabalho podem ser empregadas a qualquer outro
detector, um desafio ainda previsto esta relacionado a utilizacao de detectores ainda mais robustos para tornar a tarefa de identificacao de pessoas em grandes concentracoes mais precisas. A
experimentacao de limiares que podem melhorar
ainda mais as precisoes de MODA e MODP no
que tange a remocao de falsos positivos e a precisao das area de deteccao e uma outra area que
pode ser investigada em trabalhos futuros.
Agradecimentos
Agradecemos ao Programa de Pos-Graduacao em
Engenharia Eletrica da UFES por disponibilizar a
estrutura e recursos para o desenvolvimento desta
pesquisa.
Referencias
Ali, I. e Dailey, M. N. (2012). Multiple human
tracking in high-density crowds, Image and
Vision Computing 30(12) 966  977.
Forsyth, D. (2014). Object detection with discriminatively trained part-based models, Computer 47(2) 67.

ISSN 2525-8311

Fradi, H. e Dugelay, J.-L. (2015). Towards
crowd density-aware video surveillance applications, Information Fusion 24 3  15.
Fu, M., Xu, P., Li, X., Liu, Q., Ye, M. e Zhu, C.
(2015). Fast crowd density estimation with
convolutional neural networks, Engineering
Applications of Artificial Intelligence 43 81
 88.
Junior, J. C. S. J., Musse, S. R. e Jung, C. R.
(2010). Crowd analysis using computer_vision techniques, IEEE Signal Processing Magazine 27(5) 6677.
Rao, A. S., Gubbi, J., Marusic, S. e Palaniswami,
M. (2014). Estimation of crowd density by
clustering motion cues, The Visual Computer
31(11) 15331552.
Senst, T., Borgmann, T., Keller, I. e Sikora,
T. (2014). Cross based robust local optical flow, 21th IEEE International Conference
on Image Processing, Paris,France, pp. 1967
1971.
Shani, G. e Gunawardana, A. (2011). Recommender Systems Handbook, Springer US, Boston, MA, chapter Evaluating Recommendation Systems, pp. 257297.
Stiefelhagen, R., Bernardin, K., Bowers, R., Garofolo, J., Mostefa, D. e Soundararajan, P.
(2007). Multimodal Technologies for Perception of Humans, CLEAR 2006, Southampton, UK, April 6-7, 2006, Revised Selected
Papers, Springer Berlin Heidelberg, Berlin,
Heidelberg, chapter The CLEAR 2006 Evaluation, pp. 144.
Viola, P. e Jones, M. (2001). Robust real-time object detection, International Journal of Computer Vision.
Yang, H., Cao, Y., Su, H., Fan, Y. e Zheng, S.
(2012). The large-scale crowd analysis based on sparse spatial-temporal local binary
pattern, Multimedia Tools and Applications
73(1) 4160.
Yu, G. e Morel, J.-M. (2011).  An algorithm
for fully affine invariant comparison, Image
Processing On Line 1.
Zhang, S., Bauckhage, C. e Cremers, A. B. (2014).
Informed haar-like features improve pedestrian detection, Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2014 IEEE Conference on, pp. 947954.
Zhang, S. e Zhang, X. (2015). Crowded pedestrian detection and density estimation by visual words analysis, International Journal
of Multimedia and Ubiquitous Engineering
10(3) 99108.

1252