Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA PLATAFORMA DIDÁTICA PARA SIMULAÇÃO E CONTROLE EMBARCADO
DE VEÍCULOS QUADRIRROTORES
Raphael Ballet, Vanderlei Cunha Parro, Rodrigo Alvite Romano

Instituto Mauá de Tecnologia
Praça Mauá n1 CEP09580-900
São Caetano do Sul, SP, Brasil

Emails raphaelballet@hotmail.com, vparro@maua.br, rromano@maua.br
Abstract This paper presents a platform aimed at the development and study of controllers realized by
embedded devices. To this end, a hybrid topology is used, so that an electronic control module is interconnected
to a simulator which reproduces the dynamics of a quadrotor in real-time. Issues concerning the implementation
of the control laws in the embedded devices, as well as, its interface with the simulator are addressed. The control
loop is validated by means of experiments in the regulatory and setpoint tracking modes. The authors belive
that this platform allows that topics of great practical importance (e.g., simulation techniques, implementation
of control laws in microprocessors and hardware design for control systems) are exploited in an insightful and
motivating way.
Keywords

Control education, Hardware in the loop, Embedded systems.

Resumo Este trabalho apresenta uma plataforma voltada ao desenvolvimento e ao estudo de controladores
implementados em dispositivos embarcados. Para tanto, uma topologia híbrida é empregada, na qual um módulo
de controle eletrônico é interconectado a um simulador que reproduz em tempo_real a dinâmica de um quadrirrotor. Aspectos da implementação de leis de controle e da interface entre o simulador e o módulo embarcado são
abordados. A malha_de_controle é validada através de ensaios nos modos regulatório e seguidor de referência.
A plataforma permite que temas de grande importância prática (como por exemplo técnicas de simulação,
implementação de leis de controle em microprocessadores e projeto de hardware de sistemas_de_controle) sejam
explorados de forma lógica e motivadora.
Palavras-chave

.

Introdução

põem um caráter desafiador no controle dos quadrirrotores. Na verdade, tal característica pode
ser usada como um ingrediente motivacional e,
consequentemente, atrair a atenção dos estudantes para o ensino_de_engenharia_de_controle.
Apesar disso, com exceção de iniciativas isoladas (Bayrakceken and Arisoy, 2013 Mehranpour
et al., 2013), a literatura relacionada  modelagem, simulação e controle de veículos quadrirrotores é essencialmente voltada  pesquisadores
graduados. Em outras palavras, na opinião dos
autores há poucas referências que tratam explicitamente quadrirrotores como uma ferramenta de
ensino.
A simulação é algo intrínseco das disciplinas de controle e reconhecida como ferramenta de
projeto e ensino. No entanto, a implementação
de controladores em sistemas físicos críticos, citando os instáveis, sofre com dificuldades impostas
pela identificação_de_parâmetros de modelagem ou
teste de soluções da arquitetura do sistema_de_controle. Uma técnica usual, porém ainda não muito
explorada como ferramenta de ensino é o tratamento em tempo_real de subsistemas como HIL
(do Inglês, Hardware In the Loop).
Neste trabalho o sistema_de_controle é validado ao controlar a dinâmica de uma quadrirrotor reproduzida em tempo_real por um conjunto de
equações não-lineares, como elemento de uma malha HIL. Vale ressaltar o caráter didático da apresentação do modelo_matemático do quadrirrotor

Os processos de miniaturização dos dispositivos
eletrônicos aliados ao aumento da capacidade de
memória, processamento e autonomia, possibilitam a utilização destes em diversas soluções de
engenharia. A área de controle se beneficia com a
possibilidade de utilizar estes recursos e resolver
problemas críticos. Inspirado nesta realidade escolhemos como tema deste trabalho a discussão do
projeto de uma plataforma para desenvolvimento
e validação de controladores embarcados para veículos quadrirrotores.
O objetivo central é descrever um problema
que nos auxilia a preparar o aluno a mergulhar
nesta realidade e balancear elementos de projeto,
como por exemplo simulação, modelagem, projeto de controlares, escolha da arquitetura do sistema_de_controle e, principalmente, como conduzir o projeto visando atingir as especificações de
desempenho estabelecidas.
Os quadrirrotores tornaram-se crescentemente populares entre pesquisadores, acadêmicos
e praticantes de aeromodelismo. Estas aeronaves
se enquadram na categoria de veículos aéreos não
tripulados (VANTs ou UAV, do Inglês, Unmanned Aerial Vehicle). Por um lado, a menor complexidade mecânica destas aeronaves em relação a
outros modelos resulta em facilidades de construção e manutenção. Por outro, o acoplamento dinâmico e o comportamento altamente não-linear im-

1426

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

relação ao sistema de coordenadas E , através dos
ângulos de Euler rolagem ( ), arfagem () e guinada ( ). Analogamente, a velocidade_angular
é indicada por .
 As velocidades lineares e angulares da aeronave em relação  B são repre>
sentadas através dos vetores vb  vx , vy , vz  e
>
!b  p, q, r , respectivamente.
A atitude do veículo em relação  E é obtida
através de uma matriz de rotação R, que nesse
caso é calculada a partir da sequência 3-2-1, ou
seja, a sequência de rotações é feita na ordem !
 !
(Goldstein, 2001). Assim, a matriz R é
dada por
2
3
c c c s s
s c
c s c + s s
s s c
c s 5,
R  4s c  s s  s + c c
s
c s
c c
(1)
sendo sx  sin(x) e cx  cos(x).
De modo a expressar a velocidade_angular 
em relação ao sistema B, utiliza-se a matriz de
transformação Wn . Nota-se que para a sequência
3-2-1,  está no corpo da aeronave,  requer uma
rotação em e  deve ser rotacionado em  e, em
seguida, em para ser expresso em relação  B,
ou seja
2 3
2 3
2 3

0
0
(2)
!b  4 0 5 + R 45 + R R 4 0 5 ,

0
0

(Seção 2), de modo que a plataforma de simulação descrita na Seção 3 seja acessível a estudantes
sem conhecimentos profundos de mecânica tridimensional. Na visão dos autores, a plataforma
possibilita que temas pouco explorados no ensino
de controle seja abordados de forma lógica e motivadora técnicas de simulação, implementação de
leis de controle em microprocessadores, projeto de
hardware de sistemas_de_controle. Resultados de
experimentos são expostos na Seção 4. Por fim, as
conclusões e sugestões de continuidade são apontadas na Seção 5.
2

Modelo matemático de um veículo
quadrirrotor

O veículo quadrirrotor possui uma natureza complexa e não-linear, o que dificulta grande parte da
análise do seu comportamento dinâmico. Por essa
razão, admite-se algumas hipóteses simplificadoras, porém sem descaracterizar significativamente
o comportamento do sistema real. São elas (i )
a estrutura do quadrirrotor é considerada rígida,
(ii ) todos os motores apresentam dinâmicas idênticas, (iii ) o veículo possui simetria em relação
aos eixos e (iv ) as forças externas como arrasto
e rajadas de vento são consideradas perturbações
externas não-modeladas. Além disso, admite-se
que a origem do sistema de coordenadas fixo no
corpo coincide com o centro de massa.
A dinâmica do veículo é representado através
de dois sistemas de coordenadas (Figura 1). O
primeiro (denotado por B) é definido como o sistema fixo no corpo e representado pelos vetores
ortonormais XB , YB , ZB  e o segundo é definido
como sistema referencial inercial terrestre (E ) por
X, Y, Z.
>
O vetor   x, y, z representa a posição do
centro de massa do veículo em relação ao sistema
referencial inercial terrestre e sua derivada é de O vetor    , , > representa o
notada por .
deslocamento angular, ou atitude, do veículo em

em que R e R as matrizes de rotação em
respectivamente. Assim, de (2), tem-se

(3)


!b  Wn ,
com

2

1
W n  40
0

0
c
s

e ,

3
s
s c 5 .
c c

Portanto, isolando-se  obtém-se
32 3
2 3 2
c t
p
1 s t
4  5  40
c
s 5 4q 5 ,

r
0 s c c c

(4)

em que tx denota tan(x).
Note que tal representação apresenta singularidades quando o ângulo de arfagem é múltiplo
de 2 . Embora outras representações (como a por
quaternions) possam ser empregadas de modo a
evitar tal limitação, por simplicidade a representação por ângulos de Euler é mantida. Além disso,
em simulações de manobras usuais dificilmente a
atitude se aproximaria do ponto de singularidade.
Como ilustrado na Figura 1, a propulsão é
realizada por 4 motores. Assim, o empuxo gerado
pelo i-ésimo motor pode ser modelado através da
sua velocidade de rotação !i , conforme (Bresciani,
2008)
(5)
Fi  k  !i2 ,

Figura 1 Ilustração dos sistemas de coordenadas
e forças que atuam no quadrirrotor.

1427

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para cada i 2 1, 2, 3, 4. Cada motor gera ainda
um torque giroscópico gi  c  Fi no sentido contrário ao de rotação do motor. As constantes de
proporcionalidade k e c, dependem da geometria
das hélices acopladas aos motores. Por simplicidade, também não considerou-se efeitos_aerodinâmicos que influenciam no empuxo das hélices,
como a modificação do ângulo de ataque das pás
da hélice por deslocamentos da ponta da pá da
hélice (flapping) e turbulência do ar. A dinâmica de uma aeronave com estes efeitos pode ser
encontrada em (Homann et al., 2007 Bramwell
et al., 2001).
A força total de empuxo é dada por
u

4
X

a equação vetorial de movimento de translação
resume-se a
2 3
2 3
0
0
(12)
m  m 405 + R 4 0 5 ,
u
g

sendo g a aceleração gravitacional.
Seja    um vetor auxiliar associado ao
torque (7) em cada eixo (Carrillo et al., 2013).
Então, de (10) e (12), obtém-se um conjunto de
equações diferencias não-lineares
u
(c s c + s s )
(13)
x 
m
u
(c s s
y 
s c )
(14)
m
u
z  c c
g
(15)
m
  
(16)

(17)
  

(6)

Fi .

i1

Como os eixos XB e YB estão a 45 dos braços da

>
aeronave, o torque generalizado    ,  , 
em relação a cada eixo de rotação é calculado através de
2 3
2 p
p
p
p 3
F
2
2
2
2
l
l
l p2 l 6 1 7
p2
p2
F
6 2p2
7
2
2
2 5 6 27 ,
 4
(7)
2 l
2 l
2 l
2 l 4 F3 5
c
c
c
c
F

   ,

que descrevem o comportamento dinâmico da aeronave, em função de (6) e (7).
A Tabela 1 apresentam os parâmetros usados
na simulação que correspondem a um protótipo
(Figura 2) desenvolvido no Instituto Mauá de Tecnologia (IMT).

4

sendo l a distância entre o centro do conjunto
motor-hélice e o centro de massa (CM) do veículo.
Baseado nas equações de Newton-Euler, a dinâmica de atitude da aeronave é representada por
(Taylor, 2005)
I ! b + !b  I!b  ,

Tabela 1 Parâmetros do modelo do quadrirrotor.
Descrição

Wn   IWn  + .

Valor

Constante de torque (c)
0,1m
Ns2
Constante de força de empuxo (k) 2,98  10 6 rad
2
Dist. do CM ao eixo do motor (l)
0,225m
Massa da aeronave (m)
1 kg
kg
2,99  10 2 m
(Ixx )
2
2 kg
3,01  10 m2
Momento de inércia (Iyy )
kg
5,92  10 2 m
(Izz )
2

(8)

em que o símbolo  representa a operação de
produto vetorial e I  diagIxx , Iyy , Izz  denota
a matriz de inércia. Devido  simetria da aeronave
em relação  YB resulta que Ixx  Iyy .
Substituindo-se (3) em (8) obtém-se
I Wn  + IWn  

(18)

(9)

Seja S a matriz anti-simétrica criada a partir do
vetor .
 Aplicando-se a propriedade Wn  S Wn
(Kreyszig et al., 2010) em (9), tem-se
  Wn 1 I

1

Wn   IWn  +  ) .
(10)
A dinâmica de translação pode ser descrita
por (Taylor, 2005)
( IS Wn 

mvb + vb  mvb  T,

(11)

Figura 2 Protótipo do veículo quadrirrotor.

em que m denota a massa da aeronave e T a resultante das forças aplicadas.
Em seguida, considera-se apenas a força peso
e o empuxo u, dado por (6), pois o termo vb  mvb
que denota a força centrífuga referente  B é nulo
em relação ao sistema B (Taylor, 2005). Assim,

3

Plataforma de simulação híbrida

Conforme ilustrado na Figura 3, a plataforma de
simulação do sistema_de_controle do quadrirrotor

1428

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

T1  T4
Conversor
AD

Transformação
entrada  empuxo
Equações (6) e (7)

u

Modelo matemático
Equações (13)  (18)

Controle PD
(ProporcionalDerivativo)



Conversor
DA

, z

ref, zref

Setpoint

Modelo simulado em MatlabSimulink e placa NI Elvis

Setpoint 

Controle
Remoto

refref

Conversor
DA

Módulo
MCP 4921



Controle PD
(Proporcional
-Derivativo)



Conversor
AD

Arduino Uno
Controle embarcado
Sistema real

Figura 3 Diagrama da plataforma de simulação.
nas saídas analógicas são versões normalizadas1
dessas variáveis, devido a compatibilidade com os
níveis de tensão dos conversores AD do módulo
embarcado.
Para estabilizar o deslocamento angular da
aeronave () e a altura z, utilizou-se as seguintes
leis de controle

é composta basicamente por dois subsistemas. O
primeiro tem como principal função simular a dinâmica da aeronave, a partir das equações (6)(7) e (13)-(18) que são implementadas em ambiente Simulink . As equações diferenciais nãolineares são resolvidas numericamente usando o
método Runge-Kutta com um passo de integração de 10 4 s. A ferramenta Real-time Windows
Target(The MathWorks, Inc., 2012) é usada para
satisfazer o requisito de simulação_em_tempo_real.

  kp (

ref

  kp (ref
  kp (

O segundo subsistema consiste em um controlador embarcado baseado na plataforma Arduino Uno (Banzi et al., 2014) que utiliza um
microcontrolador Atmel ATmega328, dotado de
um oscilador de 16MHz. Apesar de outros módulos de processamento embarcado poderem ser
usados, adotou-se o Arduino nesse trabalho, devido  enorme aceitação de tal plataforma entre
estudantes de engenharia e afins.

ref

u  (kpz (zref

)
)
)
z)

kd 
kd 
kd

(19)
(20)


m
kdz z + g)
,
c c

(21)
(22)

em que  ref , ref , ref > e zref representam as referências do vetor  e da altura z, respectivamente. Portanto, são usados quatro controladores
PD (Proporcional+Derivativo), sendo kp() e kd()
os ganhos proporcionais e derivativos das respectivas malhas_de_controle. Conforme ilustrado na
Figura 3, as leis de controle de guinada (21) e
de altura (22) são realizadas em ambiente_virtual,
enquanto (19)-(20) são implementadas no módulo
embarcado. As posições lineares x e y foram mantidas em malha_aberta, já que o objetivo desta simulação é a estabilidade da atitude da aeronave.
Os controladores foram sintonizados de forma
empírica através da observação do comportamento
do veículo em simulações. Os valores iniciais considerados foram baseados em outras referências

A interface entre os subsistemas real e virtual
é realizada por uma placa de aquisição_de_dados
(modelo PCI-6251). O kit_didático NI ELVIS também é usado para implementar as conexões físicas.
A placa PCI-6251 possui apenas 2 saídas analógicas. Assim, apenas duas variáveis são enviadas do
subsistema simulado para o módulo de controle
embarcado. Com o intuito de estudar o projeto e
a implementação de uma lei de controle para estabilizar as dinâmicas de rolagem e arfagem, as
informaçôes de
e  são ligadas aos canais de
saída analógica. Na verdade, os sinais disponíveis

1 As variações de
e  na faixa   (radianos) são
mapeadas entre 0 5(Volts).

1429

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(Luukkonen, 2011 Carrillo et al., 2013). Os parâmetros de sintonia usados nos ensaios são mostrados na Tabela 2. Vale acrescentar que o estudo de técnicas de controle_de_quadrirrotores
está fora do escopo deste trabalho e pode ser
encontrado em outros trabalhos (por exemplo,
Bouabdallah, 2007 Rezende et al., 2012).

Interrupção Timer2

Ler e converter valores analógicos
referentes aos ângulos de Euler

Calcular saídas do controlador PD

Tabela 2 Valores numéricos dos parâmetros de
sintonia dos controladores.
Variável controlada



z

Parâmetro
kp
kd
kp
kd
kp
kd
kpz
kdz

Converter saídas para faixa 0 4095

Valor
1,0
0,6
1,0
0,6
3,0
1,0
10
5

Enviar valores das saídas para
conversor DA

Fim Interrupção

Figura 4 Ações realizadas para implementação
da lei de controle no módulo embarcado.

Controlador embarcado

de avaliar o desempenho da estratégia de controle
descrita na Seção 3 ou a eficácia da implementação
no módulo embarcado, o principal objetivo dos experimentos é verificar até que ponto a plataforma
de simulação é capaz de reproduzir as principais
características dinâmicas do veículo quadrirrotor.
No primeiro ensaio, os sinais de referência foram mantidos constantes em  ref , ref , ref > 
>
0, 0, 0 e zref  5m, ou seja, trata-se de um ensaio regulatório. Outra possibilidade é realizar um
ensaio servo, no qual o principal objetivo é avaliar
o comportamento do sistema diante da variação
dos sinais de referência. Com o intuito de simular
ruídos de medição, em ambas situações, somou-se
ruído branco Gaussiano de média nula e variância
10 3 ao valor simulado de cada uma das variáveis
controladas, ou seja, z, ,  e .

Os sinais de controle calculados no módulo embarcado devem ser enviados aos canais de entrada
analógica do subsistema de simulação2 . Como o
microcontrolador ATmega328 não possui saídas
analógicas, utilizou-se dois conversores DA, modelo MCP4921 de 12bits de resolução e dotados
de uma interface SPI (do Inglês, Serial Peripheral
Interface).
As leis de controle (19) e (20) foram discretizadas usando o método retangular para trás, por
ser mais apropriado para aproximar a operação
de derivada (Castrucci et al., 2011). Com base
em outros trabalhos (Nonami et al., 2010 Rezende
et al., 2012 Carrillo et al., 2013), definiu-se a taxa
de atualização dos sinais de controle em 500Hz.
Os principais passos realizados durante o cálculo dos sinais de controle são mostrados na Figura 4. A cada 2ms é gerada uma interrupção
do Timer2 do ATmega328. Primeiramente, as
informações de e  são obtidas através dos conversores AD. Em seguida, são feitos os cálculos
de  e  através das correspondentes equações
de diferenças. Por fim, as sinais de controle são
ajustados para a faixa 0 4095 (compatibilidade
com o DA) e enviados aos conversores por meio
da interface SPI.
4

4.1

Ensaio regulatório

No ensaio regulatório, os estados e  tem condições iniciais igual a 30 e velocidades angulares
iguais a 0,5 rad
s . O teste inicia-se com a aeronave
em z  5m e z  1 ms . As demais condições iniciais
foram mantidas em zero.
Na Figura 5 é mostrado o comportamento do
vetor . Pode-se observar que o tempo de estabilização é de aproximadamente 1s. Outro fator a ser
notado é o acoplamento entre as variáveis, pois
a correção de e  provoca pequenas_perturbações em . Vale lembrar que este comportamento
é esperado, uma vez que a estratégia de controle
utilizada age isoladamente em cada componente
de .
Com relação  movimentação da aeronave, devido  condição inicial da velocidade de 0,5 ms em
relação ao eixo z, a lei de controle (22) requer
aproximadamente 1s para reestabelecer a posição

Simulações

A plataforma descrita anteriormente permite uma
enorme gama de simulações. A seguir serão descritos dois ensaios distintos. Ressalta-se que além
2 De forma análoga a
e , os sinais  e  entre
 1 1(Nm) são mapeados na faixa de valores admissíveis
do conversor DA. Naturalmente, uma vez no ambiente
simulado, estes sinais são convertidos novamente para a
unidade de torque.

1430

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Figura 7 mostra o esforço de controle gerado por (19)-(22). Naturalmente, o esforço de
controle é maior nos primeiros instantes do ensaio, pois nesse intervalo é feita a maior parte da
correção nas variáveis controladas. Outro ponto
importante a ser observado é o comportamento
oscilatório das variáveis que são controladas pelo
módulo embarcado, ou seja,  e  . Tais oscilações são geradas predominantemente por ruído de
medição na amostragem de e . Portanto, ao
comparar os sinais de controle calculados no módulo embarcado com os do subsistema simulado
( e u), percebe-se a influência da implementação do controlador em uma plataforma real. Estas
oscilações, por serem de alta_frequência, não impactam o sistema simulado. Este fato é evidenciado observando a dinâmica mais lenta em relação
 dinâmica do ruído.

 (graus)

desejada (Figura 6). Por outro lado, como as variáveis x e y não são controladas explicitamente, a
aeronave apresenta livre movimentação nestes eixos. Logo, uma nova estratégia de controle faz-se
necessária para estabilizar o quadrirrotor também
nesses eixos.
30
20
10
0

 (graus)

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

30
20
10
0

 (graus)

0
2

0

2
0

4.2

Ensaio seguidor de referência (servo)

Tempo (segundos)

Diferentemente do ensaio regulatório, neste caso
admite-se condições iniciais nulas, exceto por z
que é iniciada em z  zref  5m. Logo, inicia-se
o ensaio com a aeronave na posição de referência.
Os sinais de referências são geradas a partir de
interrupções temporizadas a cada 3 segundos, garantindo assim sinais de mesmo período e mesma
intensidade para ref e ref .
A Figura 8 apresenta o comportamento da posição_angular quando pulsos positivos e negativos
são aplicados s referências de e . Assim como
no ensaio regulatório, mesmo sem ação integral,
obtém-se erro estacionário nulo e tempo de acomodação de 1s no controle dessas variáveis.
A dinâmica da posição linear da aeronave em
resposta s variações nos sinais de referência é
mostrada na Figura 9. Como esperado, a inclinação em
e  gera aceleração em relação aos
eixos y e x, respectivamente. De forma análoga,
a resposta do sistema aos pulsos negativos ( 30
em ref e ref ), provoca a desaceleração do movimento. Assim, devido a duração do pulso a aeronave tende a se estabilizar em outra posição. Outro ponto a se mencionar é o comportamento da
posição em relação  z, que manteve-se constante
a despeito das variações de , , x e y, graças 
ação da lei de controle (22).
Outro importante fato a ser mencionado é a
ausência de forças de arrasto na movimentação da
aeronave, o que pode ser observado no comportamento das variáveis x e y. Por não ter oposição
ao seu movimento, a aeronave acelera livremente,
o que não representa fielmente a dinâmica do sistema real. Tal comportamento não foi considerado por não ser escopo deste trabalho o controle
destas variáveis, tendo assim na Figura 9 apenas
uma representação simplificada de seu comportamento.
A Figura 10 apresenta o esforço de controle

Figura 5 Dinâmica de rotação no ensaio regulatório.

x (m)

10

5

y (m)

0
0
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

5

z (m)

10
0
5.05

5

4.95
0

Tempo (segundos)

Figura 6 Movimentação da aeronave no ensaio
regulatório.

u (N)

15
10

 (Nm)

5
0
2

 (Nm)

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0
2
0
2
0
2
0
1

 (Nm)

0.5

0
1
0

Tempo (segundos)

Figura 7 Esforço de controle experimento de controle regulatório.

1431

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



gerado durante o ensaio. Através da força total
u percebe-se o aumento de esforço dos atuadores
para compensar a inclinação da aeronave e manter
a altura no valor desejado. Mais um vez, é possível
notar o efeito do acoplamento das variáveis através
da ação de  para manter a guinada da aeronave.
Vale destacar que a exigência de torque em relação



 (graus)

20

5

Referência

0

0

1

2

3

4

5

 (graus)

6


7

8

Referência

0
20

 (graus)

0
2

1

2

3

4

5

6


7

8

Referência

0

2
0

1

2

3

4

5

6

7

8

Tempo (segundos)

Figura 8 Comportamento de  no ensaio servo.
100

x (m)

50
0
50
0
50

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

y (m)

0
50

z (m)

100
0
5.01

5

4.99
0

Tempo (segundos)

Figura 9 Posição linear da aeronave em relação 
E no ensaio servo.
u (N)

15
10

 (Nm)

5
0
2

 (Nm)

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

0
2
0
2
0
2
0
1

 (Nm)

1

0
1
0

Conclusões

A integração do software MatlabSimulink com
uma plataforma de hardware (HIL), de forma realista em sua carta de tempos, abre um horizonte
importante como ferramenta para os alunos. Tal
associação cria uma referência sistêmica que pode
integrar equipes e testar diversas soluções respeitando as especificações gerais de projeto. Observamos também que amplia e complementa o conceito de simulação, melhorando a percepção dos
limites de análise de processos simulados.
Os resultados dos ensaios realizados revelam
grande consonância com o comportamento verificado em testes análogos com o sistema real. Portanto, considera-se validada a plataforma de simulação, ao menos para ensaios de estabilidade
em voo e manobras em torno do ponto de equilíbrio. Por outro lado, a simulação de manobras
de pouso e decolagem não é contemplada, devido
 dificuldade em modelar os fenômenos envolvidos. De qualquer forma, a plataforma apresentada abre a possibilidade de investigação de leis
de controle para a navegação e o controle de estabilidade. Um diferencial importante a se ressaltar
é que a plataforma possibilita que tanto aspectos
de implementação de software como de hardware
sejam abordados. Na visão dos autores, apesar da
relevância, poucas vezes esses pontos são contemplados em cursos de graduação.
Sistemas eletrônicos da família Arduino tem
ganho grande visibilidade na comunidade acadêmica graças ao fato de possibilitarem uma prova
de conceito rápida para soluções de engenharia.
Sua modularidade e versatilidade funcional ajudam os alunos a vencerem desafios inicias, que em
muitos casos decretaria um final precoce ao projeto, e avançarem de forma significativa no processo de investigação. No entanto, como estão
estruturados como soluções gerais impõem limitações que são identificadas quando se pretende
melhorar os índices de desempenho do sistema em
aplicações críticas. Neste caso, as soluções dedicadas voltam a ser atraentes. Neste cenário identificamos a necessidade de reduzir massa, consumo e
volume destinados ao processamento. Como por
exemplo, utilizando uma arquitetura com o microcontrolador G53 da Atmel, que possui sistema de
fusão_de_dados em hardware, dimensão de 9mm2 ,
consumo da ordem de microwatts além de possibilitar memória da ordem de 512Kbytes, características relevantes para a identificação_de_parâmetros
e a avaliação do controle.
Uma outra possibilidade a ser explorada é a
inclusão de um rádio comunicador no módulo embarcado. Com isso, os comandos da aeronave
seriam enviados através de um controle_remoto.
Além disso, para enriquecer o uso do simulador

20

20

é maior em relação ensaio regulatório.

Tempo (segundos)

Figura 10 Esforço de controle em virtude de mudanças em ref e ref .

1432

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Luukkonen, T. (2011). Modelling and control of
quadcopter, Technical report, Aalto University.

e facilitar a visualização, pode-se utilizar pacotes
de computação gráfica para gerar gráficos tridimensionais do comportamento da aeronave. Tal
experiência será descrita em um trabalho futuro.

Mehranpour, M. R., Emamgholi, O., Shahri,
A. M. and Farrokhi, M. (2013). A new fuzzy
adaptive_control for a quadrotor flying robot,
Proceedings of the 13th Iranian Conference
on Fuzzy Systems, pp. 15.

Agradecimentos
Os autores agradecem os comentários e sugestões
de Maria Caroline C. Marcatto e Rafael Corsi Ferrão, assim como todo o apoio do Instituto Mauá
de Tecnologia (IMT).

Nonami, K., Kendoul, F., Suzuki, S., Wang,
W. and Nakazawa, D. (2010). Autonomous
Flying Robots, Springer.

Referências

Rezende, F. B., Hemerly, E. M. and Drago, I.
(2012). Implementação e controle de um quadrirrotor, Anais do XIX Congresso Brasileiro
de Automática, Campina Grande, Paraíba,
pp. 877883.

Banzi, M., Cuartielles, D., Igoe, T., Martino, G.
and Mellis, D. (2014). Arduino homepage,
httparduino.cc.
Bayrakceken, M. K. and Arisoy, A. (2013).
An educational setup for nonlinear control
systems, IEEE Control Systems Magazine
33(2) 6481.

Taylor, J. R. (2005). Classical Mechanics, 1st edn,
University Science Books, Portland, OR.
The MathWorks, Inc. (2012). Real-Time Windows
Target Users Guide, Version 4.0, Natick,
MA.

Bouabdallah, S. (2007). Design and Control of
Quadrotor with Application to Autonomous
Flying, PhD thesis, École Polytechnique Fédérale de Lausanne.
Bramwell, A. R. S., Done, G. T. S. and Balmford,
D. (2001). Bramwells Helicopter Dynamics,
second edn, Butterworth-Heinemann, Jordan
Hill, Oxford.
Bresciani, T. (2008). Modelling, identification and
control of a quadrotor helicopter, Masters
thesis, Lund University.
Carrillo, L. R. G., López, A. E. D., Lozano,
R. and Pégard, C. (2013). Quad Rotorcraft Control, Advances in Industrial Control,
Springer-Verlag, London.
Castillo, P., Lozano, R. and Dzul, A. E. (2005).
Modelling and Control of Mini-Flying Machines, Springer-Verlag.
Castrucci, P. L., Bittar, A. and Sales, R. M.
(2011). Controle Automático, first edn, LTC.
Goldstein, H. (2001). Classical Mechanics, 3rd
edn, Addison-Wesley, Harlow.
Homann, G. M., Huang, H., Waslander, S. L.
and Tomlin, C. J. (2007). Quadrotor helicopter flight dynamics and control Theory and
experiment, Proceedings of the AIAA Guidance, Navigation, and Control Conference,
pp. 120.
Kreyszig, E., Kreyszig, H. and Norminton, E. J.
(2010). Advanced Engineering Mathematics,
10th edn, John Wiley  Sons, Danvers, MA.

1433