ESTUDO COMPARATIVO DE TECNICAS DE CONTROLE DE CORRENTE
APLICADAS A FILTROS ATIVOS SHUNT
Frederico T. Ghetti, Pedro G. Barbosa, Henrique A. C. Braga, Andre A. Ferreira


Nucleo de Automacao e Eletronica de Potencia - NAEP
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - PPEE
Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF
Juiz de Fora, MG, 36.036-900 Brasil
Emails frederico.ghetti@gmail.com, pedro.gomes@ufjf.edu.br,
henrique.braga@ufjf.edu.br, andre.ferreira@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents a compilation of digital techniques applied to control shunt active power filters
(APF). Current-control strategies such as PI-SRF, PI-MRI, P-SSI, P-SSI-SRF, PI-RES and repetitive control
were investigated. All control strategies were implemented in the MODELS environment in the ATP program
(Alternative Transients Program). Simulation results will be used to evaluate the performance of each control
technique in steadystate.
ATP, digital current control, active power filters, selective harmonic elimination.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta uma compilacao de estrategias aplicadas no controle_de_corrente de filtros
ativos shunt (FAP). Estrategias de controle tais como PI-SRF, PI-MRI, P-SSI, P-SSI-SRF, PI-RES e controle
repetitivo sao investigadas. Todas as estrategias_de_controle foram implementadas dentro do ambiente MODELS
do programa ATP (Alternative Transients Program). Resultados de simulacoes serao usados para avaliar o
desempenho de cada tecnica de controle em regime_permanente.
Palavras-chave

.

troller in a synchronous reference frame), PI-MRI
(PI controller in a synchronous reference frame
with multiple rotating integrators), P-SSI (stationary frame controller with proportional regulator
and sinusoidal signal integrators), P-SSI-SRF (PSSI controller with multiple SSIs in a synchronous
reference frame), PI-RES (PI controller with resonant regulators in a synchronous reference frame)
e o Controlador repetitivo (Repetitive Control ).

Introducao

O desenvolvimento da industria de dispositivos
semicondutores de potencia observado nas ultimas
decadas favoreceu a proliferacao de cargas eletricas nao lineares conectadas aos sistemas eletricos. Essas cargas nao lineares consomem correntes harmonicas, que por sua vez, distorcem as
tensoes de alimentacao, aumentam as perdas nos
sistemas eletricos e podem provocar problemas
de ressonancias e mau funcionamento de diversos
equipamentos eletroeletronicos. Para minimizar o
efeito provocado por essas correntes pode-se projetar filtros passivos e filtros_ativos de potencia.
Filtros ativos de potencia sao conversores estaticos controlados para sintetizar correntes de
maneira a cancelar as correntes harmonicas consumidas pelas cargas nao lineares. Alem de filtrar
as correntes harmonicas, os filtros_ativos tambem
podem balancear as correntes consumidas na frequencia fundamental e corrigir o fator de potencia da carga, atraves da compensacao dinamica
da energia reativa nos terminais da carga (Akagi
et al., 2007).
Questoes como topologias, estrategias_de_controle, tecnicas de modulacao, interferencia eletromagnetica, entre outros assuntos, ja foram exploradas em diversas publicacoes cientficas (Akagi
et al., 1999), (Bhattacharya et al., 1996), (Buso
et al., 1998) e (Peng, 1998). Nos ultimos anos,
as atencoes tem se voltado para as tecnicas de
controle_digital, em que apenas as componentes
harmonicas de interesse sao filtradas. Dentre as
principais tecnicas pode-se citar PI-SRF (PI con-

Este artigo tem por objetivo apresentar um
estudo inicial do desempenho de tecnicas PWM
aplicadas ao controle das correntes de compensacao de filtros_ativos shunt. Todos os algoritmos
de controle propostos anteriormente, bem como a
fonte, a carga e o filtro_ativo shunt serao implementados no programa ATP (Alternative Transients Program).
Alem do ATP ter a vantagem de ser gratuito para fins educacionais (Mohan, 1992), os algoritmos digitais de controle do FAP podem ser
facilmente implementados no ambiente MODELS,
onde as instrucoes sao escritas em uma linguagem de programacao propria, proxima daquela
usada para programar processadores digitais de
sinais (DSP) (Watson and Arrilaga, 2003). Para
efeito de comparacao, a distorcao_harmonica_total(THD ) da corrente consumida da fonte e o
tempo total de simulacao da planta com os diferentes controles serao usados como criterios para
analise do desempenho de cada tecnica digital
aplicada no controle das correntes harmonicas do
filtro_ativo shunt.

3701

2

analise do desempenho dos controladores_digitais
de corrente estudados. Desse modo, o capacitor
do lado CC do VSI foi substitudo por uma fonte
de tensao unidirecional e a malha_de_controle da
tensao CC, mostrada dentro do retangulo tracejado na Figura 2, foi desabilitada.

Descricao do Sistema

Na Figura 1 e mostrado o diagrama_de_blocos
de um sistema eletrico que alimenta uma carga
nao linear e um filtro_ativo trifasico conectado em
derivacao. O filtro_ativo shunt e na verdade um
inversor fonte de tensao (VSI) com um capacitor
de grande capacidade conectado em seus terminais CC. A conexao com a carga se estabelece no
ponto de acoplamento comum (PAC), por intermedio de um banco de indutores usados para filtrar os harmonicos de alta frequencia gerados pela
comutacao das chaves do VSI.
i1

PAC

vS ,ab

abc

ab

iL , abc

i
iF

Cálculo das
Potências de
Compensação

abc

pF

qF

iL , ab
iF,abc

h

v

Filtro Ativo Shunt

Dp

vS , abc

Carga Não
Linear

h 1

Controle da
Tensão CC

+

ab

LF

Controle
PWM

*
vCC

iL

iF ,1

C

vCC

Cálculo das
Correntes
Harmônicas de
Referência

iF* ,ab
iF , ab

abc

iL

Controlador
de Corrente

ab

vF* ,ab

Controlador
do FAP

ab

iF*

abc



vF*

Controlador
de Corrente

Portadora
triangular

v

*
F , abc

SPWM

Figura 1 Diagrama de blocos do filtro_ativo shunt
conectado em paralelo com uma carga nao linear.

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema_de_controle.

Idealmente, o filtro_ativo opera como uma
fonte controlada de corrente gerando em seus terminais CA a parcela harmonicaPda corrente consumida pela carga nao linear ( ih com h 6 1).
Como mencionado anteriormente, o filtro_ativo
pode compensar a parcela reativa da corrente
da carga para corrigir o fator de potencia. Na
Figura 1 pode-se observar que o FAP consome
da fonte senoidal uma corrente iF,1 , na frequencia fundamental. Essa parcela de corrente e usada
para regular a tensao sobre o capacitor CC do filtro. Neste esquema, a rede CA fica responsavel
apenas pelo fornecimento da parcela ativa da corrente i1 consumida pela carga nao linear. Ou seja,
a rede enxerga o sistema (carga + filtro_ativo)
como uma carga linear e com fator de potencia
unitario.
Na Figura 2 e mostrado o diagrama_de_blocos
do controlador de um filtro_ativo shunt trifasico
a tres fios. Neste diagrama, as correntes de referencia que o filtro deve sintetizar em seus terminais sao obtidas atraves do calculo das potencias
instantaneas propostas por Akagi et al. (2007),
onde as grandezas eletricas nas coordenadas 
sao obtidas a partir da utilizacao da transformada
de Clarke nas grandezas de fase. Ressalta-se que
nesta analise, as tensoes da rede nao contem componentes harmonicas ou desequilbrios.
Neste trabalho, optou-se por retirar qualquer influencia externa que possa comprometer a

3

Tecnicas PWM de Controle de
Corrente

Para compensar as correntes harmonicas drenadas
pelas cargas nao lineares, as tecnicas de controle
usadas em filtros_ativos de potencia devem ser capazes de rastrear em tempo_real as variacoes dos
sinais de referencia gerados pelos algoritmos de
controle. Em consequencia, a escolha da estrategia_de_controle que atenda tais exigencias de projeto e, sem duvida, uma das partes mais crticas
na implementacao dos filtros_ativos.
Levando-se em consideracao cargas nao lineares trifasicas a tres fios constitudas de retificadores, tem-se que as componentes harmonicas mais comuns, presentes nas correntes CA, sao
de ordem h  6k  1 (k  1,2, . . .) (Mohan
et al., 2002) e (Sonnenschein and Weinhold, 1999).
A seguir serao apresentadas as tecnicas de
controle encontradas com frequencia na literatura
e que sao alvo de estudo e comparacao neste artigo.
3.1

Controlador PI-SRF

O controlador_proporcional-integral (PI) e uma
solucao simples e bem conhecida, usado para
promover a estabilidade de sistemas em malha

3702

fechada. Contudo, sua eficacia so e garantida
quando os sinais de referencia tratados por esse
controlador sao constantes.
Em sistemas que trabalham com sinais de
referencia que oscilam numa dada frequencia, a
parcela integradora do controlador insere erros de
velocidade e de aceleracao, cujos valores dependerao do ganho de malha_fechada e da fase do
sinal de referencia. Para contornar esses problemas pode-se implementar o controlador PI num
sistema de coordenadas sncrono, atraves de uma
mudanca de base obtida com a transformada de
Park, como se segue

vab
q

kp
iF* ,ab

dq

-

q

xd
xq







cos 
 sen 

sen 
cos 



x
x



1
5
7
...
6k-1
6k+1

ab

+

- jw1 LF

Controlador PI-MRI

i

*
F ,ab

kp

+

Ordem harmonica

dq

-

e F* ,dq

iF ,ab

ab
dq

CC
6
6
...
6k
6k

q

ki6+
s

vF* ,ab

+

ki
s

ab

em (d,q)
+
+
...
+

dq

A tecnica de controle PI-MRI consiste em aplicar
a transformacao de Park, nao apenas para a frequencia fundamental, mas tambem para cada frequencia harmonica de interesse. Desta forma, todos os harmonicos sao tratados como grandezas
constantes (Bojyup et al., 1999).
Pelo exposto na Tabela 1, quando e realizado
a mudanca de base do sistema de coordenadas
estacionarias (,) para o sistema de coordenadas sncronas (d,q), as componentes harmonicas
mpares sao transformadas em componentes harmonicas pares, cuja ordem e dada por h  6k
(k  1, 2, . . .). Na Figura 4 e mostrado o diagrama
de blocos desse controlador.

(1)

Tabela 1 Ordem e sequencia dos harmonicos das
correntes consumidas por retificadores trifasicos.
Sequencia

vF* ,ab

+

+

X

dq

q

em (,)

+

Figura 3 Diagrama de blocos do controlador PISRF.

onde xd e xq sao as grandezas eletricas nas coordenadas dq, respectivamente, x e x sao as
grandezas eletricas nas coordenadas  e , respectivamente,   t, sendo   2f e f e frequencia
fundamental em (Hz ).
A Tabela 1 resume as caractersticas das componentes harmonicas da corrente consumida por
retificadores trifasicos, para diferentes frequencias
e sequencias de fase, considerando sua transformacao do sistemas de coordenadas (abc) para os
sistemas (0) e (dq0), respectivamente (Bojyup
et al., 1999).

Ordem harmonica

+

ab

iF ,ab

3.2


dq

ki
s

+

ab

ab

+

dq

ab

+
*
harm ,dq

v

dq

ab

+

+

-1

q6

-1

ab
dq

ab
dq

ki6s
kih+
s

+

dq

ab

+

dq

ab

+

+

-1

qh

Na nova base, os sinais de referencia com frequencia igual a fundamental assumem um comportamento estacionario no controlador, porem
os sinais harmonicos ainda mantem seu comportamento oscilatorio. Em aplicacoes com filtros
ativos, o controlador PI-SRF somente tera erro
nulo no estado estacionario se a frequencia de
chaveamento do VSI for elevada o bastante, para
fazer com que o controlador tenha uma largura
de banda capaz de compensar harmonicos de alta
ordem (Bhattacharya et al., 1996).
Na Figura 3 e mostrado o diagrama_de_blocos
do controlador PI-SRF, em que 1 e a frequencia fundamental em rads. Nesta figura, a malha
feedforward  mostrada na parte inferior tem a
funcao de desacoplar os sinas de eixo diretor e em
quadratura.

-1

ab
dq

kihs

dq

ab

Figura 4 Diagrama de blocos do controlador PIMRI.
O controlador PI-MRI tem como entrada o
sinal de erro da corrente F,dq obtido em (d,q).
Este sinal passa por um vetor de controladores
do tipo integral, sincronizado com a ordem da
frequencia harmonica que se deseja compensar.
Esta tecnica de controle tem como vantagem a
estrutura modular que permite acrescentar ou retirar blocos de programacao dependendo da quantidade de harmonicos que se deseja compensar.
Porem, a necessidade de se criar multiplas ma-

3703

trizes de transformacao acarreta esforco computacional maior. Alem disso, para componentes harmonicas de alta ordem, o controle pode se tornar
instavel necessitando de ajustes adicionais para
compensar atrasos no processo de amostragem.
3.3

tragem simultanea de duas componentes harmonicas, tendo em vista que os filtros SSI trabalham
tanto com sinais de sequencia positiva quanto negativa. A partir dessa propriedade, consegue-se
reduzir pela metade a quantidade de filtros SSI
em relacao a tecnica P-SSI (Bojoi et al., 2005).
Na Figura 6 e mostrado o diagrama_de_blocos do
controlador P-SSI-SRF.

Controlador P-SSI

O controlador P-SSI e obtido a partir da aplicacao da propriedade dada por (2) no controlador
PI-MRI. A aplicacao desta propriedade faz com
que os integradores do controlador PI-MRI, mapeados no sistema de coordenadas (d,q), tenham
comportamento semelhante aos dos filtros passafaixa no sistema de coordenadas (, ) (Zemood
et al., 2001).


t


L e f (t) (s)  L(f ) (s  )

kp
i

+

2ki s
2
s + 02

+

iF ,ab

e F* ,ab
-

2ki1 s
s 2 + w12

v1,*ab

2ki 5 s
s 2 + w52

+
+

vF* ,ab

*
vharm
,ab
ab

2ki 6 s
s 2 + w62

+
+

2kih s
s 2 + wh2

Figura 6 Diagrama de blocos do controlador PSSI-SRF.
Neste tipo de controle, um filtro SSI e implementado em (,), sintonizado para a frequencia
fundamental. Os demais filtros SSI sao implementados em (d,q), sincronizados com a frequencia
fundamental. A sintonia de cada SSI em (d,q)
segue a relacao h  6k1 (k  1, 2, ...).

vF* ,ab

*
vharm
,ab

3.5

Controlador PI-RES

+
+

O controlador PI-RES baseia-se na mesma ideia
proposta pelo controlador P-SSI-SRF para filtrar
simultaneamente duas componentes harmonicas.
No entanto, a estrutura do filtro usado por esse
controlador se difere do anterior. Em (4) e apresentada a funcao de transferencia do filtro em
questao

2kih s
s 2 + wh2

Figura 5 Diagrama de blocos do controlador PSSI.
Para cada frequencia harmonica que se deseja filtrar sao necessarios um numero igual de
filtros passa-faixa. Na Figura 5 e mostrado o diagrama_de_blocos do controlador P-SSI. As vantagens dessa tecnica de controle sao erro de estado estacionario nulo para sinais com frequencia
igual ao do filtro, h  inexistencia do fenomeno de
ressonancia entre os varios filtros que compoem a
malha_de_controle nao requer multiplas transformacoes de coordenadas. Contudo, a implementacao digital de multiplos filtros SSI pode acarretar em perda de desempenho (Mattavelli, 2001).
3.4

e
+

jq

dq

(2)

(3)

+

+
+

dq

e F* ,dq

kp
i

v1,*ab

ab

q

onde kp e ki sao os ganhos proporcional e integral
respectivamente e 0 e a frequencia de ressonancia
do filtro.

*
F ,ab

2ki1 s
s 2 + w12

-

iF ,ab

A funcao de transferencia do controlador PSSI e dada por (3).
G(s)  kp +

e F* ,ab

*
F ,ab

G(s)  2

kp s2 + ki s
s2 + 02

(4)

em que kp e ki sao os ganhos proporcional e integral, respectivamente, e 0 e a frequencia de
ressonancia do filtro.
Os sinais de entrada usados por esse controlador e dividido em duas componentes o sinal
na frequencia fundamental iF,1 e o sinal contendo as componentes harmonicas iF, h . Desenvolvendo a estrategia_de_controle, conforme o
diagrama da Figura 7, consegue-se um aumento
da margem_de_estabilidade e evita-se a utilizacao
de estruturas de compensacao de atraso (Lascu
et al., 2007). Por simplicidade as malhas usadas
no controlador PI para desacoplar os sinais de controle nas coordenadas d e q nao foram desenhadas
na Figura 7.

Controlador P-SSI-SRF

Conforme descrito na Tabela 1, a mudanca do sistema coordenadas estacionarias (,) para o sistema de coordenadas sncronas (d,q) permite a fil-

3704

iF* ,ab 1
iF ,ab

i

+

ab

q
+

ab
dq

2

2

+

k p 6 s 2 + ki 6 s
s 2 + w62

-

e F ,dq

vF* ,ab

dq

+

ab

+

k ph s 2 + kih s
s 2 + wh2

Figura 7 Diagrama de blocos do controlador PIRES.

3.6

Parametros

Valor

Tensao de linha (VS )
Potencia da carga nao linear
Indutancia do filtro (LF )
Indutancia da rede (LS )
Indutancia da carga (LL )
Tensao CC do filtro
Frequencia do filtro (fS )

220 V
8 kVA
500H
100H
100H
500 V
20 kHz

q

*
F ,ab h

iF ,ab

Tabela 2 Parametros da planta.

PI

dq

-

Tabela 3 Parametros dos controladores implementados.

Controlador repetitivo

O controle_repetitivo aplicado em filtros_ativos
foi primeiramente proposto por Mattavelli and
Marafao (2004). A estrategia consiste na utilizacao um filtro_digital do tipo FIR para obter
um controlador, cuja resposta_em_frequencia seja
aproximadamente igual a resposta_em_frequencia
dos filtros SSI do controlador P-SSI. A funcao de
transferencia do filtro e dada por

!
N 1
2
2 X X
cos
h (i + Na )
z i
G(z) 
N i0
N

Controlador

Parametros

PI-SRF
PI-MRI

kP 0,05 kI 1000
kP 0,2 kI 50 kI6 40
kI12 20 kI18 20 kI24 12,5
kP 0,2 kI 50 kI6 40
kI12 20 kI18 20 kI24 12,5
kP 0,2 kI 50 kI6 40
kI12 20 kI18 20 kI24 12,5
kP 0,07 kP 6 0,09 kP 12 0,03
kP 18 0,03 kP 24 0,014 kI 50
kI6 5 kI12 5 kI18 5 kI24 5
kP 1 kI 1 N 100
Na 3 kF 1

P-SSI
P-SSI-SRF
PI-RES

Repetitivo

kNh

(5)
em que N e o numero de amostras, Nh sao as
componentes harmonicas que se deseja eliminar e
Na e numero de amostras atrasadas necessarias
para manter a estabilidade do controlador. Na
Figura 8 e mostrada a estrutura do controlador
repetitivo.
e F ,ab

iF* ,ab
+

-

FDFT ( z )

+
+

kF

identifica se a distribuicao harmonicas esta em
conformidade com a norma IEEE 519-1992. Nas
Figuras 9 (a) e (b) sao mostradas, respectivamente, as formas de onda da fase a da tensao
da rede e da corrente consumida pela carga nao
linear.

vF* ,ab
PI

200

+
-

100

V

z - Na

iF ,ab

0

100

Figura 8 Diagrama de blocos do controlador_repetitivo.

200

0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

0.48

0.485

0.49

0.495

0.48

0.485

0.49

0.495

(a)
60

4

Resultados das simulacoes digitais

40

A

20

A planta mostrada na Figura 1 foi simulada
usando o software ATP, tendo como parametros os
dados apresentados na Tabela 2. Na Tabela 3, sao
mostrados os parametros dos controladores, obtidos de maneira emprica, usados para compensar
uma carga nao linear trifasica de 8 kVA.
Para efeito de comparacao, o primeiro criterio
observado nos resultados simulados foi a distorcao
harmonica total (THD) da corrente drenada da
rede, iS . A THD informa a capacidade de atuacao
do controle em filtrar o conteudo harmonico indesejavel. Foi observado tambem o espectro de frequencias da corrente drenada da rede, cuja analise,

0
20
40
60

0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

(b)

Figura 9 Formas de onda (a) tensao da rede, (b)
corrente da carga.
Nas Figuras 10 (a)-(c) sao mostradas as formas de onda da fase a obtidas com a simulacao
digital do controlador PI-SRF. Devido a carac-

3705

terstica da transformacao de coordenadas apenas
a componente fundamental da corrente e tratada
como grandeza constante. Isso acontece porque o
sistema de eixos e sincronizado com a frequencia
fundamental da rede. Desse modo as componentes
harmonicas da corrente ainda sao vistas, pelo controle PI, como grandezas oscilatorias. Como consequencia, a filtragem de tais componentes nao e
efetiva. A THD medida da corrente da fonte iS e
de 5,42.

40

A

20

0

20

40

0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

0.48

0.485

0.49

0.495

0.48

0.485

0.49

0.495

(a)
60
40

A

20
40

0
20
40

20

A

60
0

0.45

20

40

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

(b)
0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

0.48

0.485

0.49

0.495

(a)
60
40

A

20
0
20

(c)

40
60
0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

0.48

0.485

0.49

0.495

Figura 11 Formas de onda para o controlador PIMRI (a) corrente do filtro, (b) corrente da fonte,
(c) espectro harmonico da corrente da fonte.

(b)

deixaram a dinamica do sistema mais lenta. A
THD da corrente da fonte apresentada por esse
controlador e de 2,85.
Nas Figuras 14 (a)-(c) sao mostradas as formas de onda da fase a da corrente sintetizada
pelo filtro iF e da corrente da rede iS e o seu espectro de harmonico, quando a estrategia do controle_repetitivo e usada no controlador_de_corrente
do filtro_ativo shunt. Observando o espectro harmonico, Figura 14 (c), verifica-se que o filtro_digital FIR e eficiente na compensacao das componentes harmonicas da corrente da carga. A THD
obtida por esse controlador foi de 2,62.
A Tabela 4 resume as distorcoes harmonicas
totais da corrente da fonte resultantes da operacao de cada um dos controladores estudados neste
trabalho.

(c)

Figura 10 Formas de onda para o controlador PISRF (a) corrente do filtro, (b) corrente da fonte,
(c) espectro harmonico da corrente da fonte.
O resultado da simulacao do controlador PIMRI e mostrado na Figura 11 (a)-(c). Como ha
um integrador no sistema de coordenadas (d,q)
para cada frequencia harmonica que se deseja filtrar, o desempenho desta tecnica e superior em
relacao a anterior. A THD da corrente da fonte
iS para essa situacao e de 1,35.
Os controladores P-SSI e P-SSI-SRF apresentaram a mesma THD para a corrente iS , 2,26.
Este resultado ja era esperado, uma vez que o algoritmo usado pelo P-SSI-SRF nao apresenta modificacoes significativas de desempenho em relacao
a P-SSI. Nas Figuras 12 (a)-(c) e mostrado o resultado da simulacao do controlador P-SSI.
O resultado da simulacao do controlador PIRES e mostrado nas Figuras 13(a)-(c). A implementacao dos filtros ressonantes e a necessidade
de separacao das componentes fundamental e harmonicas, contidas no sinal de referencia do filtro,

Tabela 4 Distorcao das correntes pela fonte.
Controlador
PI-SRF
PI-MRI
P-SSI
P-SSI-SRF
PI-RES
Repetitivo

THD
5,42
1,35
2,26
2,26
2,85
2,62








Alem da distorcao_harmonica_total (THD), foi
usado um segundo parametro para comparar o

3706

40

20

20

A

A

40

0

20

40

0

20

0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

0.48

0.485

0.49

40

0.495

0.45

0.455

0.46

0.465

A

(a)

0.47
0.475
tempo s

0.48

0.485

0.49

0.495

0.48

0.485

0.49

0.495

(a)

60

60

40

40

20

20
A

0

0

20
20
40
40

60
0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

0.48

0.485

0.49

60

0.495

0.45

0.455

0.46

0.465

0.47
0.475
tempo s

(b)

(b)

(c)

(c)

Figura 12 Formas de onda para o controlador PSSI (a) corrente do filtro, (b) corrente da fonte,
(c) espectro harmonico da corrente da fonte.

Figura 14 Formas de onda para o controlador
repetitivo (a) corrente do filtro, (b) corrente da
fonte, (c) espectro harmonico da corrente da fonte.

40

desempenho de cada controlador implementado.
Como a fonte trifasica, a carga nao linear, o
filtro_ativo shunt e o controlador, mostrado na
Figura 2, nao foram modificados optou-se por registrar o tempo total gasto para simular a planta
com cada controlador estudado de t  0 s ate
t  0,5 s. Apesar do tempo de simulacao ser um
parametro global do software ATP, que depende
nao so da complexidade dos modelos dos elementos da planta mas tambem do metodo numerico
de solucao e do passo de solucao adotados, ele
fornece um indicacao do esforco computacional demandado por cada controlador_de_corrente simulado. Na Tabela 5 sao mostrados os tempos de
simulacao de cada tecnica de controle. Os tempos
mostrados nessa tabela foram obtidos para simulacao da planta completa num computador de 1
GBytes de memoria DDR2, disco rgido de 160
MBytes de 7200 rpm, com um processador Intel
Core 2 duo de 1,66 MHz. A versao do programa
ATP utilizado nesse estudo foi compilado com o
compilador GNU-Mingw32.

20

0

20

40

0.45

0.455

0.46

0.465

0.47

0.475

0.48

0.485

0.49

0.495

0.475

0.48

0.485

0.49

0.495

(a)
100

50

0

50

100

0.45

0.455

0.46

0.465

0.47

(b)

(c)

Figura 13 Formas de onda para o controlador PIRES (a) corrente do filtro, (b) corrente da fonte,
(c) espectro harmonico da corrente da fonte.

5

Conclusoes

Neste artigo, foram apresentadas comparacoes de
diferentes tecnicas de controle aplicadas a filtros
ativos shunt. Os resultados obtidos por meio de
simulacoes com software ATP comprovaram que

3707

Bojoi, R., Griva, G., Bostan, V., Guerriero, M.,
Farina, F. and Profumo, F. (2005). Current control strategy for power conditioners using sinusoidal signal integrators in synchronous reference frame, IEEE Transactions
on Power Electronics 20(6) 14021412.

Tabela 5 Tempo de simulacao no programa ATP.
Controlador
PI-SRF
PI-MRI
P-SSI
P-SSI-SRF
PI-RES
Repetitivo

Tempo de Simulacao
93,7
94,3
93,9
94,8
97,7
83,4

s
s
s
s
s
s

Bojyup, M., Karisson, P., Alakula, M. and Gertmar, L. (1999). A multiple rotating integrator controller for active filters, Proceedings of
European Power Electronics Conference.

as tecnicas de controle baseadas na selecao de harmonicos sao mais eficazes do que a tecnica classica
PI-SRF. As tecnicas PI-MRI, P-SSI, P-SSI-SRF e
PI-RES se mostraram eficientes para compensar
as componentes harmonicas da corrente da carga.
Contudo, a complexidade dos algoritmos de controle aumentam a medida que um maior numero
de componentes harmonicas sao selecionadas. Ja
para o controlador_repetitivo, a complexidade do
algoritmo de controle e invariante sobre o numero
de harmonicos compensados.
Tendo em vista a THD obtida por cada tecnica, o desempenho dos controladores seletivos
de harmonicos quando aplicados a filtros_ativos
shunt, apresentaram resultados bem semelhantes.
No entanto, em aplicacoes praticas com microprocessadores, outros fatores devem ser levados em
consideracao na escolha da tecnica mais adequada,
como por exemplo os tempos de atraso do conversor AD, complexidade das funcoes matematicas,
entre outros.

Buso, S., Malesani, L., Mattavelli, P. and
Veronese, R. (1998). Design and fully digital
control of parallel active filters for thryristor rectifiers to comply with iec 1000-3-2,
IEEE Transactions on Industry Applications
34(3) 508517.
Lascu, C., Asiminoaei, L., Boldea, I. and Blaabjerg, F. (2007). High performance current
controller for selective harmonic compensation in active power filters, IEEE Transactions on Power Electronics 22(5) 18261835.
Mattavelli, P. (2001). Synchronous-frame harmonic control for high-performance ac power
supplies, IEEE Transactions on Industry Applications 37(3) 864872.
Mattavelli, P. and Marafao, F. P. (2004).
Repetitive-base control for selective harmonic compensation in active power filters,
IEEE Transactions on Industrial Electronics.
51(5) 10181024.

Agradecimentos

Mohan, N. (1992). A novel approach to integrate
computer exercices into teaching of utility related applications of power electronics, IEEE
Transactions on Power Systems 7(1) 359
362.

Os autores gostariam de agradecer a FAPEMIG
(Processo TEC-APQ-01306-08) por parte do
apoio financeiro necessario para o desenvolvimento desta pesquisa, a CAPES e a UFJF pela
bolsa de doutorado recebida por um dos autores.

Mohan, N., Undeland, T. and Robbins, W. P.
(2002). Power electronics Converters, Applications and Design, 3rd edn, Willy.

Referencias

Peng, F. Z. (1998). Application issues of active power filters, IEEE Industry Application
Magazine 4(5) 2130.

Akagi, H., Fujita, H. and Wada, K. (1999). A
shunt Active Filter Based on Voltage Detection for Harmonic Termination of a Radial
Power Distribution Systems, IEEE Transactions on Industry Applications.

Sonnenschein, M. and Weinhold, M. (1999).
Comparison of time-domain and frequencydomain control schemes for shunt active filters, Conf. Rec. ETEP 9(1) 516.

Akagi, H., Watanabe, E. H. and Aredes, M.
(2007). Instantaneous Power Theory and Applications to Power Conditioning, 1st edn,
Wiley-IEEE Press.

Watson, N. and Arrilaga, J. (2003). Power System
Electromagnetic Transients Simulation, IEE
Power and Energy Series.

Bhattacharya, S., Frank, T. M., Divan, D. M.
and Banerjee, B. (1996). Parallel active filter
system implementation and design issues for
utility interface of adjustable speed drive systems, Conf. Rec. IEEE-IAS Annu. Meeting.
2 10321039.

Zemood, D. N., Holmes, D. G. and Bode, G.
(2001). Frequency domain analysis of three
phase linear current regulators, IEEE Transactions on Industry Applications 37(2) 601
610.

3708