XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DE FALTAS FASE-TERRA EM SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
DESEQUILIBRADOS MÉTODO DE COMPONENTES SIMÉTRICAS MODIFICADO
FELIPE HERNÁNDEZ-GARCÍA, RENATO G. FERRAZ, ARTURO S. BRETAS
Laboratório de Análise de Sistemas Elétricos de Potência
Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Ave. Osvaldo Aranha 103, Porto Alegre, RS, CEP90035-190
fhdezece.ufrgs.br, rferrazece.ufrgs.br, abretasece.ufrgs.br
Abstract  Currently unsymmetrical faults are analyzed using phase components or symmetrical components methods. The
method of phase components has a good precision, but requires more processing time and computational resources. The method
of symmetrical components is simpler, but has limited precision when applied to unbalanced systems, as in the case of
distribution networks. This work presents initially a numerical comparative study between the symmetrical components shortcircuit (SS) technique and the Alternative Transient Program (ATP). After, a modified symmetrical component method for SS
studies is presented. The study is exemplified for a 4 buses system, whose operational data are obtained using the ATP program.
Short-circuit and faults through various impedances values are simulated. The proposed method for short-circuit is implemented
in Matlab.
Keywords  Power distribution systems, unbalance systems, symmetrical component method, ATP
Resumo  Faltas assimétricas são analisadas atualmente empregando métodos de componentes de fase ou componentes
simétricas. O método de componentes de fase tem boa precisão, porém requer maior tempo de processamento. O método de
componentes_simétricas é mais simples, contudo quando aplicado a sistemas_desequilibrados possui precisão limitada, como é o
caso dos sistemas_de_distribuição. Este trabalho apresenta inicialmente um estudo numérico comparativo entre a técnica de curtocircuito baseada em componentes_simétricas e o ATP. Posteriormente, um novo método de curto-circuito baseado em
componentes_simétricas modificado é apresentado. O estudo é exemplificado para um sistema de 4 barras, cujos dados de
comportamento são obtidos empregando-se o programa ATP. São simuladas faltas sólidas e através de diferentes impedâncias de
falta. Os métodos de curtos-circuitos são implementados no programa MatLab.
Palavras-chave 

1

A análise de faltas é um aspecto muito
importante no estudo dos SEP, seja durante a
operação ou nas etapas de planejamento e expansão.
Desta análise resultam, por exemplo, informações
para os estudos de proteção, para os métodos de
localização_de_faltas e para a definição de alguns
indicadores de qualidade_da_energia_elétrica. Os
principais métodos utilizados para o estudo de faltas
em SEP são Método das Componentes de Fase
(MCF) (Makram et. al, 1987) Método das
Componentes Simétricas (MCS) (Fortescue, 1918).
O MCF oferece resultados muito precisos, porém sua
construção numérica é mais complicada e trabalha
com as três fases. O MCS é mais simples de construir
numericamente e em SEP equilibrados também
oferece resultados muito precisos. A simplicidade
está dada pela possibilidade de trabalhar novamente
com uma única fase, a partir das relações descobertas
por Fortescue entre fasores equilibrados e
desequilibrados.
Segundo Fortescue, um conjunto de fasores
trifásicos desequilibrados poder ser transformado
linearmente em três conjuntos de fasores
equilibrados, conhecidos como componentes de
sequência_positiva, negativa e zero. Os fasores em
cada conjunto têm uma mesma amplitude. A fase é
de 120 nos dois primeiros é de 0 na componente de
sequência zero. No caso de uma corrente trifásica
desequilibrada, por exemplo

Introdução

A operação equilibrada é uma condição de
grande importância para Sistemas Elétricos de
Potência
(SEP).
Correntes
desbalanceadas,
motivadas por desequilíbrios de tensão, podem
provocar severas dificuldades operacionais em SEP.
Um SEP trifásico é considerado equilibrado quando
nas suas três fases as tensões e correntes são
simétricas, isto é, iguais em magnitude e defasagem
de 120. Para esta condição não apenas é necessário
que a tensão dos geradores seja simétrica. As cargas,
também trifásicas, devem ser balanceadas e as linhas,
ou alimentadores, devem ser equilibradas e
transpostas. Para estas características a análise dos
SEP é simplificada, pois é possível trabalhar com
uma única fase, já que as grandezas das outras fases
se diferenciam daquela apenas em 120.
As faltas trifásicas são as mais severas para os
SEP, mas geralmente não são as de maior frequência
de ocorrência. Elas não tiram a condição de
equilíbrio e a análise pode continuar sendo realizada
para uma única fase. As faltas assimétricas são as
mais comuns (Fonseca e Alves, 2001 Qun, 2009) e
provocam o desequilíbrio dos SEP, condição na qual
uma única fase deixa de ser representativa, pois as
correntes deixam de ser balanceadas, induzindo-se
tensões diferentes entre as fases.

3962

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

I a  I a 0 + I a1 + I a 2
I b  I b 0 + I b1 + I b 2

(1)

Z abc

I c  I c 0 + I c1 + I c 2
onde Ia0, Ib0 e Ic0, representam as componentes de
sequência zero das correntes de fase correspondentes.
Os outros dois conjuntos de fasores representam as
componentes de sequência_positiva (Ia1, Ib1 e Ic1) e
negativa (Ia2, Ib2 e Ic2).
A equação (1) também pode ser enunciada como

I a  I a0 +

I a1 +

Z 012

(2)

que, por comparação com (1), revela a relação entre
as componentes de uma mesma sequência. Ainda, é
possível trabalhar com apenas um dos fasores de
cada sequência, no caso da fase a, o que representa
trabalhar novamente com uma única fase.
O operador a, é definido como

j 2  3

 1 120

Z 012

(3)

(4)

As tensões do SEP também podem ser obtidas em
função das suas componentes_simétricas

V
 AV
abc
012

bb

Z

cb

Z
Z



ac 



bc 

Z

(6)



cc 

 A1 Z abc

A

(7)

Z
 0
0

 0



Z 0 
1

0 Z 
2
0

0

(8)

onde Z1, Z2 e Z0 identificam as impedâncias de
sequência_positiva, negativa e zero respectivamente.
Na situação de desequilíbrio forçado pelas faltas
assimétricas é possível analisar as mesmas através do
MCS. Porém, quando o sistema está operando no
período pré-falta de forma desequilibrada, as redes
de sequência estarão acopladas e a complexidade da
construção numérica do MCS será semelhante, ou
superior ao MCF. Além disto, os resultados do MCS
podem diferir muito dos valores reais, dependendo
do grau de desequilíbrio do SEP.
Sistemas de Transmissão são notadamente os
que mais operaram em equilíbrio. De outro modo, a
consideração de que operam nessa condição permite
facilitar a análise. Os Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica (SDEE) são inerentemente
desequilibrados devido a suas características
construtivas e de operação. O espaçamento
assimétrico entre as fases, a utilização de diferentes
condutores nas fases dos alimentadores e a não
transposição dos alimentadores resultam em
impedâncias mútuas diferentes entre os condutores.
Grandes blocos de cargas monofásicas ou cargas
trifásicas com diferentes impedâncias também
contribuem para o desequilíbrio dos SDEE (Saadat,
2002 Vieira et. al, 2004).
Este trabalho compara inicialmente resultados
da aplicação do MCS na análise de faltas fase-terra
em um SEP desequilibrado com simulações
numéricas do ATP (Meyer e Liu, 2010).
Posteriormente é apresentado um MCS modificado
junto com novos resultados comparativos.

Matricialmente (2) pode ser definida como

 I  1 1 1   I 
 a 
  a0 
2
 I   1 a a   I 
a1
 b 
 
2
 I c  1 a a   I a 2 


Z

ab

Se a linha for equilibrada e transposta Zij  Zji e o
resultado da transformação será como (8), onde as
impedâncias mútuas são zero. Caso contrário existirá
acoplamento entre as diferentes sequências
(impedâncias mútuas diferentes de zero).

I c  I a 0 + a I a1 + a 2 I a 2

ae

Z

onde os sub-índices ii identificam a impedância
própria, ou série, dos condutores das fases, e ij
identificam as impedâncias mútuas entre os mesmos.
A transformação para componentes_simétricas é dada
por (Anderson, 1973)

I a2

I b  I a 0 + a 2 I a1 + a I a 2

Z
 aa
 Z
 ba
 Z ca


(5)

onde Vabc e V012 representam os fasores das tensões e
de componentes_simétricas, respectivamente, e A é a
matriz de operadores a ou matriz de transformação.
A aplicabilidade do método das componentes
simétricas permitiu que para cada componente dos
SEP seja fornecido os valores de suas impedâncias
de sequência. Sendo que as três sequências são
independentes entre si, é possível conformar circuitos
ou redes para cada uma das sequências, nas que
podem ser aplicadas as leis tradicionais de Circuitos
Elétricos Lineares.
Considere a matriz de impedância de uma linha
trifásica como sendo dada por

3963

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Em (13) Vf é a tensão na fase a da barra k antes da
ocorrência da falta, ou de pré-falta, Zf é a impedância
de falta e Zikk representa as impedâncias de sequência
próprias da barra k. Estas impedâncias correspondem
quelas da barra k na diagonal principal das matrizes
de impedância (9).

2 Análise de faltas fase terra empregando o
Método das Componentes Simétricas
As faltas fase terra são as de maior frequência de
ocorrência nos SEP (Bollen et al., 2006 Chowdhury
e Koval, 2008). Elas acontecem quando por alguma
razão uma das fases entra em contato com a terra ou
com o condutor do neutro, através de um terceiro
elemento, cuja impedância é finita.

2.3 Modelo matemático dos componentes do SDEE
Os SDEE são formados basicamente por três
componentes subestação, alimentadores e cargas.
Neste trabalho a subestação trifásica é considerada
formada por três transformadores monofásicos
conectados em Y, com aterramento. O modelo de
cada transformador considera apenas a sua reatância
série, Zs

2.1 Matriz de impedância do SEP
A aplicação do MCS exige da elaboração da
matriz de impedância de barras do SEP em estudo,
Zbarras, para cada uma das componentes de sequência

Z

barra 012

 Y 1

barras

(9)
012

Z tabc

onde Ybarras é a matriz admitância de barras

Y

barras

 Y11  Y12 ...  Y1n 


 Y21 Y22 ...  Y2 n 



...
 Y  Y ... Y 
n2
nn 
 n1

(10)

Z Li

(11)

m 1

onde Yi,m representa as admitâncias das linhas,
transformadores e cargas conectadas  barra i,
determinadas com a informação das impedâncias de
sequência dos elementos do SEP
(12)

2.2 Corrente de falta
Nas faltas fase terra a corrente de falta em
componentes_simétricas em uma barra k é
determinada como (Saadat, 2002)

I fa  3 I fa 0 

3Vf
Z 0 kk + Z1kk + Z 2 kk + 3 Z f



2

Vi

*

(15)

Si

onde Vi é a tensão nominal e Si a potência aparente
da carga monofásica correspondente. Com as três
impedâncias determinadas é conformada uma matriz
impedância, ZLabc, semelhante a (14). O modelo das
linhas é o representado em (6).
Embora as impedâncias de sequência dos componentes de um SDEE real possam ser conhecidas,
neste trabalho experimental os valores das mesmas
são calculados, empregando (7), a partir das matrizes
dos modelos. O resultado são matrizes de impedância
de sequências com a estrutura de (8).
No caso das linhas, quando não forem equilibradas ou transpostas, característica típica dos SDEE,
a matriz em componente simétricas (6) não será
simétrica, ou seja, os valores mútuos serão diferentes, podendo sê-lo também os valores próprios. Contudo, para a aplicação do MCS, como simplificação,
é elaborada uma nova matriz, onde os novos elementos próprios e mútuos são determinados como

n

1
Yi 012  Z i012

(14)

As cargas trifásicas, em Y e aterradas, são modeladas
em impedância constante e sem acoplamento entre as
fases. A impedância por fase é determinada como

sendo n é o número de barras. O elemento Yii
representa a admitância própria da barra i, e o
elemento Yij a admitância entre a barra i e a barra j.
Se as barras i e j não estiverem conectadas
direitamente (através de uma linha) o elemento Yij
correspondente é zero. O elemento Yii é determinado
como

Yii   Yi ,m

Z 0 0 

 s
0 Z 0 
s


0
0
Z 

s


Z ii  ( Z aa + Z bb + Z cc )  3
Z ij  ( Z ab + Z ac + Z bc )  3

(16)

Desta forma, todos os componentes próprios são
iguais, assim como os componentes mútuos. A aplicação de (7) na nova matriz resulta em uma matriz
diagonal. Contudo, este passo pode ser evitado, pois
como mostra (Anderson, 1973), o resultado da transformação é semelhante a aplicação de (7) na matriz

(13)

sendo que Ifa0  Ifa1  Ifa2.

3964

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Características dos alimentadores.

original (6) e desprezar os termos mútuos na matriz
resultante. Isto, porque os termos da diagonal principal serão os mesmos em ambas as transformações.

Barras
1-2
2-3
2-4

4 Estudo de Caso

Configuração
601
602
602

Comprimento*
1,0
2,0
1,5

*em milhas

A Fig.1 mostra o diagrama unifilar do SDEE
analisado neste trabalho.

Tabela 2. Impedâncias correspondentes s cargas nas barras*.

Fase
a

B2

Barra
B3

B4

24,57+j17,32

1,06 + j0,74

27,06+j12,74

b
c

24,57+j17,32
24,57+j17,32

3,53 + j2,37
13,53+j6,39

27,06+j12,74
27,06+j12,74

B3

B1

B2

B4

*em 
E th

Os seguintes casos mostram os resultados das
simulações. Em todos os casos o sistema foi
simulado durante 1 s, provocando um curto_circuito
na fase a da barra 3 aos 0,2 s. No caso C o curto
circuito foi também provocado nas outras barras do
sistema. Os resultados correspondem ao período
durante a falta.

Figura 1. Diagrama unifilar do SDEE

Para obter dados do funcionamento o SDEE foi
implementado e simulado no programa ATPDraw
(Hoidalen et al., 2010). Em este programa, vários
componentes elétricos contam com seu modelo
(impedâncias, transformadores, fontes, etc.). A
seleção e conexão de vários componentes na janela
de desenho, forma circuitos elétricos, como as redes,
nas que posteriormente são calculadas as correntes e
tensões, através das leis dos circuitos elétricos
(através do programa ATP).
Na Fig.1, para a simulação da subestação é
empregado um banco de transformadores constituído
de três transformadores monofásicos, conectados em
Y, com reatância de j0,375
. A alimenta
ção do
banco é realizada por uma linha de potência infinita,
simulada através de um gerador trifásico e simétrico
com tensão de linha igual a 4,16 kV, e frequência de
60 Hz.
A configuração dos alimentadores é a
correspondente s configurações 601 e 602 do
sistema de testes de 13 barras do IEEE (Kersting,
1991). A matriz impedância dos alimentadores em
componentes_simétricas, em milha, é

4.1 Caso A. Sistema equilibrado
Para esta simulação na barra 3 foi empregada
uma carga balanceada, com impedância igual 
correspondente  fase c. A Tab.3 mostra os
resultados da simulação no ATP e com o MCS.
Tabela 3. Corrente de curto_circuito na barra 3 (caso A).

If (A)
619,26
612,60
1,1

ATP
MCS
 ()

Como era esperado os resultados da aplicação do
MCS são semelhantes aos do ATP, devido 
condição de equilíbrio do sistema. Os resultados
não são idênticos, embora as cargas estivessem
balanceadas, porque os alimentadores não são
equilibrados nem transpostos, devendo ser realizada
a simplificação mencionada em torno a (16) para a
aplicação do MCS.
A diferença ou erro relativo na corrente de falta
é de 1,1, sendo determinado como

Z601 
0
0

 0,6534 + 1,9070i


0
0,1860 + 0,5968i
0



0
0
0,1860 + 0,5968i 

I

Z602 

 () 

0
0

1,0595 + 2,0705i


0
0,5921 + 0,7602i
0



0
0
0,5921 + 0,7602i 

fATP
I

I

fMCS

 100

(17)

fATP

onde IfATP e IfMCS são as correntes de faltas obtidas no
ATP e empregando o MCS implementado no
MatLab, respectivamente.

A Tab.1 mostra as características dos
alimentadores no SDEE. A Tab.2 mostra as
impedâncias das cargas em cada uma das barras.

4.2 Caso B. Sistema sem cargas
Para esta simulação foram eliminadas as cargas
de todas as barras. Nesta condição, no período pré3965

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

falta, não circulam correntes nas linhas do sistema e
as tensões em todas as barras são as mesmas. A
Tab.4 mostra os resultados da simulação no ATP e
com o MCS. O erro relativo na corrente de falta é de
0,8.

A Fig.2 ilustra os resultados no ATP das tensões na
fase a da barra 3 e as correntes de falta, para os casos
D e C (na barra 3). A tensão muda, quando muda a
potência da carga associada, devido  diferença na
queda de tensão nas impedâncias correspondentes,
mas a corrente permanece constante, como já foi
mencionado.

Tabela 4. Corrente de curto_circuito na barra 3 (caso B).

Vf (caso D)
Vf (caso C B3)
If (casos D e C B3)

1,1
0,9

0,8

0,6
0,7
0,4

Tensão pré-falta (kV)

0,5

4.3 Caso C. Sistema desequilibrado A
Para esta simulação o sistema trabalhou com as
cargas representadas na Tab.2 sendo simuladas faltas
em todas as barras. A Tab.5 mostra os resultados no
ATP e com o MCS.

0,3

0,2

0,1
0
-0,1
-0,2

-0,3
-0,5

Corrente de falta (kA)

ATP
MCS
 ()

If (A)
573,55
568,69
0,8

-0,4

Tabela 5. Correntes de curto_circuito (caso C).
-0,7

ATP
MCS
 ()

B2
1787,20
1595,97
10,2

If (A)
B3
660,88
321,28
51,4

-0,6
-0,9

B4
615,04
589,88
4,1

-1,1

-0,8

Figura 2. Tensões pré-falta na fase a e correntes de curto_circuito
para sistemas_desequilibrados dos casos D e C (barra 3)

As Tab.5 e 6 também mostram que os
resultados com o MCS se aproximam do ATP quanto
menor é o desbalanço das cargas na barra 3.Este
comportamento sugeriu a possibilidade de se utilizar
uma combinação de cargas na barra faltosa que
permitisse que os resultados com a aplicação do
MCS se aproximassem ainda mais do ATP. Em
correspondência com a essência do MCS foi
escolhido o seguinte padrão para as cargas da barra
faltosa

Como era de esperar os resultados da aplicação do
MCS neste sistema_desequilibrado diferem dos valores reais. A maior diferença é obtida na barra com
cargas desbalanceadas, com valor superior a 50.
4.4 Caso D. Sistema desequilibrado B
Para esta simulação diminuiu-se a demanda da
carga da fase a da barra 3 na metade e foi provocada
uma falta nessa fase. A Tab.6 mostra os resultados no
ATP e com o MCS.
Tabela 6. Corrente de curto_circuito na B3 (caso D)*.

ATP
MCS
 ()

Z Labc

If (A)
660,89
515,60
22,0

*Za  2,13 + j1,47 

Z
 n
0

0




Z 0 
n

0 Z 
n
0

0

(18)

onde Zn é a impedância das cargas correspondentes
que serão colocadas na barra faltosa para aplicar o
MCS.
Foram realizadas simulações com as seguintes
condições na barra 3 (ver Tab.2)

Os resultados com o MCS melhoraram, contudo a
diferença continuou sendo elevada.
5 Método proposto para análise de SDEE
desequilibrados em Componentes Simétricas



Carga mínima (Zn  Zc)
 Carga média (Zn  Za+Zb+Zc3)
 Carga máxima (Zn  Za)

As Tab.5 e 6 mostram que as correntes de
curto- circuito na barra 3 permanecem constantes,
imunes a mudanças na carga. Mas isso só acontece
quando quem muda é a carga da fase faltosa.
Mudanças nas cargas das fases b eou c afetam a
corrente de falta devido s mudanças das correntes
em todo o SDEE e consequentemente  variação das
tensões induzidas, produto do acoplamento mútuo.

A Tab.7 mostra os resultados e as diferenças
relativas.

3966

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 7. Correntes de curto_circuito na barra 3 determinadas
através do MCS modificado e diferenças com relação ao ATP.

IfMCSm
(A)
200
253
669

321


()
69,7
61,7
1,2

IfATP
(A)
661

Para validar a aplicabilidade do método
proposto foram realizadas simulações, para faltas
fase terra na barra 3, desequilibrando as cargas das
outras barras do sistema. A seguir são mostrados os
resultados quando a barra 4 está desbalanceada
segundo as características mostradas na Tab.8, que
correspondem aos seguintes casos

A Tab.7 mostra que é possível balancear as cargas da
barra faltosa e melhorar os resultados obtidos com o
MCS. Na procura de um valor ótimo para a carga
foram realizadas simulações cujos resultados estão
ilustrados na Fig.3.




Tabela 8. Correntes de curto_circuito na barra 3 para cargas na
barra 4 desbalanceadas e diferenças com relação ao ATP.

750

Corrente de falta (A)

ZB3
()

Fase

700

a
b
c
a
b
c

650
600
550
500
450
1.5
2
2.5
3
3.5
4
Zr (ohm)

1

1.5

2

2.5

3

Barra 3 balanceada (com Zn  Zb da Tab.2).
Barra 3 desbalanceada (segundo Tab.2).

ZB4
()

3,53 + j2,37
1,06 + j0,74
3,53 + j2,37
13,53+j6,39

IfMCSm
(A)

5,45+j1,72
3,84+j0,93
3,08+j3,21
5,45+j1,72
3,84+j0,93
3,08+j3,21


()

IfATP
(A)

669,44 674,28

0,7

628,00 637,29

1,5

3.5

Finalmente, com as cargas das barras 3 e 4
desbalanceadas (como mostrado na Tab.8) foram
realizadas simulações modificando a impedância de
falta (0,1, 1, 2, 5 e 10 ). A Fig.4 mostra os
resultados da corrente de falta no ATP e a
determinada através do método proposto, assim
como as diferenças relativas entre as mesmas.

Zi (ohm)

Figura 3. Correntes de curto_circuito na barra 3 determinadas com
o MCS modificado em função das componentes real e imaginária
da impedância da carga Zn

A superfície revela que não existe um valor ótimo
para a impedância a ser empregada, contudo
confirma que algumas combinações permitem obter,
aplicando o MCS, a corrente de falta do sistema
desequilibrado.
Observando a Tab.7 verifica-se que uma
ótima combinação poderia ser a que utiliza a carga
monofásica máxima da barra faltosa, sem
necessidade de realizar nenhum processamento para
determiná-la. O erro relativo de 1,2 obtido com a
aplicação do MCS modificado é comparável aos
obtidos com o MCS, quando o sistema está
equilibrado (casos A e B). Desta forma a
implementação do MCS modificado para SDEE
desequilibrados pode ser realizada através dos
seguintes passos

1,5

0,7

0,6
1,2

Corrente de falta (kA)

If (ATP)
If (MCSm)

0,5

Dif. rel.
0,9

0,4

0,3

0,6

0,2

Diferença relativa ()

IfMCS
(A)

Carga
balanceada
Mínima
Média
Máxima

5.1 Método de Componentes Simétrica Modificado
para sistemas_desequilibrados aplicado a outras
condições de desequilíbrio no SDEE

0,3
0,1

0

0,0
0

2

4

6

8

10

Impedância de falta (ohm)

1- Determinar as tensões pré-falta nas barras do
SDEE desequilibrado.
2- Determinar a matriz de impedância de barras
modificada, Zbarram, em componentes
simétricas, igualando as cargas da barra em
falta  carga que nela possua a maior
potência aparente.
3- Aplicar o MCS.

Figura 4. Correntes de falta na barra 3 para diferentes impedâncias
de falta e diferenças com relação ao ATP

Durante a falta fase-terra a impedância de falta está
em paralelo com a impedância de carga. Quanto
maior a impedância de falta menos influência terá a
falta no desequilíbrio do sistema, resultando em uma
melhor estimação do método proposto, como mostra
a Fig.4.

3967

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Kersting, W.H. (1991). Radial Distribution Test
Feeders. Transactions on Power Systems, Vol. 6,
No. 3, pp 975-985.
Makram, E.B., Bou-Rabee, M.A. and Girgis, A.A.
(1987). Three-phase modeling of unbalanced
distribution systems during open conductors
andor shunt fault conditions using the bus
impedance matrix. Electric Power Systems
Research, Vol. 13, No. 3, pp 173-183.
Meyer, W.S. and Liu, T. Programa ATP, disponível
httpwww.empt.orgabout.html, 2010.
Qun, L. (2009). Analysis on Fault Statistics in
Wenzhou Electric Power Distribution Network.
Power and Energy Engineering Conference.
Asia-Pacific. Wuhan. pp 1-4.
Saadat, H. (2002). Power system analysis. Second
edition.
McGraw-Hills
Primis
Custom
Publishing.
Vieira, J.C.M., Freitas, W. and Morelato, A. (2004).
Phase-decoupled method for three-phase powerflow analysis of unbalanced distribution
systems. IEE Proc.-Gener. Transm. Distrib., Vol.
151, No. 5, pp 568-574.

4 Conclusão
O trabalho oferece um novo método para a
aplicação das componentes_simétricas no estudo de
faltas fase-terra em sistemas de energia_elétrica
desequilibrados. Foram testadas várias situações de
cargas desbalanceadas, tanto na barra faltosa como
em outras do sistema, sendo obtidos resultados muito
aproximados com o ATP. As diferenças obtidas estão
na faixa de 1, sendo que nesse valor estão incluídos
os erros devido s simplificações realizadas na matriz
de impedância das linhas elétricas, pelo fato das
mesmas não serem equilibradas ou transpostas.
Mesmo para um elevado grau de desequilíbrio do
sistema as diferenças são muito pequenas. Com
relação  impedância de falta, os resultados mostram
uma relação inversa, isto é, diminuem para faltas de
alta impedância, com valor máximo na condição de
curto_circuito.
Análises mais complexas relacionadas com os
estudos de faltas estão sendo realizadas. Isto, conjuntamente com a aplicação do método a outros tipos de
faltas assimétricas, também em sistemas_desequilibrados, será objetivo de novos trabalhos.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES)
e
do
Conselho
Nacional
de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
para a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Anderson, P.M. (1973). Analysis of faulted power
systems. Iowa The Iowa State University Press.
Bollen, M.H.J., Speychal, M. and Linden, K. (2006).
Estimation of Dip Frequency from Fault
Statistics
Including
Three-Phase
Characteristics. 9th International Conference on
Probabilistic Methods Applied to Power
Systems. KTH, Stockholm, Sweden- June 11-15.
Chowdhury, A.A., Koval, D.O. (2008). High Voltage
Transmission Equipment Forced Outage
Statistics Including Different Fault Types.
PMAPS 08. 10th International Conference on
Probabilistic Methods Applied to Power
Systems. Rincón, Puerto Rico. Mai 25-29, pp1-8
Fonseca, V.R.C and Alves, M.F. (2001). Cálculo
estocástico de afundamentos_de_tensão devido 
faltas em sistemas_de_transmissão e distribuição.
IV SBQEE, Porto AlegreRS.
Fortescue, C.L. (1918). Method of Symmetrical CoOrdinates Applied to the Solution of Polyphase
Networks. AIEE Transactions, vol. 37, part II,
pp 1027-1140.
Hoidalen, H.K., Celikag, D., Hevia, O.P., Ceraolo,
M. and Kizilcay, M. Programa ATPDraw,
httpwww.emtp.orgtools.html,
disponível
2010.
3968