XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AMBIENTE BASEADO EM EMOCOES PARA INTERACAO HUMANO-ROBO
Caetano Mazzoni Ranieri Humberto Ferasoli Filho Roseli Aparecida Francelin
Romero


Av. Trabalhador Sao-carlense, 400, Arnold Schimidt, 13566-590
Instituto de Ciencias Matematicas e de Computacao, Universidade de Sao Paulo (ICMC-USP)
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Av. Eng. Luiz Edmundo C. Coube 14-01, Presidente Geisel, 17033-360
Faculdade de Ciencias, Universidade Estadual Paulista (FC-UNESP)
Bauru, Sao Paulo, Brasil

Email cmranieri@usp.br ferasoli@fc.unesp.br rafrance@icmc.usp.br
Abstract Among other functions, emotions are significantly relevant to enrich interactions between human
beings. Advances in solutions for the emotion recognition problem have led to the development of applications
in social robots, which often explore the concept of empathy. In this research, we have implemented a virtual
character for Android smartphones, with an adaptive architecture that modifies its behavior according to the
humans emotion, recognized by facial expressions analysis.. We have performed user studies, concluding that
the proposed strategy influences positively the users ability to feel empathy towards the virtual character.
Keywords

Social robots, Emotions, Affective computing, Mobile devices.

Resumo Entre outras finalidades, emocoes sao significativamente relevantes para enriquecer as interacoes
entre seres humanos. Com os avancos em solucoes para o problema do reconhecimento de emocoes, algumas
aplicacoes dentro da robotica_social tem despontado, muitas vezes explorando a ideia de empatia. Neste trabalho,
foi implementada uma personagem virtual para smartphones Android, com uma arquitetura adaptativa que
modifica seu comportamento conforme a emocao reconhecida por analise das expressoes faciais. Estudos com
usuarios foram conduzidos, concluindo que a estrategia proposta influencia positivamente a habilidade de um
usuario humano sentir empatia diante da personagem virtual.
Palavras-chave

.

Introducao

Um aspecto importante para o sucesso da especie
humana tem sido a sua eficiencia em comunicarse. Embora a componente verbal dessa comunicacao seja importante, parte da informacao trocada entre seres humanos ocorre de outras maneiras. Gestos corporais, expressoes faciais e diferentes entonacoes vocais, por exemplo, podem
acrescentar significado a comunicacoes verbais, ou
mesmo substitui-las. Esse papel das emocoes na
comunicacao entre indivduos foi apresentado por
Charles Darwin, em seu classico The Expression
of the Emotions in Man and Animals (Darwin
et al., 1998). Os princpios apresentados na obra
tem sido pouco examinado em pesquisas contemporaneas em emocoes, entretanto as ideias que levaram a sua elaboracao foram e sao bastante influentes no desenvolvimento da area (Hess and Thibault, 2009).
Ainda que emocoes estejam presentes nas diferentes formas de comunicacao entre seres humanos, a interacao entre o ser humano e sistemas
computacionais ainda e essencialmente nao emocional. A importancia de se incorporar emocoes em
ambientes dessa natureza, todavia, tem sido apontada ja ha algum tempo (Picard, 2000). Com reconhecedores de emocao cada vez mais confiaveis
(Kahou et al., 2013), pesquisas envolvendo a aplicacao desses sistemas ja estao se desenvolvendo.

ISSN 2525-8311

Na robotica_social, reconhecer o estado afetivo de um humano pode ser de grande importancia, sobretudo em aplicacoes que produzem
relacionamentos mais ntimos entre o indivduo
e o robo, como acompanhantes para idosos ou
tutores para criancas. Nesse contexto, estudos
tem investigado reacoes emocionais dos seres humanos diante de robos, em diferentes situacoes
(Darling et al., 2015 Jo et al., 2013 von der Putten et al., 2013). Outros tem avaliado como a selecao comportamento baseado na deteccao de emocao pode influenciar o sentimento de empatia para
com os agentes roboticos (Leite et al., 2012).
Estendendo estes trabalhos, nossa proposta
foi projetar e desenvolver um agente virtual personificado e dota-lo de estrategias baseadas em reconhecimento de emocoes para interacao humanorobo, aproveitando as vantagens e conveniencias
oferecidas pelos dispositivos_moveis. Para isso, foi
implementada uma personagem virtual, dotada de
um conjunto de comportamentos adaptaveis, e o
agregamos a um aplicativo para smartphones Android. Repetidamente, durante toda a interacao, a
aplicacao obtem uma imagem da face do usuario,
atraves da camera frontal do smartphone, e chama
o reconhecedor de emocoes, desenvolvido em uma
pesquisa previa (Libralon and Romero, 2013),
para analisar a sua expressao e inferir-lhe o estado
emocional. Como resposta as emocoes reconhecidas, a personagem pode manifestar um dentre dois

2233

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

paradigmas de interacao normal e amigavel. O
paradigma normal, direcionado a estados emocionais negativos, e impessoal e emocionalmente neutro, enquanto o paradigma amigavel, direcionado
a estados emocionais positivos, e extrovertido e
emocionalmente alegre.
Nao se esta propondo tomar a resposta emocional do usuario para inferir algum tipo de significado semantico adicional na interacao, tampouco
introduzir informacao na forma de emocoes artificiais sintetizadas pelo sistema. Em vez disso, a
emocao detectada do usuario e mapeada para um
padrao de comportamento, a fim de aprimorar a
percepcao do usuario a respeito do agente virtual
ou robotico com quem esta interagindo. Isso pode
ser importante em situacoes que requeiram maior
engajamento do usuario, como guias roboticos em
museus, ou em robos projetados para convvio social, como educadores para criancas ou acompanhantes para idosos.
Este artigo esta organizado conforme segue.
Na Secao 2, alguns trabalhos relacionados serao
discutidos. Na Secao 3, sera descrito o reconhecedor de emocoes adotado neste trabalho. A aplicacao desenvolvida sera apresentada na Secao 4.
Na Secao 5, os experimentos realizados serao descritos, junto a seus resultados e uma discussao.
Finalmente, na Secao 6, consideracoes finais e trabalhos futuros serao apresentados.
2

Trabalhos Relacionados

Alguns trabalhos tem investigado de que maneiras o sentimento de empatia diante de robos pode
se manifestar em humanos. E o caso de von der
Putten et al. (2013), que realizou um estudo do
tipo entre sujeitos com 41 participantes, considerando quatro condicoes em uma configuracao experimental 2x2 (dois fatores, cada qual com duas
condicoes). Todos os participantes assistiram a
vdeos do dinossauro robotico Ugobes Pleo. Os
dois fatores foram o tipo de vdeo e a existencia
de interacao previa com o robo. O tipo de vdeo
poderia ser uma interacao amigavel entre um humano e o robo ou uma sessao de tortura, em que
o robo era a vtima. Medicoes fisiologicas e reacoes emocionais auto-reportadas revelaram que
participantes que assistiram ao vdeo de interacao
amigavel experimentaram emocoes suaves e positivas, enquanto os participantes que assistiram ao
vdeo de tortura experimentaram emocoes intensas e negativas, relatando ter sentido empatia.
Darling et al. (2015) realizaram um experimento desta mesma natureza, tambem do tipo
entre sujeitos, para verificar o quanto alguns fatores poderiam influenciar o tempo de hesitacao
dos participantes humanos para cumprir a tarefa
de destruir um inseto robotico com uso de uma
marreta. O primeiro fator era mostrar uma historia do robo antes de apresenta-lo, enquanto o

ISSN 2525-8311

segundo fator era faze-lo executar um curto movimento. Um conjunto de 101 participantes foi dividido em seis grupos, em uma configuracao experimental 3x2. Para o primeiro fator, foram consideradas tres condicoes sem historia, uma historia
com um elemento personificacao (por exemplo, um
nome foi atribudo ao robo) ou uma historia sem
o elemento personificacao. Duas condicoes possveis foram considerados no segundo fator, que
eram se o robo se moveu-se ou nao no incio da
sessao. Os autores mediram o intervalo entre o
pedido para destruir o robo e a iniciativa do participante em executar a acao, interpretado como
hesitacao. Os resultados mostraram que ambas
as condicoes do fator historia aumentaram significativamente a hesitacao, em comparacao com a
condicao controle (sem historia). O fator movimento nao mostraram alteracoes significativas na
media.
Jo et al. (2013) investigaram se humanos sao
capazes de perceber robos como verdadeira companhia, conduzindo um experimento, de configuracao 2x2, com 37 estudantes universitarios. Eles
consideraram um fator entre sujeitos e um fator
intra-sujeito. Os participantes assistiram a dois
vdeos presumivelmente engracados. No primeiro
vdeo, foram introduzidos risos gravados nas partes supostamente engracadas, tratamento que nao
foi dado ao segundo vdeo. Na secao em que o
primeiro vdeo foi exibido, os voluntarios permaneceram sozinhos na sala, enquanto, na exibicao
do segundo vdeo, foi introduzida uma companhia
humana ou de um robo NAO. A presenca de companhia na sala era o fator intra-sujeito, enquanto
o fato de essa companhia ser humana ou de um
robo era o fator entre sujeitos.
Os trabalhos mencionados acima mostraram
que, em dadas circunstancias, humanos podem
sentir empatia diante de robos. von der Putten
et al. (2013) e Darling et al. (2015) observaram
reacoes emocionais produzidas por humanos em
resposta a certas situacoes com robos, enquanto
Jo et al. (2013) avaliaram a satisfacao produzida
pela companhia de um robo, em comparacao com
uma companhia humana. Essas pesquisas, todavia, nao investigaram como modificacoes no comportamento do robo poderiam afetar tais sensacoes. Para produzir pesquisas nessa direcao, faz-se
necessario o desenvolvimento de ambientes adaptativos.
E o que foi realizado por Leite et al. (2012),
que criaram um ambiente em que o robo iCat jogava xadrez contra criancas. O sistema inferia o
estado emocional da crianca atraves de suas expressoes faciais, obtidas por uma webcam, e poderia desempenhar algumas estrategias de empatia, como fazer comentarios encorajadores, oferecer ajuda ou deliberadamente realizar uma ma jogada. Participou do experimento um conjunto de
40 criancas, todas com idade entre 8 e 10 anos.

2234

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Elas foram divididas em tres condicoes de controle neutral (nenhuma estrategia de empatia),
random-empathic (quando a crianca estava experimentando uma emocao negativa, uma estrategia de empatia era selecionada aleatoriamente) e
adaptive-empathic (quando a crianca estava experimentando uma emocao negativa, uma estrategia de empatia era selecionada usando um algoritmo de aprendizado_por_reforco). Os resultados
mostraram que as estrategias de empatia afetaram positivamente a percepcao do robo pelas criancas, de modo que as condicoes random-empathic
e adaptive-empathic foram mais bem recebidas do
que a condicao neutral. Alem disso, a condicao
adaptive-empathic produziu melhores resultados
do que a condicao random-empathic.
O trabalho apresentado neste artigo difere de
Leite et al. (2012) na medida em que modifica as
pistas verbais e nao-verbais emitidas na manifestacao dos comportamentos de acordo com o estado
emocional, nao se restringindo a afetar o mecanismo de selecao dos comportamentos.
3

Reconhecedor de Emocoes

As abordagens propostas para reconhecimento de
emocoes podem considerar diferentes pistas acerca
da emocao que a pessoa esta experimentando,
como respostas neurologicas, atividade autonomica, expressoes faciais ou entonacao vocal (Brave
and Nass, 2002). Os modelos de emocoes disponveis, para os quais a emocao reconhecida deve
ser mapeada, podem ser classificados em duas categorias discretos (um conjunto finito de emocoes bem definidas) (Ekman, 1999) ou contnuos
(um espaco dimensional com variaveis contnuas
atribudas a diferentes propriedades da emocao)
(Russell et al., 2014).
O reconhecedor de emocoes adotado na nossa
aplicacao e produto de uma pesquisa previa
(Libralon and Romero, 2013), de modo que seu desenvolvimento nao faz parte do projeto aqui apresentado. O sistema recebe, como entradas, imagens frontais de faces humanas, e as classifica em
uma dentre sete emocoes. Seis delas sao as emocoes basicas propostas por Ekman (1999) alegria,
surpresa, medo, raiva, aversao e desgosto. A setima e a emocao neutra.
A biblioteca FaceTracker (Saragih et al.,
2009), aplicada no sistema para extracao_de_caractersticas, obtem pontos de interesse na imagem,
como regoes do nariz, da boca, das sobrancelhas
e do queixo. O reconhecedor, entao, computa as
razoes entre as distancias e angulos de pares desses pontos, conforme ilustrado na Figura 1, e as
armazena em um vetor de caractersticas. Esse
vetor e usado como entrada para uma tecnica de
aprendizado_de_maquina.
Seis diferentes vetores de caractersticas e tres
tecnicas de aprendizado_de_maquina (MLP, SVM

ISSN 2525-8311

Figura 1 Pontos, distancias e angulos considerados pelo reconhecedor de emocoes.
e C4.5) sao disponibilizados para uso. Uma discussao detalhada sobre como o sistema prepara
cada vetor de caractersticas, bem como comparacoes entre todas as combinacoes entre vetores
de caractersticas e tecnicas de classificacao, sao
apresentados em Libralon and Romero (2013). As
tecnicas de aprendizado foram treinadas com duas
bases de dados Radboud Faces Database (RaFD)
(Langner et al., 2010) e Extended Cohn-Kanade
(CK+) (Lucey et al., 2010).
4

Sistema Proposto

Como ja mencionado, foi desenvolvido uma personagem virtual, agregada a um aplicativo para
smartphones Android. O aplicativo foi dotado de
uma interface por fala, desenvolvida com aplicacao das bibliotecas para reconhecimento e sntese
de fala nativas do Android. Foi provida, tambem,
uma interface por texto, disponibilizada para o
usuario. A interacao se baseou em comandos e
sentencas pre-definidos, nao tendo sido aplicado
processamento_de_linguagem_natural.
A personagem sempre se comporta segundo
um dos dois paradigmas ja mencionados (amigavel ou normal ), selecionado com base nas ultimas
sadas do reconhecedor de emocoes. Dessas sadas,
que consistem em emocoes do modelo de Ekman
(1999), sao consideradas as somente as suas polaridades positiva, negativa ou neutra. A emocao
alegria tem polaridade positiva, enquanto as emocoes neutra e surpresa tem polaridade neutra, e as
demais (tristeza, raiva, aversao e medo) tem polaridade negativa, conforme mapeado em Russell
et al. (1989). Se a emocao inferida tem polaridade
positiva, o paradigma de interacao e modificado
para amigavel. Se a emocao e negativa, e modificado para normal. Se e neutra, o paradigma de
interacao nao e modificado.
Conforme ilustra a Figura 2, o paradigma de
interacao determina uma pequena alteracao na representacao visual da personagem. Na estrategia amigavel, ela apresenta um leve sorriso, enquanto, na estrategia normal, ela exibe uma expressao neutra. Essa representacao, associada ao

2235

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mecanismo de selecao do paradigma, assemelha-se
reproduzir o estado emocional inferido do usuario.

Figura 2 Personagem virtual, nos paradigmas (a)
amigavel e (b) normal.
Quanto ao comportamento, os paradigmas se
diferem pelas diferentes frases elaboradas para
tratar de uma mesma situacao. No paradigma
amigavel, sao emitidas oracoes em primeira pessoa, em conjunto com expressoes de cortesia revelando proximidade. Ja no paradigma normal,
a linguagem e impessoal, com oracoes em terceira
pessoa e frases mais concisas. Por exemplo, em
uma dada situacao a personagem no paradigma
amigavel, diria Ficaria feliz em ajuda-lo. Posso
mostrar os comandos disponveis?, enquanto, no
paradigma normal, diria Mostrar comandos disponveis?.
4.1

Arquitetura do Ambiente

Tres modulos compoem o ambiente proposto, conforme ilustrado na Figura 3. O primeiro deles e o
reconhecedor de emocoes, ja detalhado na Secao
3. O motor de interacao agrega o reconhecedor e o
sintetizador de fala, a interface por texto e a representacao visual da personagem, sendo responsavel
nao somente por selecionar o paradigma de interacao, como tambem por apresentar o conteudo ao
usuario e dele receber comandos. O motor de conteudo, por outro lado, e responsavel pela selecao
dos comportamentos, de acordo com a aplicacao
que estiver desempenhando. O sistema foi projetando tendo em vista sua escalabilidade, portanto,
para adicionar-lhe funcionalidades, somente o motor de conteudo deve ser modificado.
Para este trabalho, duas aplicacoes foram desenvolvidas para o motor de conteudo. Uma delas
e um noticiario, dotado de um rudimentar sistema
de recomendacao de notcias. A outra e um jogo
com estrategias de empatia, o qual foi utilizado
para a realizacao dos experimentos. Por esse motivo, essa aplicacao sera apresentada em detalhes
na subsecao seguinte.
4.2

Jogo

Foi implementado um jogo de palavras classico
chamado Doublets, o qual nao requer uma interface grafica dedicada. As regras sao as seguintes

ISSN 2525-8311

Figura 3 Arquitetura do ambiente proposto, compreendida por usuario, reconhecedor de emocoes,
motor de interacao e motor de conteudo.
dadas duas palavras A e B, iniciar pela palavra
A e modifica-la uma letra de cada vez, de modo
que cada alteracao resulte, sempre, em uma palavra existente no vocabulario do idioma em que se
estiver jogando, ate se chegar a palavra B. Nao se
trata de um jogo competitivo, portanto a personagem atua junto ao usuario na condicao de companhia.
Para avaliar a estrategia de interacao, tres
comportamentos proativos foram introduzidos,
sendo eles proferir comentarios encorajadores, dar
informacoes gerais, como quantas palavras o usuario ja atingiu, e sugerir uma palavra viavel. Embora a decisao de tomar iniciativa seja tomada
com base em uma variavel aleatoria de distribuicao uniforme, um algoritmo de aprendizado por
reforco arbitra a selecao do comportamento.
O processo de arbitracao e modelado como
um multi-armed bandit problem, um algoritmo de
aprendizado_por_reforco que consiste em, dado um
conjunto finito de estrategias possveis, chamadas
maquinas de apostas, escolher a proxima maquina,
de modo a maximizar a recompensa media recebida (Auer et al., 2002). A recompensa, no caso
de nossa aplicacao, e calculado com base na alteracao do estado emocional detectada logo apos a
exibicao do comportamento.
5

Experimentos e Resultados

Foram conduzidos experimentos com usuarios
para validar a arquitetura apresentada e para testar se a estrategia de interacao proposta produz
uma interacao prazerosa, bem como se ela faz
com que os usuarios sintam mais empatia diante
da personagem. Como controle, foi experimentada uma versao do aplicativo em que a estrategia

2236

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de interacao exibe somente a estrategia amigavel.
Para facilitar e explicacao, atribumos nomes arbitrarios a cada versao do jogo. A versao completa,
com a estrategia de interacao proposta, foi chamada Claire, enquanto a versao controle foi denominada Rachel. Portanto, a hipotese em questao e
que, ao associar o primeiro caso a emocoes positivas e o segundo a emocoes negativas, e produzida
uma interacao mais adequada do que ao aplicar
somente um paradigma.
5.1

Configuracao Experimental

Um experimento foi realizado nos dias 14 e 15 de
janeiro de 2016 no Laboratorio de Integracao de
Sistemas e Dispositivos Inteligentes (LISDI) e no
Laboratorio de Extensao e Pesquisa em Computacao (LEPEC) da Faculdade de Ciencias da Universidade Estadual Paulista (FCUNESP). Todos
os 11 participantes eram estudantes do curso de
Ciencia da Computacao, com idade entre 18 e 21
anos. Um termo de consentimento esclarecido foi
requerido para todos eles. Foi aplicada uma abordagem intra-sujeito, isto e, cada participante usou
e avaliou as duas versoes do aplicativo. O experimento, entretanto, foi contra-balanceado, isto e,
metade dos participantes experimentou primeiro
Claire, depois Rachel, e a outra metade fez o contrario.
Apos interagir com cada uma das versoes do
aplicativo, por perodo de tempo ilimitado, os participantes responderam a um questionario, cujas
respostas deveriam ser avaliacoes de 1 a 5 para
determinadas caractersticas esperadas da personagem. Cada participacao individual tomou cerca
de 25 minutos. Dada a natureza intra-sujeito do
experimento, as medias das diferencas das avaliacoes de cada versao do aplicativo foram analisadas, com uso de um teste t pareado.
5.2

Tabela 1 Resultados das avaliacoes, contendo
as diferencas das medias das duas condicoes,
o desvio-padrao e o valor-p obtido do teste-t
aplicado sobre elas.
Caracterstica

Medias

Desvio

Valor-p

Empatia
Realismo
Agradabilidade
Gentileza
Competencia

0,3636
0,1818
0,1818
0,0909
0,0909

0,6742
0,9816
1,1677
0,7006
0,5394

0,0519
0,2764
0,3084
0,3380
0,2942

Referindo-se a empatia, obteve-se p  0, 0519,
o que mostra uma forte tendencia a significancia
estatstica para nvel de significancia   0, 05
(para ser considerado significante de fato, seria desejado p < ). Assim, temos um bom indcio de
que a estrategia proposta produz mais empatia do
que uma estrategia que se mostra sempre amigavel e extrovertida, independentemente do estado
emocional.
Apesar do relativo sucesso do experimento
acima relacionado, nao se sabe se o resultado observado e devido ao fato de a estrategia responder
as emocoes do indivduo, ou se o fato de haver alternancia entre paradigmas e suficiente para tal.
Alem disso, devido a dificuldade em se obter grupos de voluntarios que possam ser agrupados em
condicoes controladas, nao foi possvel introduzir
um grupo de controle em que a aplicacao conservasse o paradigma normal. Para minimizar essa
questao, escolheu-se, como controle, uma versao
que permanecesse constantemente na estrategia
amigavel porque assumimos que esse paradigma
tende a produzir mais intimidade e empatia que
o paradigma normal. Entrevistas com usuarios,
em experimentos exploratorios, corroboraram essa
premissa.

Resultados e Discussao
6

Com aplicacao do teste Kolmogorov-Smirnov de
aderencia a normalidade, verificou-se que a distribuicao normal e um bom ajuste para as amostras,
sob nvel de significancia   0, 05. Os resultados, apresentados na Tabela 1 foram interessantes
no que concerne a habilidade de despertar empatia. As demais caractersticas tomadas no questionario relacionaram-se a caractersticas desejaveis
atribudas a personagem, como apresentado e discutido em Bartneck et al. (2009). Essas caractersticas sao o realismo, a agradabilidade, a gentileza
e a competencia atribudos a agente virtual. O objetivo foi verificar se, embora a representacao da
personagem fosse um mesmo desenho caricatural
nas duas versoes, a alteracao de comportamento
conferida pela estrategia de interacao alterasse a
percepcao dessas caractersticas. Como se pode
observar, entretanto, isso nao ocorreu.

ISSN 2525-8311

Conclusoes

O estudo desempenhado adiciona arcabouco aos
trabalhos relacionados na Secao 2, uma vez que
foi produzida evidencia experimental de que o nvel de empatia experimentado por um humano diante de um personagem artificial e influenciado
positivamente se esse agente reage ao seu estado
emocional.
Em alguns estudos mais recentes, envolvendo
limitacao de tempo de 2 minutos e 20 segundos
para usar cada versao e desafios de menor nvel
de dificuldade, esse resultado nao se reproduziu.
Esse fato leva a conclusao de que o resultado nao
e positivo quando o perodo de interacao e excessivamente curto. Tambem temos observados alguns problemas na aplicacao do reconhecedor de
emocoes, que e sensvel a condicoes de iluminacao.
Em alguns casos, quando o publico tem menos in-

2237

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

timidade com equipamentos tecnologicos, os usuarios seguram o smartphone em uma posicao que
nao permite o total enquadramento de sua face no
campo de visao da camera frontal.
Em trabalhos futuros, pretendemos aperfeicoar o reconhecedor de emocoes, aplicando metodos multimodais no seu desenvolvimento. Alem
disso, temos intencao de aplicar a arquitetura afetiva proposta em sistemas mais complexos de robotica_social.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP), sob processo 201416862-4.
Agradecemos a Giampaolo Luiz Libralon, por
ter gentilmente cedido o sistema para reconhecimento de emocoes.
Referencias
Auer, P., Cesa-Bianchi, N. and Fischer, P. (2002).
Finite-time analysis of the multiarmed bandit
problem, Machine learning 47(2-3) 235256.
Bartneck, C., Kulic, D., Croft, E. and Zoghbi,
S. (2009). Measurement instruments for the
anthropomorphism, animacy, likeability, perceived intelligence, and perceived safety of robots, International journal of social robotics
1(1) 7181.
Brave, S. and Nass, C. (2002). Emotion in humancomputer interaction, pp. 5358.
Darling, K., Nandy, P. and Breazeal, C. (2015).
Empathic concern and the effect of stories in
human-robot interaction, 24th IEEE International Symposium on Robot and Human Interactive Communication (RO-MAN), Kobe,
Japan pp. 770775.

Darwin, C., Ekman, P. and Prodger, P. (1998).
The expression of the emotions in man and
animals, Oxford University Press, USA.
Ekman, P. (1999). Basic emotions, Handbook of
cognition and emotion 4 560.
Hess, U. and Thibault, P. (2009). Darwin and
emotion expression., American Psychologist
64(2) 120.
Jo, D., Han, J., Chung, K. and Lee, S. (2013).
Empathy between human and robot?, Proceedings of the 8th ACMIEEE international conference on Human-robot interaction,
Tokyo, Japan pp. 151152.

Kahou, S. E., Pal, C., Bouthillier, X., Froumenty,
P., Gulcehre, C., Memisevic, R., Vincent,
P., Courville, A., Bengio, Y., Ferrari, R. C.

ISSN 2525-8311

et al. (2013). Combining modality specific
deep neural networks for emotion recognition
in video, Proceedings of the 15th ACM on
International conference on multimodal interaction, ACM, pp. 543550.
Langner, O., Dotsch, R., Bijlstra, G., Wigboldus,
D. H., Hawk, S. T. and van Knippenberg, A.
(2010). Presentation and validation of the
radboud faces database, Cognition and Emotion 24(8) 13771388.
Leite, I., Castellano, G., Pereira, A., Martinho,
C. and Paiva, A. (2012). Modelling empathic behaviour in a robotic game companion for children an ethnographic study in
real-world settings, Proceedings of the seventh annual ACMIEEE international conference on Human-Robot Interaction, Boston, MA, USA pp. 367374.

Libralon, G. and Romero, R. A. (2013). Geometrical facial modeling for emotion recognition, The 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), Dallas,
TX, USA pp. 18.

Lucey, P., Cohn, J. F., Kanade, T., Saragih, J.,
Ambadar, Z. and Matthews, I. (2010). The
extended cohn-kanade dataset (ck+) A complete dataset for action unit and emotionspecified expression, 2010 IEEE Computer
Society Conference on Computer Vision and
Pattern Recognition Workshops (CVPRW),
pp. 94101.
Picard, R. W. (2000). Affective computing, MIT
Press.
Russell, E., Stroud, A., Christian, J., Ramgoolam,
D. and Williams, A. B. (2014). Smile A
portable humanoid robot emotion interface,
9th ACMIEEE International Conference on
Human-Robot Interaction, Workshop on Applications for Emotional Robots, HRI14, Bielefeld, Germany pp. 15.

Russell, J. A., Lewicka, M. and Niit, T. (1989).
A cross-cultural study of a circumplex model
of affect., Journal of personality and social
psychology 57(5) 848.
Saragih, J. M., Lucey, S. and Cohn, J. F. (2009).
Face alignment through subspace constrained
mean-shifts, IEEE 12th International Conference on Computer Vision, IEEE, Kyoto, Japao pp. 10341041.

von der Putten, A. M. R., Kramer, N. C., Hoffmann, L., Sobieraj, S. and Eimler, S. C.
(2013). An experimental study on emotional reactions towards a robot, International
Journal of Social Robotics 5(1) 1734.

2238