Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MÓDULO DIDÁTICO FLEXÍVEL DE BAIXO CUSTO PARA SENSORIAMENTO
DE VELOCIDADE
MILENA, F. PINTO , MATUSALÉM, M. LANES , OLGA, M. TOLEDO 
 Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais  Campus III
Rua José Peres 558, Leopoldina - MG, Brasil
milena.pinto@member.isa.org, mmlanes@lepoldina.cefetmg.br,
olgatoledo@leopoldina.cefetmg.br
Abstract The automation and control of rotating machines represents an important research area that need of parameters
measurement such as speed and others. The practical experimentation of different process types is important for the automation
and control engineering undergraduates profile. On other hand, due to the fast technological change, teach some related practical
in these areas is very difficult. The systems and technologies change so fast that to adapt practical activities to undergraduate
courses is a challenge. For this purpose, systems that have modularity and flexibility are required, such as didactical modules.
This work proposes a didactical module to angular speed indirect measurement using optic principles. The proposed system has
advantage of flexibility to use and modification and low cost. As a result, there was obtained a measurer with parameters performance compatible with the market and material cost about three times smaller.
KeywordsIndirect Measurement, Tachometers, Optic Sensor, Signal Processing, Engineering Learning.
Resumo  A medição_de_velocidade em máquinas rotativas representa um elemento de importância para diversas áreas, o
que permite o controle e análise dos mais variados processos. A experimentação laboratorial tanto da finalidade específica, medição_de_velocidade, quanto do desenvolvimento dos processos de medição é de grande importância para o perfil de formação profissional do egresso dos cursos de engenharia voltados á área de controle e automação. Em outro aspecto, o desenvolvimento de
atividades práticas relacionadas s disciplinas de graduação em laboratório tem dificuldade de acompanhar a rápida evolução
tecnológica de sistemas e equipamentos. Neste trabalho é proposto um módulo didático de medidor ótico de velocidade sem contato mecânico, possuindo como vantagens a flexibilidade de utilização e modificação para absorção de novas técnicas e o seu
baixo_custo. Como resultado, obteve-se um medidor com parâmetros de desempenho compatíveis com os de mercado e com valor de custo aproximadamente três vezes menor.

Palavras-chave .

1

Introdução

A dificuldade de absorção da rápida evolução
tecnológica de sistemas e equipamentos é um problema no ensino_em_engenharia, em especial nas
áreas de grande desenvolvimento tecnológico
(SILVA, 2011). Como exemplo pode-se citar as
portas de comunicação dos computadores que anteriormente eram portas paralelas ou seriais, enquanto
hoje muitos computadores dispõem apenas de portas
do tipo USB. Isto significa que equipamentos comercializados como kits didáticos podem se tornar obsoletos rapidamente tornando-os descartáveis.
Os cursos de engenharia figuram entre os que
possuem o maior índice de evasão (CHRISPIM,
2003). Estes devem, portanto, estimular o desenvolvimento do aluno de forma a motivá-lo. Formar profissionais que atuam na área de engenharia é uma
tarefa difícil, pois requer que os alunos tenham tanto
experiência em ferramentas laboratoriais quanto
industriais, buscando além de tudo a interação entre
os aspectos teóricos e práticos. (BRAGA, 2008)
A utilização de módulos didáticos em disciplinas
práticas apresenta benefícios em relação ao uso exclusivo da simulação_computacional. Como vantagem pode-se citar a melhor compreensão dos fenômenos físicos e o desenvolvimento das habilidades
do estudante em operar equipamentos elétricos

ISBN 978-85-8001-069-5

(CORDEIRO, 2009). Dentro deste contexto, o uso de
tecnologias que permitem a interação do aluno com
estes sistemas estão sendo cada vez mais empregadas. O desenvolvimento de kits didáticos permitem
agregar características necessárias a um ambiente de
aprendizagem dinâmico, bem como a atualização dos
mesmos conforme decorre o desenvolvimento tecnológico.
Conforme Cordeiro (2009), as ferramentas_educacionais, que possuem a vantagem adicional de não
serem sistemas proprietários, possibilitam ao aluno o
conhecimento do real funcionamento dos circuitos
eletrônicos que envolvem o projeto. Além do mais,
outra característica associada  construção deste tipo
de equipamento é a flexibilidade de atualização e
modificação do firmware e hardware, seja devido 
evolução tecnológica ou a inserção de novas competências aos alunos representadas por novos desafios
laboratoriais.
Existem diferentes tipos de sensoriamento de velocidade de máquinas rotativas que são utilizadas nas
aplicações industriais em função da necessidade dos
sistemas_de_controle atuais. Para manter a qualidade
dos produtos deve-se sempre buscar meios de obter a
precisão e a acurácia das medidas. (KIKUCHI, 1996)
Elementos de medição ópticos possuem características interessantes quando comparados a outros
medidores, como taco-geradores e encoders mecâni-

979

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cos. Entre estas vantagens destacam-se o aumento da
escala de operação, sua boa resolução e precisão.
(ERNST, 2002)
Neste trabalho é apresentado um módulo didático para medição_de_velocidade_angular utilizando
conjunto fotodetector e refletor. O objetivo deste
desenvolvimento é a obtenção de um equipamento de
baixo_custo e com precisão e sensibilidade compatível com os dispositivos ofertados comercialmente.
Como característica adicional pretende-se um sistema que permita a flexibilidade para inserção de novas tecnologias a serem utilizadas no desenvolvimento de competências relacionadas ao ensino_em_engenharia. Como consequência, este módulo didático
será utilizado para a elaboração de pesquisas futuras
no campo de automação e controle.

reconhece o sinal gerado por uma fita reflexiva, Figura 1.

Figura 1 Esquema de Funcionamento do Fotodetector.

2 Metodologia
2.1  Desenvolvimento do Protótipo
Para a seleção do método de medição deve levar
em consideração uma série de características como
(i) precisão, (ii) a localização dos pontos de medição,
(iii) condições ambientais extremas ou não e (iv)
suportarem contato físico devido ao acréscimo de
carga inserido no sistema. Tais medidas são difíceis
de serem realizadas e necessitam de instrumentos
específicos (PROULX, 2011).
As aplicações industriais exigem equipamentos
cada vez mais robustos, pequenos e de menor custo
(NAKANO, 2005). Encoders ópticos são sensores
muito utilizados para medições de velocidade e posição, porém acabam por possuir dificuldades de miniaturização e tem sua precisão fortemente dependente
do posicionamento preciso de seus componentes
(MIYAJIMA, 1996).
Foi feito um estudo dos diferentes métodos de
medição a fim de determinar a melhor relação custo
benefício. As características mais relevantes estão
apresentadas na Tabela I.

Exatidão 
Range
0,05 
Médio
0,05 
Pequeno

2.2  Análise do Modelo de Medição

Não necessita
de contato.

0,05 
Maior

Não necessita
de contato.

Depende do
Usuário 
Médio

Utilizando a metodologia proposta por Tsuji
(2005) podemos quantificar a velocidade medida
pelo instrumento como apresentado em (1), sendo
o número de pulsos medidos, T o tempo de amostragem e R o número de reflexões por rotação.

Medidor

Desvantagem

Vantagem

Taco gerador

Desgaste dos
Elementos
Moveis
Sensibilidade
ao Alinhamento
Não percebe
posição ou
direção.
Dificuldade
de leitura.

Fornece a
Direção do
Movimento.
Fornece
Posição.

Ótico

Estroboscópio

Figura 2 Esquema de Fluxo dos Dados.

O circuito de condicionamento do sinal consiste
de um amplificador operacional rail-to-rail, com
resposta em frequência compatível com a velocidade
de medição do protótipo. A entrada de referência do
amplificador foi projetada para eliminar a interferência da luminosidade ambiente.
Na etapa de processamento, o microcontrolador
é responsável pela contagem do número de reflexões
geradas em um intervalo de tempo definido. Este
procedimento permite a obtenção da média da velocidade no intervalo de medição, ajudando a minimizar possíveis erros causados por influências externas.

Tabela I Características dos métodos de medição

Encoder

Após o condicionamento do sinal, submeteu-se o
mesmo ao processamento do microcontrolador, responsável pelo cálculo da velocidade de rotação. Em
seguida, foi desenvolvido um mecanismo de comunicação em tempo_real com o computador. Um diagrama esquemático de funcionamento simplificado
do sistema pode ser visto na Figura 2.

O mecanismo de funcionamento do detector selecionado consiste de um emissor e fotodetector que

(1)

ISBN 978-85-8001-069-5

980

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Reorganizando (1) em função da derivada da velocidade_angular obtém-se a função_de_transferência
para o medidor, aproximada para um sistema de
primeira ordem
(2)
Figura 5 Diagrama de Blocos Representativo do Medidor de
Velocidade com Não Linearidades.

onde k é o ajuste da constante de tempo para um
sistema de primeira ordem.
A função_de_transferência para o medidor apresenta-se como um sistema de primeira ordem. O
diagrama_de_blocos pode ser visualizado na Figura 3
e a resposta ao degrau na Figura 4.

A metodologia de validação e avaliação do circuito consistiu em utilizar um motor CC acoplado
com um medidor comercial e com o protótipo desenvolvido.
Realizaram-se medidas simultâneas nos dois
aparelhos permitindo então a verificação dos parâmetros de desempenho estático dos mesmos.
100
90

Figura 3 Diagrama de Blocos Representativo do Medidor de
Velocidade.

Velocidade (RPM)

80
70
60
50
40

4000
30

3500
20

3000

Velocidade (RPM)

10

0

0.2

0.4

0.6

2500

0.8

1
1.2
Tempo (s)

1.4

1.6

1.8

2

Figura 6 Resposta ao Degrau de 100 RPM para o Medidor de
Velocidade com Saturação

2000
1500
1000
500
0

0

0.5

1

1.5

2
Tempo (s)

2.5

3

3.5

4

Figura 4 Resposta ao Degrau de 3600 RPM para o Medidor de
Velocidade

Considerou-se, durante todas as medições feitas,
o tempo necessário para que os medidores atingissem
o regime_permanente, garantindo a precisão da medida.
Foi desenvolvido o circuito para a confecção do
protótipo apresentado na Figura 7.
Condicionamento de sinais

A técnica de medição utilizada tende a relacionar
o tempo de resposta do medidor e a velocidade mínima medida pelo mesmo. Para uma boa exatidão
selecionou-se um intervalo de amostragem de 3,5s, o
que limita a capacidade de detecção mínima do circuito a 15 RPM.
A velocidade máxima de leitura é limitada apenas pelo tempo necessário para que o microcontrolador seja capaz de contar os pulsos gerados pela fita
reflexiva, e desta forma, é possível realizar a detecção de velocidades próximas a 100.000 RPM.
Podemos adicionar então as não_linearidades observadas através de experimentação obtendo-se o
diagrama_de_blocos da Figura 5 que possui a resposta
ao degrau da Figura 6.

Processamento de dados

+Vcc
+Vcc

PIC4550

Acionamento de mira

Comunicação serial

+Vcc

Alimentação





MAX232

Figura 7 Representação esquemática do circuito do protótipo.

ISBN 978-85-8001-069-5

981

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os blocos funcionais, alimentação, condicionamento de sinal, acionamento de mira, processamento
de dados e comunicação serial representam os sistemas já descritos anteriormente.
2.3  Análise de Custos
Para a análise econômica do projeto realizou-se
o levantamento dos custos de fabricação do protótipo, e na seleção de componentes eletrônicos observou-se como critério a facilidade de acesso aos mesmos. Desta forma foi possível garantir a fácil reprodutibilidade do protótipo.
Foram levantados ainda os custos de aquisição
de equipamentos comerciais com objetivo de realizar
análises comparativas.
2.4  Aplicabilidade do Protótipo nas Competências
Didáticas
Conforme Andrade (2011) existe uma forte tendência para o ensino baseado em competências e
habilidades desejadas como perfil para o egresso.
Dentre as competências fundamentais que podem ser trabalhadas podemos citar dominar princípios e leis fundamentais da física e capacidade de
produzir experimentos análise e relatórios. (SESU,
2009)
Considerando as disciplinas do curso de Engenharia de Controle e Automação (CEFET-MG, 2006)
o medidor pode ser aplicado
- Nas medições de velocidade_angular nas disciplinas de física experimental, laboratório conversão
de energia
- Na análise de circuitos eletrônicos nas disciplinas de laboratório de sistemas digitais e laboratório
de microprocessadores
- Em práticas de instrumentação na disciplina de
metrologia e sensores
- Em processos de automação nas disciplinas de
laboratório de controle_automático, laboratório informática aplicada e laboratório de instrumentação e
controle.

Figura 8 Protótipo desenvolvido para testes.

Foram avaliados três tipos de baterias possíveis
para utilização no circuito que são CR2032, 6F22 e
baterias de celulares. As baterias CR2032 possuem o
menor tamanho dentre as selecionadas, porém as
mesmas não apresentaram boa durabilidade em função do consumo_de_energia do protótipo. No caso das
baterias 6F22, o problema consistiu na perda de potência em função da necessidade da conversão de sua
tensão de fornecimento (9V) para a tensão de trabalho do microcontrolador (5V).
Desta forma, selecionou-se a bateria de celular,
pois apresentou a maior durabilidade dentre todas, e
também, tamanho viável para a aplicação. Outro
fator de seleção consistiu na possibilidade da bateria
ser recarregada, aumentando então a flexibilidade do
projeto. Para uma tensão de 3.7V fornecida pela
bateria de celular verificou-se um consumo de 15
mA durante as medições, o que permitiu estimar para
a bateria utilizada, uma durabilidade de aproximadamente 36 horas de medição. A bateria em conjunto
com o protótipo pode ser verificada Figura 9.

3 Resultados
3.1  Desenvolvimento do Protótipo
Construiu-se um protótipo de testes com objetivo de avaliar os diversos aspectos práticos do projeto, tais como o consumo_de_energia e os tipos de
fontes luminosas disponíveis. O protótipo pode ser
visto na Figura 8.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9 Protótipo e Bateria de Alimentação.

3.2  Análise do Modelo de Medição
Para a captura dos dados, desenvolveu-se através
do software Matlab, um script responsável por
capturar os dados da medição provenientes do microcontrolador.
Para validação do protótipo gerou-se um gráfico
de comparação entre um medidor de referência que
utiliza um encoder como elemento sensor e o protótipo de testes. No gráfico da Figura 10, é vista a vari-

982

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ação da velocidade com o tempo medida pelos dois
sensores.

Pinos
Microcontrolador

1

R5,99

R 5,99

Adaptador Serial

1

R 1,96

R1,96

Botões

5

R 0,27

R1,35

Cabos

-

R 1,00

R1,00

Foto Transistor

1

R0,60

R0,60

Led Infravermelho

1

R0,48

R0,48

Amplificador Operacional

1

R0,59

R0,59

Bateria

1

R8,00

R8,00

Suporte  Caixa Plástica

1

R2,00

R2,00

Solda  Outros

1

R3,00

R3,00

Total
Figura 10 Gráfico comparativo entre o medidor de referência e o
protótipo

Uma análise comparativa entre os principais parâmetros de avaliação e desempenho dos elementos
sensores, protótipo e um equipamento comercial,
pode ser vista na Tabela II.
Tabela II Análise Comparativa dos Parâmetros de Desempenho
Parâmetro
Range (RPM)
Resolução (RPM)
Exatidão
Tempo de Amostragem (s)
Distância de Medição (cm)
Consumo (mA)
Custo

Protótipo
15 a 99.999
1
1.20
3
2a5
15
R 36

DT-2234C
2.5 a 99.999
1
0.05
0.8
5 a 20
35
R 99

Para cálculo da exatidão do circuito fez-se várias
medidas tanto com o protótipo quanto com o medidor comercial de referência. Nas medições realizadas
pelo medidor de referência adicionou-se o valor
máximo admissível para erro de medição. Assim
garantiu-se que o valor de erro calculado fosse sempre menor ou igual a exatidão apresentada.
3.3  Análise de Custos
O cálculo de custo dos materiais envolvidos para
a construção do protótipo é verificado na Tabela III.
Nesta tabela observam-se os valores individuais dos
componentes utilizados.
Tabela III Custo dos Materiais para Construção do Protótipo
Material

QTD

R

Resistências

4

R 0,02

R 0,08

Capacitores Eletrolíticos

4

R0,59

R 2,36

Capacitores Cerâmicos

1

R0,27

R 0,27

Diodos

1

R 0,15

R 0,15

Fenolite 10 x 20 cm

1

R 4,70

R 4,70

Conectores  Barra de

3

R 1,00

R 3,00

ISBN 978-85-8001-069-5

Total

R 35,53

Realizou-se ainda o levantamento do valor de
mercado para os principais tipos de medidores comerciais disponíveis, conforme se verifica na Tabela
IV.
Tabela IV Faixa de Valores para Medidores Comerciais
Medidor
Taco gerador
Encoder
Ótico
Estroboscópio

Faixa de Preço
R 320 a R 1200
R600 a R 1900
R 60 a R 500
R 800 a R 1500

Avaliando-se puramente o valor econômico dos
medidores comerciais e do protótipo verifica-se que
o custo de materiais para a fabricação do protótipo
representa uma alternativa viável.
4 Conclusão
A partir dos dados de teste obtidos pelo protótipo experimental, observou-se que os resultados das
medições foram próximos s medições de referência,
e desta forma, pode-se validar o circuito desenvolvido para as etapas decorrentes do projeto.
Através da análise comparativa entre os parâmetros de desempenho da Tabela III, percebe-se que
todos os parâmetros apresentaram-se próximos com
os padrões de mercado. Avaliando o valor dos materiais utilizados, verificou-se que o projeto apresenta
excelente relação custobenefício apresentando viabilidade econômica favorável.
Constatou-se que o desenvolvimento resultou em
um módulo didático que permite a percepção de
competências relacionadas ao ensino_de_engenharia
sendo, por isso, capaz de melhorar a aprendizagem
do aluno. Ressalta-se ainda sua versatilidade em
permitir a fácil modificação e atualização dos componentes do sistema em função da evolução tecnológica.

983

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Científico e
Tecnológico) por meio da Bolsa de Iniciação Científica na modalidade de inovação tecnológica (PIBITI)
do programa institucional do CEFET-MG, ao
CEFET-MG e  FAPEMIG pelo suporte financeiro
que possibilitou o desenvolvimento e apresentação
deste projeto.
Referências Bibliográficas

httpwww.udesc.brarquivosidsubmenu75r
eferenciais.pdf
Acesso em 2012.
SILVA, T. M. P., RANGEL, J. J. A. (2011). Discrete
Event Simulation as Didactic Support to the
Teaching of Telecommunications Systems
Applications in Digital Telephony. Proceedings of the 2011 Winter Simulation Conference.
TSUJI, T., MIZUOCHI, M., NISHI, H., OHNISHI,
K. (2005). A Velocity Measurement Method
for Acceleration Control. Industrial Electronics Society.

ANDRADE, A. C., DINIZ, L. G., CAMPOS, J. C.
(2011). Uma Metodologia de Ensino para
Disciplinas de Laboratório Didático. REVISTA
DE DOCÊNCIA DO ENSINO SUPERIOR.
BRAGA, A. R., PASSOS, L. F. D., JUNIOR, C. G.
BRAGA, C. M. P. (2008). Projeto e
Implementação de um Módulo Didático para
Abordagem Integrada de Instrumentação,
Controle e Automação. CBA.
CORDEIRO, A., FOITO, D., GUERREIRO M.
(2009). Power Electronics Didactic Modules
for Direct Current Machine Control. IEEE
POWERENG.
CHRISPIM, E. M., WERNECK, R. F. (2003).
Contexto e prática em Engenharia de Produção
Estudo de caso de uma organização como fonte
de conhecimento. XXIII ENEGEP, Brasil.
ERNST, A. (2002). Digital Linear and Angular
Metrology Position Feedback for Machine
Manufacture and the Electronics Industry, 4rd
Edition, Verlag Moderne Industrie Publishers.
KIKUCHI, Y. NAKAMURA, E WAKIWAKA H.
and YAMADII, H. (1996). Consideration for a
High Resolution of Magnetic Rotary Encoder.
IEEE TRANSACTIONS ON MAGNETICS,
VOL. 32.
CEFET-MG (2006). Manual do Aluno de Engenharia
de Controle e Automação. Acessado em
02042012,
Disponível
no
sítio
httpwww.leopoldina.cefetmg.brengenhariam
anualceca.pdf
MIYAJIMA, H. YAMAMOTO, E. ITO, M.
HASHIMOTO,
S.
KOMAZAKI,
I.
SHINOHARA, S. and YANAGISAWA, K.
(1996). Optical micro encoder using surfaceemitting laser, Micro Electro Mechanical
Systems.
NAKANO, K. TAKAHASHI, T. and KAWAHITO,
S. (2005). A CMOS Rotary Encoder Using
Magnetic Sensor Arrays, IEEE SENSORS
JOURNAL, VOL. 5, OCTOBER.
PROULX, T. (2011). Rotary Machinery, Structural
Health Monitoring, Shock and Vibration.
Proceedings of the 29th IMAC, Springer.
SESU (2009). Referenciais Nacionais Dos Cursos
De Engenharia. Acessado em 02042012 , Disponível em

ISBN 978-85-8001-069-5

984