XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM NEURO-FUZZY EVOLUTIVA NO ESPACO DE ESTADOS BASEADA
EM COMPONENTES NAO-OBSERVAVEIS PARA PREVISAO DE SERIES
TEMPORAIS SAZONAIS
Selmo Eduardo Rodrigues Junior, Ginalber Luiz de Oliveira Serra




Av. dos Portugueses, sn, Bacanga, CEP 65001-970.
Universidade Federal do Maranhao
Sao Lus, Maranhao, Brasil

Av. Getulio Vargas, 04, Monte Castelo, CEP 65030-005
Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia
Sao Lus, Maranhao, Brasil
selmoeduardo@gmail.com, ginalber@ifma.edu.br

Abstract In this paper, an evolving neuro-fuzzy Takagi-Sugeno Network (NF-TSN) for seasonal time series
forecasting is proposed. This NF-TSN uses data from unobservable components extracted from the series to
perform the forecast and modify its fuzzy rule base structure, adapting these data. The method that NF-TSN
uses to identify these unobservable components is the  Spectrum Analysis. The experiments consider
four time series to evaluate the NF-TSN performance and to compare with other methods in the literature. The
proposed approach showed competitive results and it is a promising alternative for seasonal series forecasting
and characterization of their unobservable components.
Keywords

Time Series Forecasting, Evolving, Neuro-Fuzzy Takagi-Sugeno,  Spectrum Analysis.

Resumo Neste artigo, propoe-se uma Rede Neuro-Fuzzy Takagi-Sugeno (RNF-TS) evolutiva para a previsao
de series_temporais sazonais. Essa RNF-TS usa dados das componentes nao-observaveis extradas da serie para
realizar a previsao e modificar sua estrutura de base de regras fuzzy, adaptanto-se a esses dados. O metodo
que a RNF-TS utiliza para identificar essas componentes e o de Analise Espectral . Os experimentos
consideram quatro series_temporais para avaliar o desempenho da RNF-TS proposta e para comparar com outras
metodologias na literatura. A abordagem proposta apresentou resultados competitivos e e uma alternativa
promissora para previsao de series sazonais e caracterizacao de suas componentes nao-observaveis.
Palavras-chave
.

1

Previsao de Series Temporais, Evolutivo, Neuro-Fuzzy Takagi-Sugeno, Analise Espectral

Introducao

A previsao de series_temporais e um tema relevante para diversas areas do conhecimento, assim
como para empresas e organizacoes governamentais. A partir dos resultados da previsao, o especialista pode tomar decisoes adequadas e realizar
o planejamento de acoes preventivas. Alem da
previsao, o especialista pode tambem estar interessado na caracterizacao de series_temporais, ou
seja, na identificacao de suas componentes naoobservaveis. Essas componentes possuem padroes
caractersticos que sao importantes para o entendimento do comportamento da serie (Brockwell
and Davis, 2002). Para lidar com series_temporais reais que apresentam nao-estacionaridades e
diversas complexidades, metodos de previsao baseados em tecnicas de inteligencia_computacional
vem sendo amplamente investigados. Em Abdollahzade et al. (2015), um metodo hbrido para previsao de series_temporais nao-lineares e caoticas
baseado em um modelo neuro-fuzzy linear local e
a otimizacao do metodo de Analise Espectral  sao desenvolvidos. Em Gan et al. (2014), um
modelo autorregressivo quasi-linear, baseado em
redes de funcoes de base radial, e proposto para
previsao de series_temporais sazonais. E uma ten-

ISSN 2525-8311

dencia na comunidade cientfica o uso de tecnicas
de agrupamento e de abordagens evolutivas. Um
modelo para previsao a longo prazo de series com
base no algoritmo de agrupamento fuzzy c-means
e proposto em Wang et al. (2015). Em Birek et
al. (2014), um algoritmo modificado com estrutura fuzzy Takagi-Sugeno evolutiva (eTS) aplicado
para o problema de previsao de uma serie_temporal experimental e descrito.
Neste trabalho, e proposta uma metodologia
evolutiva para previsao e caracterizacao de series_temporais a partir de uma Rede Neuro-Fuzzy
Takagi-Sugeno (RNF-TS). As entradas dessa
RNF-TS sao as componentes nao-observaveis extradas da serie_temporal usando o metodo de
Analise Espectral  ( Spectrum
Analysis - SSA) (Abdollahzade et al., 2015). Em
seguida, a RNF-TS usa essas entradas para adaptar seus parametros, evoluir a sua estrutura e prever valores futuros para a serie. As proposicoes
do consequente das regras fuzzy sao modelos no
espaco_de_estados, onde os estados sao formados
pelas proprias componentes extradas. A originalidade dessa metodologia se apresenta nos seguintes
aspectos dados das componentes nao-observaveis
sao usados para realizar a previsao da serie_temporal os consequentes das regras fuzzy sao mode-

1477

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Camada 4 L-FWRLS

Componentes
Não-observáveis

1*

1*

x1 , 1

1
1

1

E

1

N



Uk
Série
Temporal

1*

xn , n

dk

Yk

1*

R
Y

1

Regra 1

2

Uk

Vetor de
Dados

Decomposição


Yk

U 3k
Yk-W+1

dk

Janela

Y
R*

x1 , 1

R*



R

E
Unk
R*

xn , n

Camada 1

R*

Camada 2 Regra R

R

1

R

N



R

Camada 3

Camada 4

Camada 5

L-FWRLS

Figura 1 Estrutura da Rede Neuro-Fuzzy Takagi-Sugeno (RNF-TS).
los no espaco_de_estados, representando o comportamento dinamico dessas componentes estrategia
dividir para conquistar, que divide um a serie
temporal complexa em um conjunto de componentes mais faceis de lidar (Angelov, 2013).
2

Metodologia Proposta

A RNF-TS desenvolvida para previsao de series
temporais e exibida na Figura 1. Esta rede possui um ciclo de execucao constitudo por seis camadas decomposicao da serie aprendizado naosupervisionado do antecedente das regras fuzzy
agregacao estimacao dos parametros dos consequentes das regras fuzzy inferencia da RNF-TS e
a reconstrucao da serie_temporal. A descricao de
cada uma dessas camadas e abordada nas subsecoes a seguir.
2.1

Decomposicao de Series Temporais

Na camada de decomposicao, uma janela de dados
k com tamanho fixo e contendo W amostras da
serie_temporal e denotada por
k  YkW +1 , YkW +2 ,    , Yk , k  R1W ,
(1)
onde Yk e o valor da serie_temporal no instante
k. Em cada instante, essa janela de dados se desloca, adicionando uma nova amostra Yk . A partir
dos dados de k , n componentes nao-observaveis
sao extradas para todo k usando um metodo de
decomposicao Uk1 , Uk2 ,    , Ukn . Neste trabalho,
o metodo SSA e responsavel por identificar essas
componentes (Abdollahzade et al., 2015). O algoritmo basico do SSA e composto por quatro etapas incorporacao, decomposicao em valores es, agrupamento e media diagonal. Seja k
com W amostras da serie conforme Eq. (1). A

ISSN 2525-8311

etapa de incorporacao mapeia os dados de  k para
uma sequencia de vetores defasados com dimensao
L, conforme a seguir (Abdollahzade et al., 2015)
M  m1 , m2 ,    , mK , M  RLK , onde
mi  k (i),    , k (i + L  1)T , 1  i  K, e
W
,
K  W  L + 1, para L <
2
(2)
sendo que M e conhecida como matriz trajetoria
e i,    , i + L  1 sao ndices que indicam os dados
contidos em k . Pode-se notar que M e uma matriz de Hankel, ou seja, os valores das diagonais
da matriz que ascendem da esquerda para direita
sao iguais. A segunda etapa, que e a decomposicao
em valores es da matriz M, e representada
por
M  S1 +    + Sr , onde

Si 
i pi vi T , Si  RLK e

vi  MT pi  i , para i  1,    , r.

(3)

sendo que 1 , 2 ,    , L sao os autovalores de
MMT em ordem decrescente r e a quantidade
de autovalores nao-nulos (r  max ii > 0)
p1 , p2 ,    , pr sao vetores es a esquerda
de M ou autovetores de MMT  e v1 , v2 ,    , vr
sao vetores es a direita de M ou autovetores de MT M. As matrizes Si possuem posto
igual a 1 (Abdollahzade et al., 2015). Em seguida,
a etapa de agrupamento e iniciada, cuja funcao e
distribuir o conjunto de ndices 1,    , r em n
subconjuntos disjuntos definidos como I1 ,    , In .
O valor de n corresponde a quantidade de componentes que devem ser extradas pelo metodo SSA a
partir dos dados da janela. Sendo assim, seja I 
i1 ,    , iq  um grupo de ndices qualquer. Logo,
a matriz resultante MI  RLK associada com o
grupo I e definida como MI  Mi1 +    + Miq .

1478

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Estas matrizes sao calculadas para cada grupo
I  I1 ,    , In , implicando na seguinte relacao
M  MI1 + MI2 +    + MIn .

pontos de dk sao associados ao cluster mais proximo (Angelov, 2013). A Condicao A e denotada
por

(4)

Por fim, a etapa de media diagonal transforma
cada uma das n matrizes da Eq. (4) em uma
componente nao-observavel. Nesse trabalho, uma
adaptacao dessa ultima etapa e realizada. Para a
janela k com W amostras da serie_temporal nos
instantes k  W + 1, k  W + 2,    , k, o procedimento de media diagonal original resulta em W
amostras associadas com esses instantes de tempo
para cada uma das n componentes. A metodologia
proposta necessita apenas dos valores das n componentes no instante k. Sendo assim, a alternativa
proposta neste trabalho para esse procedimento e

R

R

i1

i1

i
Dk (dk ) > max Dk (di
k ) OU Dk (dk ) < min Dk (dk )

(7)
onde R e o numero de clusters existentes, Dk (dk )
e a densidade do vetor dk , di
k corresponde ao centro do i-esimo cluster e Dk (di
k ) e a densidade
desse ponto central. Para cada dk , sua densidade Dk (dk ) e recursivamente determinada por
(Angelov, 2013)

Dk (dk ) 

n+1
X

(k  1) 
Ukq

 MI (j, K), onde q  1,    , n
j  W  K + 1,

(5)

Aprendizado Nao-Supervisionado Evolutivo
dos Antecedentes da RNF-TS

Apos a camada de decomposicao, os dados das n
componentes nao-observaveis sao utilizados para
compor um vetor de dados no instante k representado por
1
2
n
dk  Uk1
, Uk1
,    , Uk1
, Yk , dk  R1n+1 ,
(6)
1
2
n
onde Uk1
, Uk1
,    , Uk1
sao as entradas da
RNF-TS e Yk e a sada desejada. Observe que
os dados das componentes no instante k  1 sao
usados para prever a observacao da serie no instante k. Depois da construcao de dk , um metodo
de agrupamento para extracao de conhecimento
a partir desse vetor, baseado na tecnica eClustering+ proposta em Angelov (2013), e aplicado.
Esse metodo recursivo e evolutivo divide o espaco
de dados em clusters que se sobrepoem, onde cada
cluster esta associado a uma regra fuzzy. Essa camada visa formar clusters com alta capacidade
de generalizacao, determinar automaticamente a
quantidade adequada de clusters e simplificar a
base de regras, removendo os clusters menos significativos (Angelov, 2013). Essa tecnica evolutiva de agrupamento usa o conceito de Estimacao
Recursiva da Densidade (Recursive Density Estimation - RDE) como criterio para criacao de novos clusters. Um vetor dk que satisfaz a Condicao A a seguir possui alta capacidade de generalizacao, logo, os valores das componentes de dk
comporao o centro do novo cluster no espaco ndimensional. Se essa condicao nao for satisfeita, os

ISSN 2525-8311

d2kj + 1 + bk  2

j1

sendo que W e o tamanho da janela, K e calculado
conforme Eq. (2) e MI (j, K) e o elemento da linha
j e coluna K de uma das matrizes da Eq. (4).
2.2

k1




,
n+1
X

dkj ckj

j1

onde D1 (d1 )  1 (condicao inicial),
n+1
X
bk  bk1 +
d2(k1)j , b1  0,
j1

ckj  c(k1)j + d(k1)j , c1j  0, j  1,    , n + 1,
(8)
sendo que o primeiro vetor d1 que a RNF-TS
recebe e definido como centro do primeiro cluster com densidade D1 (d1 )  1 (Angelov, 2013).
Quando dk e selecionado para ser o centro de um
novo cluster pela Condicao A, seu valor de densidade calculado e armazenado e passa a ser atualizado pela seguinte equacao enquanto este cluster
existir (Angelov, 2013)
Dk (di
k)

k 

n+1
X

k1


1
k  1 + (k  2)
 1 + k
Dk1 (di
k)

(dkj  d(k1)j ),

j1

(9)
pois todo novo dk que chega a RNF-TS influencia na densidade de todos os clusters existentes.
Depois que uma nova regra fuzzy e criada, a Condicao B abaixo e avaliada para cada cluster existente
SE ji (dkj ) > e1 , i  1, R, j  1, n
ENTAO R  R  1,

(10)

onde ji e a funcao de pertinencia do i-esimo cluster e da j-esima entrada em dk , para j  1,    , n.
Essa condicao e muito importante para evitar a redundancia e controlar a elevada sobreposicao entre os clusters. Todos os clusters que satisfazem
essa condicao sao substitudos pelo novo cluster
formado pala Condicao A (Angelov, 2013). A funcao de pertinencia gaussiana ji e calculada para
um vetor dk de acordo com a seguinte equacao
(Angelov, 2013)

1479

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde Aik  Rnn , Bik  Rnn e

ij (dkj )  e

2
(di
j  dkj )
2(ji )2

, i  1, R, j  1, n,
(11)
sendo que ji e o raio do cluster i no eixo de entrada j. O valor de ji e atualizado recursivamente
por (Angelov, 2013)
s

1
(dkj  di
j )
Ski
(12)
onde  e uma constante e Ski e o suporte ou a
quantidade de pontos associados ao i-esimo cluster. Finalmente, as proposicoes do antecedente
das regras fuzzy podem ser formadas usando o
centro dos clusters que foram identificados pelo
algoritmo de agrupamento_evolutivo. Logo, os antecedentes possuem a seguinte composicao, considerando o vetor dk na Eq. (6)
i
kj



i
)2 + (1  )
((k1)j





1
2
Regrai  SE (Uk1
 U 1i ) E (Uk1
 U 2i ) E

3
3i
n
(Uk1  U ) E    E (Uk1  U ni )
(13)

onde U ji representa o centro do cluster i para a
j-esima entrada da RNF-TS, com j  1,    , n.

2.3

i i
xik  Aik xik1 + B
 kiuks



x
i
i
i
k1
xk  Ak Bk
uiks

Camada de Agregacao

A terceira camada da RNF-TS usa a norma-t produto para calcular o grau de ativacao de cada regra fuzzy, considerando as funcoes de pertinencia obtidas na camada anterior, conforme a seguir
(Angelov, 2013)
ki (dkj )  t ij (dkj ) 


n
Y

ij (dkj ), i  1, R.

j1

(14)
Os valores de ki devem ser normalizados tal
que a soma de todos os graus de ativacao seja igual
a 1. Portanto o grau de ativacao normalizado da
regra i no instante k e (Angelov, 2013)
ik 

(15)

Estimacao Parametrica Recursiva dos Consequentes no Espaco de Estados

Sendo assim, a estimacao_recursiva para cada
regra fuzzy i  1, R e dada por

1
n
SE (Uk1
 U 1i ) E    E (Uk1
 U ni )
i
i i
i i
ENTAO xk  Ak xk1 + Bk uks ,

(16)

ISSN 2525-8311

Camada de Inferencia da RNF-TS

A quinta camada e a de inferencia, cuja funcao e
gerar o vetor de estado global xk da RNF-TS, realizando a media ponderada por ik e considerando
a contribuicao xik de cada regra fuzzy. O vetor de
estado global e calculado como
xk 

R
X

ik xik ,

(20)

i1

2.6


Pik1 vT

, Kik  R2n1 
vik Pik1 vT + 1
i
i
2nn
ik  ik1 + ik Kik (xT

k  vk1 ), k  R
i
i
i
i T iT
i
2n2n
Pk  Pk1  k Kk v Pk1 , Pk  R
,
(19)
sendo que Kik e a matriz de ganho para cada regra
e Pik e a matriz de covariancia da regra i.
Kik 

A quarta camada envolve a proposicao consequente das regras fuzzy. Neste trabalho, uma
regra fuzzy completa da RNF-TS e representada
por


(18)

T
xik  T
kv .

2.5

i
R
X
l
l1

2.4

xik  Uk1 , Uk2 ,    , Ukn T , xik  Rn1 
1
2
n
xik1  Uk1
, Uk1
,    , Uk1
T , xik1  Rn1 
i
1
2
n
uks  Uks , Uks ,    , Uks T , uiks  Rn1 .
(17)
Em outras palavras, as componentes naoobservaveis sao os proprios estados e o modelo no
espaco de estado representa o comportamento dinamico dessas componentes. O vetor uiks considera a informacao no instante k  s, onde s e o
perodo sazonal da serie_temporal. O valor de s
deve ser informado pelo especialista ou estimado
a partir da funcao de autocovariancia (Brockwell
and Davis, 2002). Para series sazonais, a informacao no instante k  s e relevante porque exibe um
comportamento similar ao instante atual k. O metodo dos mnimos_quadrados recursivos ponderado
fuzzy e local (Local Fuzzy Weighted Recursive Least Squares - LFWRLS) estima as matrizes Aik e
Bik das proposicoes consequentes para cada regra
fuzzy (Angelov, 2013). Dessa forma, considerando
as componentes ou estados extrados na camada
de decomposicao, tem-se

Camada de Reconstrucao

A ultima camada usa o vetor de estado global da
Eq. (20) e reconstroi a serie_temporal no instante
k ao somar as componentes ou estados, isto e

1480

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3
Yk  1 1    1xk ,
n
X
Yk 
xkj ,

(21)

j1

Yk  Uk1 + Uk2 +    + Ukn .
2.7

Monitoramento da Qualidade dos Clusters

Durante a execucao das camadas da RNF-TS, os
clusters sao monitorados, anulando a influencia na
sada e em seguida removendo aqueles que apresentam baixa qualidade. A seguinte Condicao C
e usada para essa tarefa

SE (ik < k  k ) E (Ski < 3) E (k  I i + 10)
ENTAO ik  0
(22)
sendo que Ski e o suporte do cluster i e I i e o
instante k em que o cluster i foi gerado. O termo
ik corresponde a utilidade do cluster i no instante
atual k, que e calculada como
k
X

ik 

il

l1

k  I i

, i  1, R,

(23)

Os termos k e k denotam respectivamente
a utilidade media e o desvio padrao depois de k
dados lidos. Ambos podem ser calculados recursivamente. Apos a camada de inferencia, os clusters
que satisfazem a Condicao C sao removidos.
2.8

Modos de Operacao da RNF-TS

A RNF-TS proposta tem dois modos de operacao
treinamento e previsao. No primeiro, ha informacoes disponveis da serie_temporal original. Entao,
todo procedimento descrito nas secoes anteriores
sao realizados para Yk . Caso contrario, quando
nao ha Yk disponvel, a previsao ocorre. Nesta
ocasiao, a RNF-TS nao evolui sua estrutura nem
atualiza os parametros dos consequentes das regras fuzzy. Logo, as camadas de decomposicao e
de estimacao dos consequentes nao sao realizadas.
Sendo assim, para obter os valores das componentes ou estados e construir o vetor dk , o vetor de
estados xk1 calculado no instante anterior e realimentado para a entrada da RNF-TS, entao

dk
dk




xT
k1 NULL,
1
2
n
Uk1
, Uk1
,    , Uk1
NULL.

(24)

Em seguida, a camada de agregacao executa
normalmente, assim como as camadas de inferencia e reconstrucao para prever o proximo valor da
serie.

ISSN 2525-8311

Resultados Experimentais

Nessa secao, a metodologia proposta e avaliada e
seus resultados sao comparados com outros trabalhos na literatura. Quatro series_temporais sao
consideradas venda de livros, de roupas, de moveis e de hardware (Gan et al., 2014). Essas series
temporais possuem dados mensais, ou seja, com
perodo sazonal s  12, e 120 amostras. Nos experimentos, a RNF-TS precisa realizar a previsao
dos ultimos doze valores da serie, isto e, h  12
e o horizonte de predicao. Logo, as primeiras 108
amostras da serie_temporal sao usadas para o treinamento e o restante e comparado com a sada da
RNF-TS para validacao. O criterio de erro RMSE
e utilizado para avaliacao
v
u h
u1 X
(Yk  Yk )2
(25)
RMSE  t
h
k1

onde h e horizonte de previsao, Yk e o valor real da
serie_temporal e Yk e o dado gerado pela RNF-TS
no modo de treinamento ou no modo de previsao.
Na Tabela 1, os resultados de acordo com o criterio RMSE tanto para o treinamento quanto para
a previsao das series sao exibidos, considerando
diferentes modelos na literatura. A quantidade de
regras geradas em cada caso esta listada na coluna R. As colunas dos modelos RBF-AR (Gan
et al., 2014) e TDNN (Taskaya-Temizel and Casey, 2005) correspondem a media do RMSE para
30 execucoes dos respectivos modelos. No treinamento, a metodologia proposta foi superior em
todos os casos. Em relacao a previsao, a RNF-TS
exibiu resultados melhores segundo o RMSE para
as series de venda de livros, de roupas e de hardware, enquanto para a venda de moveis o modelo
ANN+DSDT (Zhang and Qi, 2005) foi levemente
superior. Pode-se observar na Figura 2 os resultados do treinamento e da previsao para cada serie
temporal. Em preto, os dados reais das series sao
exibidos. A parte inicial em preto corresponde aos
dados iniciais para a janela da Eq. (1). As 108 primeiras amostras para o treinamento e a previsao
das 12 ultimas amostras geradas pela RNF-TS sao
mostradas em azul e vermelho, respectivamente.
4

Conclusoes

A metodologia proposta apresentou resultados
competitivos em comparacao com outras tecnicas relevantes encontradas na literatura, tendo
como vantagem a evolucao da estrutura da rede
neuro-fuzzy e a identificacao das componentes
nao-observaveis.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e ao IFMA pelo
suporte financeiro a este trabalho, e a PPGEE-

1481

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Comparacao dos Resultados para as Series Temporais Usando o RMSE (T - Treinamento e P
- Previsao).
RNF-TS
RBF-AR
ANN+DSDT
TDNN ARIMA
Serie
R
T
P
T
P
T
P
P
P
Livro
11 20.34 58.06
62.63
96.8
37.39
88.74
91.51
98.17
Roupas
4 143.8 312.02 244.89 337.72 174.07 315.43
372.5
519.6
Moveis
8 50.20 110.24 77.85 191.54 52.35
99.45
173.1
124.44
4 25.79 22.80
40.31
23.53
26.16
49.17
35.7
100.71
Hardware
2000

18000

1800

16000
14000

1400

Venda de Roupas

Venda de Livros

1600

1200
1000
800
600

12000
10000
8000
6000

Dados Reais
400

Dados Reais
4000

Dados Treinamento

Dados Treinamento

Dados Previsao

200

Dados Previsao

2000

0

0
0

20

40

60

80

100

120

0

20

40

k

60

80

100

120

k

(a) Venda de Livros.

(b) Venda de Roupas.
1800
1600

4500

1400

Venda de Hardware

Venda de Moveis

4000

3500

3000
Dados Reais
Dados Treinamento
2500

1200
1000
800
Dados Reais
Dados Treinamento

600

Dados Previsao
400

Dados Previsao

200
2000
0
20

40

60

80

100

120

k

(c) Venda de Moveis.

0

20

40

60

80

100

120

k

(d) Venda de Hardware.

Figura 2 Resultados da Execucao da Rede RNF-TS.
UFMA por encorajar o desenvolvimento desta
pesquisa.

Brockwell, P. J. and Davis, R. A. (2002). Introduction to Time Series and Forecasting, 2 edn,
Springer Texts in Statistics.

Referencias

Gan, M., Cheng, Y., Liu, K. and Zhang, G.
(2014). Seasonal and trend time series forecasting based on a quasi-linear autoregressive model, Applied Soft Computing, Elsevier
24 1318.

Abdollahzade, M., Miranian, A., Hassani, H. and
Iranmanesh, H. (2015). A new hybrid enhanced local linear neuro-fuzzy model based on
the optimized  spectrum analysis and
its application for nonlinear and chaotic time
series forecasting, Information Sciences, Elsevier 295 107125.

Taskaya-Temizel, T. and Casey, M. (2005). A
comparative study of autoregressive neural
network hybrids, Neural Networks 18 781
789.

Angelov, P. (2013). Autonomous Learning Systems From Data Streams to Knowledge in
Real-time, reprint edn, John Wiley  Sons,
Lancaster University.

Wang, W., Pedrycz, W. and Liu, X. (2015). Time
series long-term forecasting model based on
information granules and fuzzy clustering,
Engineering Applications of Artificial Intelligence, Elsevier 41 1724.

Birek, L., Petrovic, D. and Boylan, J. (2014). Water leakage forecasting the application of a
modified fuzzy evolving algorithm, Applied
Soft Computing, Elsevier 14 305315.

Zhang, G. P. and Qi, M. (2005). Neural network
forecasting for seasonal and trend time series, European Journal of Operational Research, Elsevier 160 501514.

ISSN 2525-8311

1482