Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM SENSOR DE CORRENTE DE BAIXO CUSTO PARA
OPERAR IMERSO EM NITROGENIO LIQUIDO
Felipe Sass, Guilherme Goncalves Sotelo, Rubens de Andrade Jr.


LASUP - Laboratorio de Aplicacloes de Supercontores
COPPEUFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro
Ilha do Fundao, Rio de Janeiro, Brasil


UFF - Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Patria, 156
Niteroi, Rio de Janeiro, Brasil

Emails felipesass@ufrj.br, gsotelo@id.uff.br, rubens.andrade.jr@poli.ufrj.br
Abstract This paper presents a creative and affordable solution to monitor the behavior of the current
flowing in a superconducting coil with terminals short-circuited and immersed in liquid nitrogen. It was used a
Hall effect magnetic sensor placed in the gap of a magnetic circuit. The sensor response was adjusted to indicate
the current flowing through the ferromagnetic core.
Keywords

Instrumentation, Current Sensor, Hall Effect.

Resumo Este trabalho apresenta uma solucao criativa e barata para monitorar o comportamento da corrente
que circula em uma bobina supercondutora com terminais curto-circuitados e imersa em nitrogenio lquido.
Utilizou-se um sensor de densidade de campo magnetico de efeito Hall no entreferro de um circuito magnetico.
A resposta do sensor foi calibrada para indicar a corrente que atravessa o nucleo ferromagnetico.
Palavras-chave

.

Introducao

O desenvolvimento tecnologico esta atrelado
nao apenas a detencao do conhecimento, como
tambem a insercao deste conhecimento na industria. Neste processo, o nvel de automacao_industrial e a viabilidade economica sao fatores determinantes na hora de optar entre os diferentes tipos
de tecnologias existentes. O aprimoramento das
tecnicas de monitoramento, manutencao e controle dos processos_industriais e resultado de um
bom sensoriamento, de modo que existem inumeros sensores disponveis no mercado que atendem
as mais diversas aplicacoes. No entanto, quando o
foco sao aplicacoes nao convencionais, o bom sensoriamento depende de equipamentos muito especficos e geralmente caros. Esta dificuldade e comum em aplicacoes com supercondutores.
O fenomeno da supercundutividade permite o
movimento de supereletrons por um material sem
que haja perda de energia. Em outras palavras,
o material supercondutor apresenta resistividade
tao baixa que esta nao pode ser medida com nenhuma tecnica ou equipamento existente. Uma
das aplicacoes mais interessantes para este fenomeno e o chamado SMES (Superconducting Magnetic Energy Storage) (Yuan et al., 2010), que
consiste no armazenamento_de_energia no campo
magnetico de uma bobina supercondutora curtocircuitada. Nesta aplicacao, dado que a resistencia da bobina e praticamente nula, a constante
de tempo do circuito RL deve tender a infinito,
fazendo com que correntes persistentes (Tosaka
et al., 2006) circulem na bobina quando os ter-

ISBN 978-85-8001-069-5

minais da mesma estao curto-circuitados. Desta
forma, para atender a necessidade de analisar o
comportamento da corrente em um dispositivo
imerso em nitrogenio lquido (temperatura de 77
K) cujos terminais nao sao acessveis, pesquisadores do Laboratorio de Aplicacoes de Supercondutores da UFRJ (LASUP) desenvolveram um sensor_de_corrente de baixo_custo capaz de operar
nestas condicoes. Sensores de corrente comerciais desenvolvidos para esta faixa de temperatura
chegam a custar alguns milhares de dolares.
O sensor_de_corrente desenvolvido neste trabalho funciona por efeito Hall e utiliza o mesmo princpio de funcionamento de sensores_de_corrente
convencionais que operam em temperatura ambiente. No entanto, o tratamento do sinal (amplificacao e eliminacao de rudos) nao pode ser feito
na temperatura de 77 K, onde a maioria dos componentes eletronicos nao funciona corretamente.
Por outro lado, o fato do processamento do sinal
nao ocorrer perto do sensor aumenta consideravelmente o nvel de rudo do sistema como um
todo. Alem disso, em baixa temperatura surgem
outros fatores, como o efeito termoeletrico, que
precisam ser levados em consideracao. Este trabalho apresenta os detalhes de projeto, calibracao,
tratamento do sinal e o resultado de um ensaio
realizado com um prototipo de bobina supercondutora.
2

Projeto e calibracao do sensor

A Lei de Ampere diz que como resultado da
corrente que circula por um dado material surge

2877

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

um campo magnetico (Hayt and Buck, 2008). Na
Figura 1.a esta ilustrado o campo magnetico produzido por um condutor quando um nucleo ferromagnetico o envolve. Admitindo que a permeabilidade magnetica do nucleo seja muito maior que
a do ar e desprezando o fenomeno da dispersao
magnetica, pode-se dizer que praticamente todas
as linhas de fluxo produzidas pelo condutor percorrem o circuito magnetico determinado pelo nucleo ferromagnetico. De maneira analoga, porem
desprezando tambem o espraiamento (Fitzgerald
et al., 2002), na Figura 1.b pode-se observar o
comportamento das linhas de fluxo produzidas por
um condutor quando o nucleo ferromagnetico possui um pequeno entreferro. Na pratica, para um
nucleo ferromagnetico bem projetado, a dispersao
magnetica e o espraiamento podem de fato ser desprezados.

(a)

(b)

Figura 1 Ilustracao das linhas de fluxo magnetico
produzidas pela corrente que passa por um material condutor em (a) um nucleo ferromagnetico
toroidal (b) um nucleo ferromagnetico com um
entreferro.

Desta forma, existe uma serie de sensores_de_corrente comerciais que utilizam um sensor de densidade de campo magnetico de efeito Hall no entreferro de um circuito magnetico, porem calibrados para indicar a corrente que atravessa o nucleo
ferromagnetico. E importante ressaltar que este
nucleo ferromagnetico costuma ser laminado, de
modo a minimizar as perdas por correntes parasitas (Nasar, 1998). O mesmo artifcio foi utilizado
neste trabalho, como e apresentado na Figura 2.
No entanto, a maioria dos sensores de campo comerciais possuem uma eletronica embutida para
minimizar rudos, e esta eletronica costuma saturar antes que se atinja a temperatura de ebulicao
do nitrogenio lquido (77 K). Desta forma, foi
construdo um sensor_de_corrente especfico para
as necessidades deste trabalho. O componente
CYSJ106C e um sensor de campo de efeito Hall
que, de acordo com sua ficha tecnica, nao foi projetado para trabalhar em temperaturas inferiores
a -40  C. Apesar disso, uma vez que o CYSJ106C
e constitudo de filmes_finos depositados sobre um
substrato mono-cristalino de Arseneto de Galio
(GaAs), sem nenhuma eletronica interna, a equipe
do LASUP realizou testes neste componente a
77 K e em outros componentes da mesma famlia (CYSJ1069) (Abreu, 2006) (Marcelino, 2008).
Como resultado, observou-se que o CYSJ106C
mantem sua linearidade na temperatura do nitrogenio lquido, porem apresenta sensibilidade diferente da que consta no manual, precisando ser
recalibrado para esta nova temperatura.

A Lei de Ampere tambem nos diz que a corrente (I) que passa por um dado condutor e equivalente a integral da intensidade de campo magnetico (H) por um caminho fechado (c). No caso
do nucleo ferromagnetico ilustrado na Figura 1.b,
esta integral se resume a equacao (1), onde ln e
comprimento do caminho medio percorrido pelo
fluxo magnetico dentro nucleo e le e o comprimento do entreferro.
I

Z

ln

H  dl 

I
c

Z

le

H  dl +
0

H  dl

(1)

0

Considerando que a permeabilidade magnetica do nucleo ferromagnetico () e muito maior
que a do espaco livre (0 ) e lembrando que a densidade de fluxo magnetico (B) pode ser escrita como
B  0 H, a equacao (1) se resume a equacao (2),
abaixo
Z

le

H  dl  H  le

I
0

I  0
(2)
le
Nota-se que a densidade de fluxo no entreferro (Be ) e proporcional a corrente no condutor.
B

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Nucleo ferromagnetico retirado de um
sensor_de_corrente comercial e sensor de campo
de efeito Hall (CYSJ106C) utilizados no sensor de
corrente desenvolvido.
Sem eletronica embutida, o sinal do sensor de
campo fica ruidoso, como sera observado ao longo
deste trabalho. O primeiro tratamento deste sinal
foi feito com o amplificador operacional de instru-

2878

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mentacao INA122P, que possui entradas diferenciais. Apos amplificar o sinal e eliminar rudos de
modo comum, as sadas do INA122P foram conectadas a um computador com interface de uma
placa de aquisicao (modelo Advantech PCI-1711),
como pode ser visto na Figura 3. Neste arranjo,
o ganho do amplificador e definido pelo valor do
resistor R, podendo ser ajustado de acordo com
o faixa de tensao do sinal do sensor e com respeito aos limites de tensao da placa de aquisicao
(10V ). Neste trabalho, o sensor_de_corrente foi
ajustado para ter fundo de escala de 100 A. Sendo
assim, foi utilizado um resistor de 4 k, correspondendo a uma amplificacao de 55 vezes o sinal do
sensor de campo.

Figura 4 Programa feito no SimulinkMatlab
para aquisitar e processar as informacoes do sensor_de_corrente desenvolvido.
 Calcular o valor medio da tensao no Osciloscopio 1 (termo CC  Vmin ) e atruibuir este
valor a variavel AJUSTE DE ZERO.
 Aplicar a corrente de fundo de escala (Imax 
100A) em um condutor que esteja passando
dentro do nucleo ferromagnetico e ligar o instrumento por cerca de 30 s.
 Calcular o valor medio da tensao no Osciloscopio 1 (Vmax ) e configurar o ganho k de
acordo com a equacao 3, abaixo
k

Figura 3 Ilustracao dos circuitos de alimentacao
do sensor, processamento do sinal e interface com
o computador.
Na Figura 4 apresenta-se o programa que processa as informacoes que chegam ao computador.
A placa de aquisicao foi configurada para fazer
uma leitura a cada 50 s, o que torna possvel analisar o comportamento da corrente em fenomenos
transitorios. O sinal que chega ao Osciloscopio 1
apresenta um termo CC, devido ao efeito termoeletrico e a um termo CC do componente INA122P,
que deve ser descontado. Em seguida o sinal e
multiplicado por um ganho k para que a tensao
lida seja convertida no valor de corrente correspondente. Finalmente, com objetivo de minimizar
os erros aleatorios (Helfrick and Cooper, 1994),
utilizou-se um filtro de terceira ordem.
A calibracao do instrumento para uma corrente de fundo de escala de 100 A deve ser feita
de acordo com o seguinte procedimento
 Sem que nenhuma corrente atravesse o nucleo
ferromagnetico, ligar o instrumento por cerca
de 30 s.

ISBN 978-85-8001-069-5

Imax
 AV 
Vmax  Vmin

(3)

A resolucao (RSL) do sensor_de_corrente desenvolvido depende das caractersticas da placa de
aquisicao, tais como numero de bits de conversao
AD (Nbits ) e diferenca entre as tensoes maxima
e mnima suportada (V ) pela entrada analogica.
Desta forma
RSL  k 
3

V
 122mA
2Nbits

(4)

Teste de Linearidade e Analise
estatstica

Uma observacao importante que ainda nao
foi mencionada e o fato do nucleo ferromagnetico
ter caractersticas nao lineares de permeabilidade
magnetica. Dessa forma, para que o sensor_de_corrente funcione corretamente, o nucleo deve operar
numa regiao linear da curva B-H, sem que ocorra
saturacao. E, portanto, importante verificar se
o sensor apresenta uma resposta linear dentro da
faixa de medicao para que foi projetado.
3.1

Analise do Sinal no Osciloscopio 2

Na Figura 5 pode-se observar o sinal no Osciloscopio 2 para diferentes nveis de corrente aplicada no condutor que atravessa o nucleo ferromagnetico. Nota-se que na faixa de 0 a 100 A o

2879

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sensor_de_corrente projetado apresenta resposta linear, porem excessivamente ruidosa. No entanto,
verifica-se visualmente que os pontos estao dispersos em torno do valor de corrente aplicada, indicando a possibilidade de compensar esses erros de
ordem aleatoria pelo aumento do numero de leituras e uso de analise_estatstica (Helfrick and Cooper, 1994). Observa-se tambem um transitorio no
instante inicial da medicao que sera ignorado para
efeitos de analise.

Tabela 1 Analise estatstica da resposta do sensor
antes do filtro passa baixa (osciloscopio 2).
Corrente Mnimo Maximo Media Desvio
(A)
(A)
(A)
(A) Padrao
0
-6,76
6,41
0,41
0,79
10
3,00
16,05 10,13
0,79
20
13,61
26,66 20,45
0,83
30
23,73
36,66 30,57
0,79
40
33,85
46,66 40,64
0,78
50
43,61
56,54 50,54
0,78
60
53,12
66,17 60,27
0,78
70
62,51
76,41 70,17
0,81
80
72,63
85,68 79,57
0,80
90
83,24
96,29 90,09
0,81
100
92,75
105,68 99,66
0,78

Figura 5 Sinal no Osciloscopio 2 para diferentes
nveis de corrente aplicada no condutor que atravessa o nucleo ferromagnetico.
Foram realizados outros ensaios alem dos que
apresentados na Figura 5. Na Tabela 1 apresentase uma analise_estatstica destes ensaios. Nesta
analise foram considerados os pontos no intervalo
de aquisicao de 5 a 30 s, correspondendo a um total de cerca de 500 mil aquisicoes por ensaio. Os
valores maximos e mnimos de corrente medida se
afastam da media aproximadamente pelo mesmo
valor absoluto, indicando que nenhuma aquisicao
apresentou valor incoerente a ponto de ser descartada. Alem disso, os valores medios estao proximos dos valores de corrente aplicada, apresentando uma diferenca maxima de 640 mA no ensaio
com corrente aplicada de 40 A. A variabilidade ou
dispersao nos dados e descrita pelo desvio-padrao
da amostra (Montgomery and Runger, 2003).
Na Figura 6 apresenta-se o histograma de uma
medicao com corrente aplicada de 50 A. Notase uma distribuicao de erros baseada na lei das
distribuicoes normais de Gauss, indicando uma
distribuicao simetrica de erros (Helfrick and Cooper, 1994).
3.2

Analise do Sinal no Osciloscopio 3

Como foi mencionado, a distancia entre o sensor e o circuito de amplificacao faz com que o sinal
do sensor esteja mais vulneravel a interferencias
externas, aumentando significativamente o nvel
de rudo do sistema. Isto introduz erros de ordem
aleatoria que podem ser minimizados por meio
de uma analise_estatstica. Uma possvel solucao
seria calcular a media de determinado conjunto

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Histograma de 25 s de medicao (Osciloscopio 2) para uma corrente de 50 A atravessando
o nucleo.
de pontos. Neste trabalho, foi utilizado um filtro passa-baixa de terceira ordem, implementado
por software, configurado para filtrar frequencias
acima de 65 Hz. Vale ressaltar que filtros possuem uma dinamica que torna a resposta do sistema mais lenta. Na Figura 7, observa-se o sinal
no Osciloscopio 3 para diferentes nveis de corrente aplicada no condutor que atravessa o nucleo
ferromagnetico.
Uma comparacao entre as figuras 5 e 7 mostra, visualmente, que o filtro reduziu significativamente a dispersao dos pontos em torno do valor
medio. Na Tabela 2 apresenta-se a analise_estatstica da resposta do sensor apos o filtro de terceira
ordem (Osciloscopio 3) para os mesmos ensaios da
Tabela 1. Novamente, verifica-se uma menor dispersao dos pontos em torno da media, uma vez
que o desvio-padrao diminuiu.
Na Figura 8 apresenta-se o histograma de uma
medicao com corrente aplicada de 50 A. Neste
caso, a distribuicao de erros nao se assemelha mais
a uma curva gaussiana (Montgomery and Runger, 2003), mas continua aproximadamente simetrica em relacao a media.

2880

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7 Sinal no Osciloscopio 3 para diferentes
nveis de corrente aplicada no condutor que atravessa o nucleo ferromagnetico.

Tabela 2 Analise estatstica da resposta do sensor
(osciloscopio 3).
Corrente Mnimo Maximo Media Desvio
(A)
(A)
(A)
(A) Padrao
0
-0,79
1,28
0,41
0,34
10
8,87
11,07 10,13
0,34
20
19,21
21,75 20,45
0,43
30
29,55
31,52 30,57
0,34
40
39,63
41,52 40,64
0,32
50
49,65
51,50 50,54
0,33
60
58,81
61,21 60,27
0,33
70
68,82
71,23 70,17
0,38
80
78,65
80,74 79,57
0,35
90
88,90
91,26 90,09
0,39
100
98,73
100,66 99,66
0,32

4

Teste com prototipo de bobina
supercondutora

Um prototipo de bobina supercondutora construda com fitas supercondutoras de segunda geracao (Sass, 2011) (Sass et al., 2011) foi projetada
com base no metodo de elementos_finitos para ter
indutancia de aproximadamente 40 H. Os terminais desta bobina foram curto-circuitados por
uma emenda com resistencia prevista de aproximadamente 40 n. Desta forma, espera-se que o
conjunto possua constante de tempo   RL de
aproximadamente 1000 s. No entanto, devido as
dificuldades construtivas desta bobina, e necessario avaliar se o prototipo atende as condicoes de
projeto, ou se foi danificado durante sua confeccao. Uma possvel solucao e utilizar o sensor de
corrente apresentado neste trabalho, como pode
ser visto na Figura 9. Neste arranjo, a corrente
na bobina sera analisada quando um ma se aproxima ou se afasta da mesma.
O ma de neodmio ferro boro utilizado neste
ensaio possui cerca de 15 mm de diametro e 10
mm de altura. E necessario o cuidado de manter
este componente a uma distancia suficientemente

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8 Histograma de 25 s de medicao (Osciloscopio 3) para uma corrente de 50 A atravessando
o nucleo.

SensordeCor
r
ent
e

Cr
i
ost
at
o

Bobi
na

Figura 9 Bancada para medicao de corrente induzida na bobina.
grande do sensor_de_corrente para nao interferir
nas medicoes. Neste ensaio, o ma foi aproximado
manualmente da bobina e em seguida retirado.
A corrente induzida na bobina pode ser vista na
Figura 10. Nota-se que ao aproximar o ma da
bobina (apos 60 s do incio das aquisicoes), surgem correntes induzidas opondo-se a variacao de
campo magnetico enlacado pelas espiras. De maneira analoga, correntes sao induzidas no sentido
contrario ao anterior quando o ma e afastado da
bobina (no instante de 100 s ). O decaimento da
corrente depende de resistencia da emenda e da
indutancia da bobina.
A constante de tempo observada na Figura 10
foi menor do que a esperada (menos de 10 s), indicando possveis defeitos durante a fabricacao do
prototipo. O sensor_de_corrente mostrou uma boa
resposta dinamica, sendo capaz detectar a rapida
variacao de corrente no tempo.
5

Conclusoes

Neste trabalho foi desenvolvido um sensor de
corrente de efeito Hall capaz de operar imerso em
nitrogenio lquido, mantendo sua linearidade na
temperatura de 77 K. Este sensor foi calibrado

2881

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

B vs. H, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Projeto de fim de Curso em Engenharia Eletrica.
Montgomery, D. C. and Runger, G. C. (2003). Estatstica Aplicada e Probabilidade para Engenheiros, 2 edn, LTC.
Nasar, S. A. (1998). Electric Machines and Electromechanics, Schaums Outline, 2 edn, Mc
Graw Hill.

Figura 10 Comportamento da corrente induzida
na bobina supercondutora pelo movimento de um
ma.
para um fundo de escala de 100 A, podendo ser
recalibrado para outros valores de fundo de escala
desde que o nucleo ferromagnetico continue operando numa regiao de permeabilidade magnetica
linear. A tensao devido ao efeito termoeletrico foi
descontada via software e os erros aleatorios minimizados com a utilizacao de um filtro passa baixa
de terceira ordem para a frequencia de corte de 65
Hz.
O sensor_de_corrente obteve respostas coerentes em regime_permanente quando uma corrente conhecida atravessava o nucleo ferromagnetico. No ensaio com a bobina supercondutora,
apresentou resposta rapida a variacao de corrente
na bobina, mostrando-se uma ferramenta bastante
eficaz para esta aplicacao nao convencional.
6

Sass, F. (2011). Mancais magneticos supercondutores utilizando fitas de segunda geracao,
Masters thesis, UFRJ.
Sass, F., Sotelo, G. G., Polasek, A. and de Andrade Jr., R. (2011). Application of 2g-tape
for passive and controlled superconducting
levitation, IEEE Transactions on Applied Superconductivity 21 15111514.
Tosaka, T., Ohtani, Y., Ono, M., Kuriyama,
T., Mizumaki, S., Shibui, M., Nakamoto,
K., Tachikawa, N., Morikawa, J., Ogawa,
Y. and Yoshida, Z. (2006). Development of
persistent-current mode hts coil for the rt1 plasma device, IEEE Transactions on Applied Superconductivity 16(2) 910913.
Yuan, W., Xian, W., Ainslie, M., Hong, Z., Yan,
Y., Pei, R., Jiang, Y. and Coombs, T. A.
(2010). Design and test of a superconducting magnetic energy storage (smes) coil,
IEEE Transactions on Applied Superconductivity 20(2) 13791382.

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq,
CAPES e FAPERJ pelo auxlio financeiro.
Referencias
Abreu, R. A. (2006). Sistemas de Medicao de Perturbacoes e Campo Magnetico do Laboratorio
de Aplicacoes de Supercondutores, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Relatorio de
Estagio Supervisionado em Engenharia Eletrica.
Fitzgerald, A. E., Kingsley Jr., C. and Umans,
S. D. (2002). Maquinas Eletricas, 6 edn, Bookman. Nacional.
Hayt, W. and Buck, J. A. (2008). Eletromagnetismo, 7 edn, Mc Graw Hill. Nacional.
Helfrick, A. D. and Cooper, W. D. (1994). Intrumentacao Eletronica Moderna e Tecnicas de
Medicao, Prentice-Hall do Brasil.
Marcelino, C. L. C. (2008). Automacao de um
sistema de medida para obtencao de curvas

ISBN 978-85-8001-069-5

2882