XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

INTEGRAÇÃO DE INTERNET DAS COISAS E ZIGBEE NO CONTEXTO DE EFICIÊNCIA
ENERGÉTICA E AUTOMAÇÃO PREDIAL
ISRAEL V. FERREIRA, EDUARDO P. GODOY
UNESP  Univ. Estadual Paulista, Sorocaba - SP
E-mails israelvf@gmail.com, epgodoy@sorocaba.unesp.br
Abstract A widespread problem in buildings is the waste of electricity with lighting and air conditioning systems maintained
in operation unnecessarily. A solution to this problem would be an automatic system to manage the state of the environments and
control these equipment operations. This topic has been researched due to advances in the area of energy smart_grids and communication standards for smart_grid integration, such as the ZigBee Smart Energy. This paper seeks the integration of Internet of
Things and ZigBee in the context of energy efficiency and building automation. A solution for measuring the electricity usage
and energy efficiency in buildings using ZigBee wireless networks was developed. Through the ZigBee communications between
devices allocated in environments, it is possible to measure and optimize the use of lighting and air conditioning and consequently reduce the energy expenditure of these systems in buildings. The developed system is integrated to the Internet of Things
through storage and cloud analysis of the information captured by the ZigBee network. This integration enables the application of
Internet of Things by providing online the electrical measurement information for any type of platform, such as smartphones, tablets or computers, making the data accessible in real time to any point connected to the Internet.
Keywords ZigBee, ScadaBR, Web Service, Energy saving.
Resumo Um problema generalizado em ambientes prediais é o desperdício de energia_elétrica com sistemas iluminação e de ar
condicionado ligados eou mantidos em operação desnecessariamente. Uma solução para este problema seria a utilização de um
sistema_automático que gerenciasse o estado dos ambientes e controlasse a operação desses sistemas. Este tema tem sido pesquisado devido aos avanços na área de redes_inteligentes de energia e padrões de comunicação para integração de redes_inteligentes,
como o ZigBee Smart Energy. Este trabalho busca a integração da Internet das Coisas e ZigBee no contexto de eficiência_energética e automação_predial. Uma solução para medição do uso de energia_elétrica e eficiência_energética em ambientes prediais
através do uso de redes_sem_fio ZigBee foi desenvolvida. Através da comunicação via rede ZigBee entre dispositivos alocados
nos ambientes, é possível medir e otimizar o uso dos sistemas_de_iluminação e de ar condicionado e consequentemente reduzir o
gasto energético desses sistemas em ambientes prediais. O sistema desenvolvido é integrado  tecnologia de Internet das Coisas,
através do armazenamento e análise na nuvem das informações captadas pela rede ZigBee. Essa integração proposta habilita a
aplicação da Internet das Coisas ao disponibilizar as informações online para qualquer tipo de plataforma, como smartphones, tablets ou computadores, tornando os dados acessíveis em tempo_real, para qualquer ponto conectado  Internet.
Palavras-chave .

1

Introdução

Um dado conhecido e importante é que em
ambientes prediais como residências, prédios e
edificações comerciais, a maioria do gasto energético deve-se  utilização de aparelhos de ar condicionado (FERREIRA JR, 2009). Estima-se que o
consumo_de_energia de aparelhos de ar condicionado para manutenção do conforto térmico represente
de 40 a 70 do consumo total de um ambiente
predial, não importando o seu tipo (INEE, 2001).
Nesse sentido a automação_predial possui potencial
para contribuir com eficiência_energética (SOUZA,
2010). A incorporação da tecnologia de automação
predial apresenta grandes vantagens nas áreas de
manutenção, segurança, vigilância e infraestrutura,
cujas principais características são o controle e o
gerenciamento por meio de uma rede de comunicação, com fio ou recentemente sem_fios, visando a
integração de todos os equipamentos e serviços
disponíveis no ambiente (VARGAS, 2009).
Nessa linha de automação_predial, o desenvolvimento de ambientes_inteligentes proporcionaria,
além de uma economia energética, uma mínima
degradação ambiental, conciliando o desenvolvi-

ISSN 2525-8311

mento econômico com a preservação ambiental
(BOLZANI, 2010). Além disso, o uso consciente e
otimizado da energia_elétrica poderia reduzir consideravelmente os gastos de uma instalação predial
ou de uma instituição de ensino como a UNESP.
Este tema de pesquisa de eficiência_energética através de ambientes_inteligentes tem sido atrelado 
pesquisa e desenvolvimento na área de redes_inteligentes (smart_grids) de energia (GUNGOR et. al.,
2010 GUNGOR et al., 2013). Nessa linha, o padrão ZigBee pode ser aplicado no desenvolvimento
de um sistema de comunicação integrado ao medidor de energia_elétrica, para a supervisão e medições necessárias de consumo_de_energia de modo
automático. O benefício desta aplicação está na
eliminação da necessidade de que pessoas façam as
leituras dos medidores, evitando possíveis problemas ou impossibilidades de leitura. Além disso,
através dessa comunicação pode-se criar um link de
comunicação entre a operadora de energia e a residência ou ambiente predial, visando futuras implementações de redes_inteligentes de energia. Não
menos importante nestes sistemas_inteligentes é a
necessidade de padrões de comunicação para integração dos dispositivos s de redes_inteligentes,
como o uso de redes_sem_fio através do ZigBee
Smart Energy (PATIL  RANE, 2014).

1392

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A possibilidade de se utilizar rede ZigBee para
controle de ambientes prediais, aumentando sua
eficiência_energética mostra-se vantajosa, pois a
rede ZigBee é conhecida pela sua robustez, flexibilidade e baixo consumo_energético. Trabalhos nessa linha têm focado no controle do conforto térmico dos usuários, além da otimização do uso de
energia. Ferreira Júnior (2009) implementou um
sistema de automação_predial inteligente, visando a
economia_de_energia com a atuação sobre sistemas
de ar-condicionado. Neste trabalho foi estudado e
implementado um sistema_de_controle Fuzzy para
um aparelho de ar condicionado e comparado seu
desempenho com o controle on-off de termostato
do aparelho. Os resultados mostram que com a
utilização do controle Fuzzy foi possível uma economia_de_energia, apesar de em ambos os casos os
padrões de conforto térmico serem atingidos.
A próxima revolução da computação está focada
no contexto da "Internet das Coisas (Internet of
Things, IoT), os objetos e "coisas" que cercam as
pessoas estarão conectados de alguma forma e trocarão informações entre si (ATZORI et al., 2010).
Haverá geração de uma quantidade enorme de dados, que devem ser armazenados, processados e
apresentados de uma forma eficiente e simples de
serem interpretadas. Projetos e soluções para atender os requisitos da IoT devem levar em conta desde a aquisição_de_dados até a interação ou apresentação dessas informações (ASTHON, 2009).
O termo Internet das Coisas foi inventado por Kevin Asthon em 1999 no contexto de Supply Chain
da indústria. Na década passada, a definição se
expandiu para outras aplicações, como na área de
saúde, transporte, comunicação, dentre outras
(STANKOVIC, 2014). A IoT é a definição de uma
rede, bem como a Internet, porém que conecta ao
invés de pessoas, coisas. Coisas essas que conectadas podem trocar informações entre si, todas essas
informações são armazenadas em nuvem e podem
ser processadas, utilizadas e acessadas por qualquer
coisa ou pessoa que tenha acesso a rede, independentemente de sua localização geográfica. Há três
elementos essenciais para a IoT. O hardware (sensores, atuadores e hardware de comunicação), a
interface de apresentação dos dados e o middleware, que faz a mediação entre os outros dois elementos. O middleware na IoT consiste em uma interface de armazenagem por demanda e ferramentas
computacionais, para a análise dos dados (GUBBI
et al., 2013).
Cloud Computing se refere, essencialmente,  noção de utilizarmos, em qualquer lugar e independente de plataforma, as mais variadas aplicações
por meio da Internet com a mesma facilidade de têlas instaladas em computadores locais (DIVYA 
JEYALATHA, 2012).
Este trabalho buscou o desenvolvimento de uma
solução para medição do uso de energia_elétrica e
eficiência_energética em ambientes prediais através
do uso de redes_sem_fio ZigBee, integrada com a
ISSN 2525-8311

tecnologia de Internet das Coisas. O sistema desenvolvido é o responsável por gerenciar o estado dos
ambientes, como a presença de pessoas e o estado
(onoff) dos sistemas_de_iluminação e ar condicionado, e controlar a operação (onoff) dos mesmos,
armazenando estas informações na nuvem e disponibilizando online, para qualquer tipo de plataforma conectada  Internet.
2 Arquitetura do sistema
2.1 Padrão ZigBee
O ZigBee é uma tecnologia de transmissão de
dados sem fio de baixo_custo e baixo consumo.
Trata-se de um protocolo com abrangência global,
para comunicações sem fio de baixa potência e
curta distância. Este padrão de comunicação apresenta todas as vantagens e características físicas do
padrão IEEE 802.15.4, além de conter funcionalidade de rede. O protocolo ZigBee utiliza as camadas Física (PHY) e Enlace (MAC) definidas pelo
padrão IEEE 802.15.4, adicionando as camadas de
rede (NWK) e Aplicação (APL), definidas pelo
padrão ZigBee (BARONTI et al., 2007).
A camada Física define as características de
hardware e sinais elétricos transmitindo e recebendo dados do meio externo e adequando-os para
enviar para a camada de controle de acesso ao
meio. Podem-se citar as principais funções da camada Física recepção e transmissão_de_dados digitais ativaçãodesativação do transceptor de rádio
técnicas de múltiplos acessos ao canal e enviar
dados para a camada de controle de acesso ao
meio. A frequência de 2,4GHz ISM é utilizada geralmente com uma taxa de transmissão de
250Kbps.
A camada de Enlace trata do gerenciamento da
comunicação_em_rede. Ela é responsável pelas tarefas de controle de acesso ao meio físico e mecanismo de detecção de erros de comunicação, além
da definição dos tipos de nós FFD (Full Function
Device) e RFD (Reduced Function Device)
A camada de Rede (NWR) do padrão é responsável
por prover conectividade, selecionando caminhos
para o tráfego de pacotes de dados através de roteamento baseado em topologias específicas (estrela,
árvore eou malha). Esta camada também é capaz
de descobrir e realizar a manutenção das rotas entre
os dispositivos, atribuição de endereços (de 16
bits), descobrir vizinhos e armazenamento de informações de vizinhos.
2.2 Visão geral
Neste artigo desenvolveu-se uma solução para
medição do uso de energia_elétrica e eficiência
energética em ambientes prediais através do uso de
redes ZigBee, integrada com a tecnologia de Internet das Coisas. O sistema, cuja arquitetura é mostrada na Figura 1, tem o objetivo de gerenciar o
estado dos ambientes (presença de pessoas) e o
1393

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estado (onoff) dos sistemas_de_iluminação e ar
condicionado, realizando a medição do consumo
energético, e controlar a operação (onoff) dos
mesmos quando necessário, visando uma eficiência
energética. O sistema consiste em uma unidade
central de processamento (LabVIEW da National
Instruments) que se conecta através de rede_sem_fio
ZigBee usando um módulo USB-ZigBee (XStick),
funcionando como coordenador da rede ZigBee.
Módulos XBee, funcionando como nós terminais
(End Devices) e roteadores, estão distribuídos pelo
ambiente predial e conectados aos sensores e atuadores necessários para monitoramento dos ambientes, medição do gasto energético e controle dos
sistemas_de_iluminação e ar condicionado.

O LabVIEW foi utilizado para definir as regras de
operação para o sistema e aquisição dos dados da
rede ZigBee. As regras de operação definem como
será o funcionamento do mesmo, oferecendo flexibilidade para uso do sistema de acordo com regras
definidas pelo usuário do ambiente ou pelo responsável pelo ambiente gerenciado. Esse é um dos
pontos fortes desse sistema proposto.
O armazenamento na nuvem das informações captadas pela rede ZigBee e disponibilização dessas
informações online para qualquer tipo de plataforma conectada  Internet foi realizado utilizando o
software ScadaBR. A implementação da IoT ao
sistema é composta por três principais partes
hardware, middleware e interface de apresentação.
A descrição do hardware usado foi apresentada
nesta subseção.
2.3 Middleware e Interface de Apresentação

Figura 1- Arquitetura do Sistema

O sensoriamento do ambiente é feito pelos módulos
XBee End Devices. Existem módulos de sensor de
presença (HC-SR501) para monitorar a presença de
pessoas nos ambientes e módulos de medição (sensor corrente por efeito Hall ACS71) do gasto energético sistemas_de_iluminação e ar condicionado. A
informação de gerenciamento do estado dos ambientes é enviada  unidade de controle (Coordenador ZigBee). A atuação ocorre através dos módulos
de controle, que recebem informações de comando
da unidade central, de forma a ligar (on) ou desligar (off) o equipamento. Além disso, a medição do
gasto energético de cada equipamento é realizada e
essa informação é transmitida ao módulo coordenador na unidade central.
É importante esclarecer que o circuito de atuação
opera paralelamente ao circuito de acionamento
padrão (interruptor) dos equipamentos. Isso é necessário para que os usuários tenham controle sobre o estado dos equipamentos quando estiverem
no ambiente (ex se a luz tiver sido desligada pelo
sistema e uma pessoa voltar ao ambiente, ela deve
conseguir ligar a luz novamente via interruptor do
ambiente). Para isso foram utilizados relés de impulso (Finder E24) ao invés dos relés comuns, devido  vantagem de os relés de impulso necessitarem de apenas um pulso para serem ativados, economizando energia_elétrica.

ISSN 2525-8311

O middleware faz a mediação entre o hardware
e interface de apresentação da IoT, consistindo na
armazenagem e disponibilização dos dados para
qualquer forma de uso ou análise. Resumidamente
o middleware é como um Web Service para acesso
ao Servidor Web de dados (servidor da aplicação).
O middleware é importante, pois define ou padroniza uma forma de acesso s informações do
hardware, possibilitando que diferentes interfaces
de apresentação possam acessar (visualização) e
utilizar (análise e tomada de decisões) tais dados. A
interface de apresentação requer o uso de tecnologias que permitam que os dados sejam acessíveis
de qualquer plataforma (PC, tablet e smartphone) e
de todos os sistemas_operacionais (Windows,
MAC, iOS, Android, Linux).
Para facilitar o trabalho relacionado  IoT, de forma a não ter que ser desenvolvido o middleware
eou interface de apresentação, neste trabalho utilizou-se o software open-source ScadaBR para prover essa infraestrutura. Foi desenvolvida uma interface de apresentação dos dados obtidos através da
rede ZigBee, além do armazenamento dos dados
em banco_de_dados.
O ScadaBR é um software do tipo SCADA desenvolvido em plataforma Web, usado para automatizar processos de medição e automação
(SCADABR, 2015). Através do ScadaBR, é possível acessar e controlar dispositivos de automação,
armazenar dados em uma base de dados, visualizar
históricos e alarmes. O equipamento onde o ScadaBR é instalado é conhecido como o "servidor da
aplicação". Tanto as telas "IHM" quanto as configurações do ScadaBR são acessadas através de um
navegador de Internet. O aplicativo do ScadaBR
roda sobre um servidor Java, geralmente o Apache
Tomcat. Rodando o servidor de aplicação, o aplicativo do ScadaBR pode ser acessado via navegador
de Internet (endereço IP ou de Internet). A Figura 2
apresenta a arquitetura interna do ScadaBR.

1394

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Resultados
3.1 Interface de apresentação

Figura 2 - Arquitetura do ScadaBR.

2.4 Integração de Sistemas
A integração entre a parte de hardware e a parte do middlewareinterface de apresentação da IoT
foi a última tarefa realizada no trabalho. O hardware do sistema desenvolvido, que se comunica via
ZigBee com um aplicativo em LabVIEW responsável pelo monitoramento e controle sobre o sistema, foi integrado ao ScadaBR através de uma comunicação via Web Service utilizando a tecnologia
SOAP. O serviço_web do ScadaBR é padronizado
via WSDL (Web Services Description Language),
que é uma linguagem baseada em XML utilizada
para descrever serviços web. Isto permite estender
o ScadaBR através da arquitetura cliente-servidor,
onde o ScadaBR age como um servidor, e o aplicativo LabVIEW como um cliente, permitindo a integração e troca de dados. Dessa forma os dados obtidos através do hardware e transmitidos pela rede
ZigBee, são processados e disponibilizados na nuvem através da interface do ScadaBR.

O sistema para medição do uso de energia_elétrica e eficiência_energética em automação_predial
usando rede ZigBee e Internet das Coisas da Figura
1 foi implementado, testado e validado experimentalmente. O aplicativo principal de controle e comunicação com a rede ZigBee foi implementado no
software LabVIEW. Através da comunicação via
Web Service SOAP descrita, criou-se uma conexão
entre o ScadaBR e o LabVIEW. De forma transparente, o aplicativo principal troca dados (envia e
recebe as variáveis medidas e de comando) com
ScadaBR, onde foi criada uma interface de apresentação gráfica dos dados, mostrada na Figura 3.
Dessa forma, as informações do sistema são armazenadas na nuvem e disponibilizadas online, para
acesso e controle por qualquer tipo de plataformatecnologia conectada  Internet.
De acordo com a Figura 3, o usuário pode indicar
os horários de funcionamento do sistema desenvolvido diretamente na representação gráfica criada no
ScadaBR, configurando as regras de operação (1).
Os estados dos ambientes (2) e o consumo_de_energia dos sistemas (ar condicionado e iluminação) (4,
5 e 6) são exibidos nas telas. Uma representação
visual do ambiente monitorado (3), com leds indicando se os sistemas estão ou não ativos, pode ser
observada pelo usuário. A ativação do sistema
(operação do aplicativo LabVIEW) pode ser realizada pela interface (8).

Figura 3 - Representação gráfica do ambiente e seu estado no ScadaBR.

ISSN 2525-8311

1395

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 - Representação gráfica do consumo e corrente no ScadaBR.

Uma funcionalidade interessante do ScadaBR é a
possibilidade de se inserir gráficos nas representações visuais. Para acessar a representação gráfica
da Figura 4, onde são apresentados alguns gráficos,
o usuário deve clicar no botão Estatísticas (7), na
tela da Figura 3.
Na Figura 7 são apresentados gráficos representando o histórico de consumo em W.h dos sistemas de
iluminação (9) e ar-condicionado (11), além da
medição instantânea de energia_elétrica (corrente)
consumidas por estes sistemas (10, 12 e 13). Existe
um botão para retornar  tela anterior (14).
3.2 Testes de operação do sistema
Para a realização de testes de operação e validação experimental do sistema desenvolvido, uma
bancada de testes com equipamentos reais representando um caso de estudo de um ambiente foi
utilizado. Essa banca de testes, mostrada na Figura
5, permite o teste real do sistema em diferentes
cenários possíveis, quanto  presença e estado dos
sistemas no ambiente, regras de operação do sistema e medição e controle dos sistemas_de_iluminação e ar condicionado.

Figura 5 - Bancada de testes.

Para o cenário testado, definiu-se um horário de
funcionamento (regra de operação do sistema) das
800 até 1200 e das 1400 até as 1800. Foram tes-

ISSN 2525-8311

tadas as seguintes situações Sem presença na sala
e fora do horário de funcionamento estipulado,
presença na sala fora do horário de funcionamento,
sem presença na sala dentro do horário de funcionamento e presença na sala no horário de funcionamento.
Para os casos estudados, o sistema desenvolvido se
comportou de maneira adequada, os sistemas de
iluminação e ar-condicionado foram desligados
quando não havia presença na sala e o horário estava fora da faixa estipulada nas regras de operação e
foram mantidos ligados quando havia presença na
sala ou quando o horário condizia com o horário de
funcionamento estipulado.
4 Conclusão e Trabalhos Futuros
O sistema proposto para medição do uso de
energia_elétrica e eficiência_energética em ambientes prediais através do uso de redes_sem_fio ZigBee
e Internet das Coisas foi implementado e validado
experimentalmente com o auxílio de uma bancada
de testes. Um fator importante é a confiabilidade,
obtida no sistema desenvolvido através da baixa
taxa de erros de comunicação e do tempo de resposta adequado, mesmo com a comunicação de
dados passando por diversos sistemas.
O módulo XBee para redes ZigBee representa uma
tecnologia sem fio flexível e escalável, sendo possível adicionar sensores e atuadores e configurá-los
rapidamente, proporcionando agilidade para a solução. A utilização dos IOs incorporados ao módulo
permite a redução de hardware necessário e simplificação da solução.
A utilização da ferramenta open-source ScadaBR
como solução relacionada  IoT, provendo as atividades de middleware e interface de apresentação
facilitou o desenvolvimento da solução. Essa utilização proporcionou interoperabilidade e interconectividade  rede ZigBee, ao conectá-la na Inter1396

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

net e deixando-a totalmente acessível através de um
Web Service. A padronização da comunicação sob
a Internet utilizando o protocolo HTTP no padrão
SOAP, traz a possibilidade de a aplicação conversar com diversos outros recursos e aplicativos
compatíveis com Web Service SOAP, trazendo
interconectividade ao sistema desenvolvido.
Futuramente almeja-se uma integração da solução
desse artigo com o sistema de geração_de_energia
solar do grupo de pesquisa dos autores (GASI),
buscando viabilizar o acesso s informações online
sobre geração_de_energia (momentânea, diária) de
forma a balancear (capacidade de geração x uso
demandado) o uso de energia de um ambiente (laboratório) de forma sustentável. Além disso, será
estudado a integração do sistema com o profile de
comunicação ZigBee Smart Energy usado em sistemas_de_medição e medidores_inteligentes de
energia.
Referências Bibliográficas
ASTHON, K. That "Internet of Things" thing.
RFiD Journal, 2009.
ATZORI, L. IERA, A. MORABITO, G. The
Internet of Things A survey. Computer
Networks, ed. 54, pp 27872805, 2010.
BARONTI, P. PILLAI, P. CHOOK, V.W.C.
CHESSA, V. GOTTA, A. HU, Y.F. Wireless
sensor networks A survey on the state of the
art and the 802.15.4 and ZigBee standards.
Computer Communications, vol. 30, no. 7, pp.
1655-1695, 2007.
BOLZANI, C.A.M. Análise de Arquiteturas e
Desenvolvimento de uma Plataforma para
Residências Inteligentes, Tese de Doutorado
em Engenharia Elétrica, Departamento de
Engenharia de Sistemas Eletrônicos, Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo. São
Paulo, 2010.
DIVYA, K. JEYALATHA, S. Key technologies in
cloud computing, in Cloud Computing
Technologies, Applications and Management
(ICCCTAM), 2012 International Conference
on , pp. 196-199, 8-10 Dec. 2012.
FERREIRA JR, P.A. Eficiência Energética em
Ambientes Prediais Utilizando Rede Sem Fio
ZigBee e Controle Fuzzy, Dissertação de
Mestrado
em
Engenharia
Elétrica,
Universidade de Brasília, 2009.
GUBBI, J. BUYYA, R. MARUSIC, S.
PALANIWAMI, M. Internet of Things (IoT)
A vision, architectural elements, and future
directions. Future Generation Computer
Systems vol. 29, pp.1645-1660, 2013.
GUNGOR, V.C. LU, B. HANCKE, G.P.,
Opportunities and Challenges of Wireless
Sensor Networks in Smart Grid, IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol. 57,
no. 10, pp. 3557,3564, Oct. 2010.

ISSN 2525-8311

GUNGOR, V.C. SAHIN, D. KOCAK, T.
ERGUT, S. BUCCELLA, C. CECATI, C.
HANCKE, G.P. A Survey on Smart Grid
Potential Applications and Communication
Requirements, IEEE Transactions on Industrial
Informatics, vol. 9, no. 1, pp. 28,42, Feb. 2013.
INEE. A Eficiência Energética e o Novo Modelo
do Setor Energético, Relatório Técnico do
Instituto Nacional de Eficiência Energética,
2001.
PATIL, A.V. RANE, U.A. Review on ZIGBEE
Smart Energy Implementation for Energy
Efficient Building, Journal of Engineering
Research and Applications, vol. 4, no. 3,
pp.735-740, 2014.
SCADABR (2015). Sistema supervisório Web em
licença Open Source. Disponível em <
httpwww.scadabr.com.br>. Acesso em
Novembro, 2015.
SOUZA, M.A. Sistema de Automação Residencial
para Iluminação. Trabalho de Conclusão de
Curso de Engenharia de Computação, Centro
Universitário de Brasília  UniCEUB, 2010.
STANKOVIC, J.A. Research Directions for the
Internet of Things, IEEE Internet of Things
Journal, vol. 1, no. 1, pp. 3-9, Feb. 2014.
VARGAS, E.G. Sistema de Automação
Residencial Utilizando a Tecnologia ZigBee,
Trabalho de Conclusão de Curso em Ciência
da Computação, Universidade Luterana do
Brasil, 2009.

1397