XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SINCRONIZAÇÃO DE MICRORREDES EM MALHA ABERTA
BASEADA NO MÉTODO DE INSERÇÃO DE IMPEDÂNCIAS
WAGNER S. HOKAMA, TIAGO R. RICCIARDI, WALMIR FREITAS
Departamento de Sistemas e Energia, Faculdade de Eng. Elétrica e Computação, Universidade Estadual de Campinas
Av. Albert Einstein, 400, Cidade Universitária Zeferino Vaz, 13083-852, Campinas, SP, Brasil
E-mails whokama@cpfl.com.br, tiago@dsee.fee.unicamp.br, walmir@dsee.fee.unicamp.br
Abstract  A common procedure in the microgrids operation consists in their synchronization or reconnection to the main grid,
when the microgrid changes from the stand-alone to the grid-connected operation mode. Traditionally, this synchronization procedure is done by a closed-loop feedback acting on the microgrid generators automatic control system until the voltage over the
reconnection element be reduced to a level that the electromagnetic and electromechanical transients observed are not dangerous
to the related equipment. However, the closed-loop methods present the disadvantage of the need for remote communication infrastructure between the connection point and the generators. This paper discusses an alternative approach, consisting in making
the open-loop synchronization possible by reducing the transient level through the inclusion of a series impedance in the reconnection element. The methodology for the evaluation of such impedance is presented and later verified in a case study. The computational simulations result show that the method is effective because allows the microgrid to the main grid synchronization in
the test system investigated for all the practical possible operation conditions.
Keywords  Microgrids, synchronization, power systems dynamics, open-loop control, transients.
Resumo  Uma manobra comum na operação de microrredes consiste na sincronização ou reconexão ao sistema principal,
quando a microrrede muda do modo de operação ilhado para o modo de operação em paralelo. Tradicionalmente, tal procedimento é feito via realimentação em malha_fechada, que atua no controle_automático dos geradores da microrrede até que a tensão sobre o elemento de reconexão seja reduzida a ponto que os transitórios observados não sejam danosos aos equipamentos envolvidos. Tais métodos, todavia, apresentam desvantagens por necessitarem de infraestrutura de comunicação entre o ponto de reconexão e os geradores, o que aumenta a complexidade particularmente em microrredes compostas por múltiplos geradores. Neste
artigo é discutido um método alternativo, que consiste em propiciar a sincronização em malha_aberta baseada na redução nos níveis de transitórios causada pela inclusão de uma impedância em série com o elemento de reconexão. A metodologia para determinação do valor de impedância necessário é apresentada e posteriormente verificada através de um estudo de caso. Os resultados de simulações computacionais obtidos sugerem que o método é eficaz, pois permite que a microrrede seja sincronizada  rede
principal no sistema_teste investigado para todo o espaço de pontos de operação prática possíveis.
Palavras-chave  .

1

Introdução

A busca por melhoria na confiabilidade do suprimento aliada s questões ambientais e  necessidade de maior flexibilidade no planejamento e na
operação dos sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica têm impulsionado o surgimento e o desenvolvimento das microrredes (em inglês, microgrids).
Microrredes são sistemas_elétricos em pequena escala, projetadas para o suprimento local de energia,
capazes de, operando de modo independente da concessionária de distribuição local, suprir pequenas
comunidades como condomínios, edifícios, campus
universitários, plantas industriais, etc. (Hatziargyriou
et al. 2014) e (Chowdhury et al. 2009).
Microrredes podem operar conectadas ou ilhadas
do sistema-tronco da concessionária local. Tendo em
vista tal flexibilidade de operação, ora em paralelo
ao, ora ilhada do sistema principal, uma manobra
comumente realizada e extremamente importante no
contexto da operação de microrredes consiste na
reconexão (ressincronização) de tais sistemas  rede
principal da concessionária. Esse procedimento, que
consiste na mudança do modo de operação da microrrede de ilhado para em paralelo deve ser feito de
modo que os transitórios_eletromagnéticos e eletromecânicos experimentados pelos diversos equipamentos envolvidos sejam os mais suaves possíveis, a
fim de resguardar sua segurança e integridade. O
processo de reconexão das microrredes é ainda mais
desafiador quando feito em condições de emergência.
ISSN 2525-8311

Tradicionalmente, a reconexão de sistemas ilhados como as microrredes ao sistema-tronco local das
concessionárias é feita de dois modos. A primeira
alternativa consiste em desconectar todas as fontes da
microrrede, reconectar a microrrede ao sistema local
e, então, ressincronizar as fontes uma a uma. Essa
alternativa, porém, elimina uma das principais potencialidades que emergem da operação em microrredes,
a de manter o suprimento das cargas locais quando,
por qualquer razão, o sistema principal não é capaz
de atendê-las. Para evitar que as cargas locais sejam,
ainda que temporariamente, desabastecidas, a segunda alternativa de reconexão de microrredes consiste
na atuação dos controles dos geradores locais para
que a diferença de tensão no ponto de conexão entre
a microrrede e o sistema principal seja mínima, de
forma que os transitórios de reconexão observados
não sejam um problema.
As abordagens tradicionalmente empregadas para sincronização de sistemas ilhados ao sistema da
concessionária local empregam, invariavelmente,
alguma forma de controle em malha_fechada que
realimenta as medidas de diferença de tensão entre os
dois sistemas no controle_automático dos geradores
da microrrede (Assis  Taranto 2012) e (Cho et al.
2011). O principal desafio presente em tais abordagens, todavia, é relativo ao fechamento da malha de
controle via canal de comunicação entre o ponto de
conexão entre os dois sistemas e os geradores locais
da microrrede. Esse aspecto torna tal abordagem
ainda mais desafiadora num contexto de ressincroni2199

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

zação em emergência ou que envolva múltiplos geradores locais na microrrede.
Recentemente, um método que contorna tais dificuldades ao propiciar que a reconexão seja feita em
malha_aberta foi proposto (Zhou 2016). A sincronização em malha_aberta explora a redução nos transitórios de sincronização propiciada pela inclusão de
uma impedância em série com o elemento de reconexão (chave, disjuntor, etc.) para relaxar as condições
de tensão sobre tal elemento. Projetando-se uma
impedância que relaxe tais condições de modo a
cobrir todo o espaço de pontos de operação possíveis,
não há mais a necessidade da malha_fechada que atue
no controle dos geradores da microrrede para reduzir
a tensão sobre o elemento de conexão.
Este artigo apresenta uma metodologia que permite avaliar como uma determinada impedância pode
flexibilizar as condições operacionais da microrrede
de tal forma que a reconexão possa ser feita em malha_aberta. Simulações computacionais de transitórios eletromecânicos e eletromagnéticos de sincronização de um sistema_teste em malha_aberta através da
inserção de impedância são apresentadas.
O artigo segue organizado da seguinte forma. A
seção 2 discute a sincronização de microrredes ao
sistema tronco e apresenta os fundamentos teóricos
da sincronização em malha_aberta através da inserção
de impedância. A metodologia para avaliação da
sincronização em malha_aberta via inserção de impedância é apresentada na seção 3. Um estudo de caso
da metodologia é então apresentado na seção 4 ao
passo que as principais conclusões obtidas neste
trabalho são apresentadas na seção 5.
2

Sincronização de Microrredes

Nesta seção serão discutidas algumas particularidades da operação de microrredes, em especial os
desafios associados a sincronização  rede da concessionária local.
2.1 Operação das Microrredes
Enquanto a microrrede opera conectada ao sistema principal da concessionária local, diz-se que
operam em modo conectado  rede ou em paralelo.
Se, por um motivo qualquer, a microrrede separa-se
do sistema principal, porém permanece em operação
suprindo suas cargas locais, diz-se que a microrrede
opera-se em modo ilhado. A transição entre ambos os
modos exige uma série de alterações nos esquemas
de controle e proteção da rede, a fim de que os padrões de qualidade_de_energia_elétrica sejam mantidos aos consumidores independentemente do modo
de operação.
2.2 Sincronização de Microrredes ao Sistema da
Concessionária Local
A passagem do modo de operação ilhado para o
modo de operação conectado  rede é denominada
sincronização da microrrede. Tal manobra é de extrema relevância e, se não for adequadamente reali-

ISSN 2525-8311

Figura 1. Esquema simplificado de sincronização baseado no
equivalente de curto_circuito.

zada, pode resultar em danos a máquinas rotativas
tais como queima de enrolamentos e fratura do eixo.
O transitório de sincronização é semelhante ao
transitório de curto-circuito. A tensão de curtocircuito pode ser comparada com a tensão entre os
terminais do disjuntor que conecta a microrrede ao
sistema principal a impedância de curto-circuito
pode ser comparada com a soma das impedâncias
equivalentes das duas barras a serem sincronizadas e
a corrente de sincronização é análoga  corrente de
curto-circuito. O circuito elétrico equivalente que
permite a obtenção da corrente de curtosincronização é apresentado na Figura 1.
Sabe-se, da teoria de curto-circuito, que o pico
da corrente transitória é diretamente proporcional a
tensão e inversamente proporcional a impedância
equivalente vista do ponto de aplicação da falta (Sato
 Freitas 2015). Tal relação é expressa na Equação
(1)
VCC
I peak 
(1)
Z CC
Há duas formas de reduzir a corrente de curtocircuito (analogamente, a de sincronização da microrrede) na Equação (1). A primeira consiste em
reduzir o valor da fonte de tensão equivalente. Essa é
a ideia por trás dos métodos_de_sincronização em
malha_fechada. A segunda forma consiste em aumentar a impedância equivalente. Tal ideia é a base do
método de sincronização em malha_aberta via inserção de impedância explorado neste trabalho.
Na abordagem tradicional, para reduzir a tensão
entre os terminais do disjuntor de sincronismo, é
preciso reduzir a diferença de tensão, ângulo e fase
entre as duas barras a serem sincronizadas. Esse
procedimento pode ser feito manualmente, através de
operador, ou ainda através de equipamentos de proteção e controle_digital que realizam o procedimento
automaticamente, atuando nos reguladores_de_tensão
(RT) e de velocidade (RV) de geradores_síncronos,
comandando o fechamento do disjuntor de paralelismo quando as condições observadas pelo relé de
verificação de sincronismo (ANSI 25) forem adequadamente satisfeitas (Bernardes 2013). Essa solução tem sido historicamente utilizada para sincronização do tipo gerador-sistema, na qual a proximidade
entre os controles locais das máquinas e o disjuntor
de paralelismo não exige sofisticada infraestrutura de
comunicação. No caso de microrredes, todavia, o
controle em malha_fechada no qual os pontos de

2200

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

monitoramento e atuação podem estar quilômetros de
distância um do outro apresenta mais desafios.
2.3 Sincronização de Microrredes em Malha Aberta
através da Utilização de Impedância
A outra possibilidade de reduzir o transitório de
sincronização apresentado na Equação (1) consiste
em aumentar provisoriamente o valor da impedância
equivalente. A possibilidade de atenuar o nível de
transitórios a partir do aumento da impedância permite que as condições da tensão equivalente sobre o
disjuntor de paralelismo sejam relaxadas. Aumentar
o valor da impedância equivalente permite, portanto,
que a sincronização produza níveis de transitório
equivalentes aos que seriam produzidos na sincronização em malha_fechada tradicionalmente feita mesmo que as condições de tensão sobre o disjuntor
estejam além do que normalmente é adotado pelo
relé de verificação de sincronismo.
No caso limite, se houver um valor de impedância que, para todos os cenários normais de operação
possíveis de tensão no lado do sistema tronco e no
lado da microrrede, o transitório resultante for no
máximo aquele observado no controle em malha
fechada com os ajustes habituais do relé de verificação de sincronismo, então a conexão da microrrede
ao tronco principal pode ser feita em malha_aberta,
sem a necessidade da infraestrutura de comunicação
entre o gerador e o disjuntor.
A ideia de utilizar uma impedância para a redução do transitório de sincronização encontra paralelos em aplicações semelhantes para atenuação de
transitórios de chaveamento de capacitores, de partida_de_motores_de_indução e de energização de transformadores_de_potência. No caso da sincronização de
microrredes, além dos benefícios decorrentes da
possibilidade de relaxar as condições de tensão préfechamento, o transitório de bypass e a estabilidade
de ângulo (transitória) das máquinas são questões
que devem ser analisadas para que a sincronização
em malha_aberta seja viável.
Na próxima seção, a metodologia proposta para
avaliação do impacto da utilização de uma impedância de pré-inserção para a sincronização de uma
microrrede ao sistema tronco da concessionária será
apresentada.
3

Metodologia

Nesta seção é apresentada a metodologia para
avaliação da sincronização em malha_aberta baseada
na inserção de impedância.
3.1 Determinação dos Níveis Transitórios de Referência
O primeiro passo consiste em obter o valor de
referência de transitório. O valor de referência é o
valor observado quando a prática corrente, isto é,
baseada na sincronização em malha_fechada, é adotada para sincronização da microrrede. Os valores de
referência do transitório de sincronização podem ser
obtidos através de simulações computacionais de

ISSN 2525-8311

transitórios_eletromagnéticos ou ainda através de
métodos analíticos com algumas simplificações para
casos mais simples.
Para determinação do caso de referência, a simulação do fechamento do disjuntor de paralelismo
deve ser feita utilizando-se os critérios adotados para
ajuste do relé de verificação de sincronismo do sistema analisado. Tais valores podem ser estabelecidos
por concessionárias ou ainda através de normas técnicas (IEEE Std C50.12 2006 IEEE Std C50.13
2014 IEEE Std 1547.2 2009). O valor de referência
de transitórios é importante pois serve como guia no
processo de determinação da impedância necessária
para sincronização em malha_aberta. O valor de impedância proposto deve ser tal que os transitórios
observados na sincronização em malha_aberta não
superem os valores de referência, ainda que eventualmente o gerador suporte valores maiores.
3.2 Projeto da Impedância de Sincronização em
Malha Aberta Através de Simulações Computacionais
A metodologia para determinação do valor de
impedância necessário para relaxamento das restrições de sincronização no espaço V, , f consiste
na repetição de simulações do tipo EMTP em múltiplos cenários de sincronização da microrrede. Cada
cenário consiste de um valor de V, , f, ZINSERTED.
Para cada cenário, os valores dos transitórios de
sincronização obtidos via simulação EMTP devem
ser comparados com o valor de referência até que,
para cada valor de impedância simulado, a região
para a qual os parâmetros V, , f possam ser
relaxados seja obtida.
Uma vez obtida as regiões de relaxamento dos
parâmetros V, , f, o valor de impedância necessário para sincronização em malha_aberta é aquele
para o qual a região de relaxamento dos parâmetros
V, , f seja expandida até os limites de operação
factíveis. Para as simulações do tipo EMTP o modelo
adotado para representação da máquina_síncrona é o
modelo subtransitório de dois eixos (Kundur 1994).
4

Estudo de Caso

Nesta seção apresentaremos um estudo de caso
numérico da sincronização de uma microrrede ao
sistema principal em malha_aberta através do método
de inserção de impedância discutido na metodologia
apresentada na seção anterior. Os resultados de simulação foram obtidos com o software SimPowerSystemsMATLAB.
4.1 Sistema Teste
Na Figura 2 apresentamos o sistema_teste utilizado neste estudo de caso. O sistema_teste é composto por Rede Principal  trata-se da rede da concessionária local a qual a microrrede será sincronizada,
representada pelo seu equivalente Thévenin DJ1 
disjuntor responsável por conectar a microrrede a
rede principal através da impedância DJ2  disjuntor
de bypass da impedância após a sincronização

2201

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Reference Case

Reference Case

4

4

Te

3

3

2
Stator Current pu

2

1

Torque pu

CB1 closing
(microgrid synchronization)

 2.6650 pu

MAX

0
-1

CB1 closing
(microgrid synchronization)

-2

1
0
-1
-2

-3

-3
Is

Figura 2. Sistema teste para o estudo de caso.

-4

0

0.5

1

-4

1.5

0

 2.5240 pu
MAX

0.5

t s

1

1.5

t s

RINSERTED + jXINSERTED  impedância inserida para
redução do transitório de sincronização em malha
aberta Microrrede  microrrede que será sincronizada a rede principal GD  gerador_distribuído da
microrrede, que no caso deste sistema_teste é um
gerador_síncrono Carga  carga local da microrrede.
O valor numérico dos parâmetros do sistema_teste utilizados nas simulações do estudo de caso são
apresentados nas Tabelas 1 a 3.

Figura 3. Forma de onda do torque e da corrente do gerador_síncrono da microrrede para o caso de referência.

4.2 Caso de Referência para Sincronismo

Figura 4. Forma de onda do torque e da corrente do gerador_síncrono da microrrede para o caso com ZINSERTED  5.

As condições de sincronização em malha_fechada são apresentadas na Tabela 4, de acordo com a
norma recomendada pelo IEEE (IEEE Std C50.12
2006). De acordo com o recomendado nessa norma,
o controle do gerador atuará em malha_fechada até
que a tensão no lado relativo  microrrede seja, no
máximo, 5 maior do que a tensão no lado relativo a
rede principal a diferença no ângulo de tensão seja
de 10 e a diferença de frequência seja de 0,067 Hz.
Os valores apresentados na Tabela 4 representam tais
condições e são as condições iniciais do sistema_teste
no instante imediatamente anterior a sincronização
da microrrede.
4.3 Valores de Referência de Transitório de Sincronização
O transitório de sincronização do sistema_teste
descrito na subseção 4.1 com os critérios apresentados na subseção 4.2 é apresentado na Figura 3 e na
Tabela 5. Estes valores, obtidos quando a sincronização é feita com o que é recomendado pela norma,
representam o transitório máximo aceitável que o
gerador local da microrrede pode ser submetido em
condições normais de sincronização. Valores superiores aos obtidos nesta subseção podem resultar em
danos a tais equipamentos. Para que a sincronização
em malha_aberta seja viável, portanto, os transitórios
decorrentes não podem superar os valores obtidos
nesta subseção. Ressalta-se que, como essa simulação é realizada para obtenção dos valores de referência, a impedância de sincronização apresentada na
Figura 2 é nula para este caso.
4.4 Impacto da Inserção da Impedância na Redução
dos Transitórios de Sincronismo
Os resultados apresentados na Figura 4 e na Tabela 6 visam demonstrar que o uso da impedância é
capaz de reduzir os transitórios de sincronização.
Nessas simulações, os valores de diferença de tensão,
frequência e fase da simulação do caso de referência
foram mantidos, porém adotando-se um valor de 5
para a impedância ZINSERTED. A relação XR adotada é
a mesma do equivalente (XR  7,9285).
ISSN 2525-8311

Zinserted  5 

Zinserted  5 

4

4
reference case

reference case

3

3

transients reduction

2

Stator Current pu

2

Torque pu

1
0
-1

1
0
-1

-2

-2

-3

-3

-4

0

0.5

1

1.5

-4

transients reduction

0

0.5

t s

1

1.5

t s

Tabela 1. Parâmetros do equivalente no sistema_teste.
Parâmetros
VS
VRMS ph-ph
Nível de Curto Circuito
XR
Impedância de Curto Circuito

Valores
1,0SUB pu
13,8 kV
1.000 MVA
7,9285
0,0238 + j0,1889 

Tabela 2. Parâmetros da carga local da microrrede.
Parâmetros
SLOAD
Fator de Potência
VRMS ph-ph
Modelo de Carga

Valores
SMicrorrede
0,95 (indutivo)
13,8 kV
Impedância Constante

Tabela 3. Parâmetros do gerador_síncrono da microrrede.
Parâmetros
VRMS ph-ph
Fn
Rs
Xd
Xd
Xd
Xq
Xq
X1
Tdo
Tdo
Tqo

Valores
13,8 kV
60 Hz
0,004 pu
2,066 pu
0,259 pu
0,213 pu
1,044 pu
0,207 pu
0,050 pu
4,485 s
0,068 s
0,1 s

Parâmetros
H
par polos
AVR
Tr
Ka
Ta
Ke
Te
Kf
Tf
Efmin
Efmax

Valores
2,0 s
2 unidades
IEEE Tipo 1
22 ms
400
50 ms
1
1,2 s
0,03
0,6 s
-5
8

Tabela 4. Condições utilizadas na simulação do caso de referência.
Parâmetros
Tensão (magnitude)
Tensão (fase)
Frequência

Microrrede
1,05 pu
0
60,067 Hz

Rede Principal
1,00 pu
-10
60,0 Hz

Tabela 5. Valores dos transitórios para o caso de referência.
Parâmetros
Torque
Corrente do Estator

Valores
2,6650 pu
2,5240 pu

Tabela 6. Valores dos transitórios para o caso de referência (0) e
para o caso de sincronização através de impedância de 5.
Parâmetros
Torque
Corrente do Estator

ZINSERTED  0
2,6650 pu
2,5240 pu

Valores
ZINSERTED  5
1,7301 pu
1,6762 pu

2202

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.5 Determinação da Impedância Necessária para
Sincronização em Malha Aberta
20
Increasing Impedance

Stator Current pu

15
reference case plan

Zinserted  5
10

5
10
0

0
180

120

60

Zinserted  15

0

-60

-120

-10

-180

 V 

 degrees

Figura 5. Resultado em 3D das simulações de transitório de sincronização da microrrede para diferentes cenários de operação e
impedância de sincronização ZINSERTED.
20

Zinserted  0

18

Zinserted  5

16

Stator Current pu

14
12
reference case plan
10
8
6
4
2
0
-180

-120

-60

0

60

120

180

 degrees

Zinserted  40

Figura 6. Projeção dos resultados da Figura 5 no plano
corrente do estator  abertura angular da microrrede.
20

15

15

Stator Current pu

Torque pu

Seguindo-se a metodologia descrita na subseção
3.2 para o estudo de caso, o pico da corrente transitória do estator do gerador da microrrede foi obtido via
repetidas simulações computacionais tipo EMTP para
diferentes cenários de operação envolvendo variações da magnitude e do ângulo de tensão da microrrede e de valores de impedância de sincronização. Os
resultados são apresentados nas Figuras 5 e 6, onde
para ZINSERTED foram testados os valores de 0, 5, 15,
25 e 40 considerando-se cenários de sincronização
para os quais a diferença V sobre o disjuntor DJ1
varia entre 10 e a diferença  varia entre 180.
Para o caso em que ZINSERTED  25, as condições de  podem ser relaxadas até cerca de 150,
porém se a impedância for elevada para 40 os valores de  podem ser relaxados em todo o espaço
possível (-180 a +180), considerando-se que tanto a
microrrede quanto o sistema tronco podem operar
com tensões entre 0,9 e 1,1 pu. Do ponto de vista de
redução do transitório de sincronização, portanto,
uma impedância de 40 seria capaz de propiciar a
sincronização em malha_aberta. Nas simulações apresentadas a frequência foi mantida no seu valor nominal em ambos os sistemas a serem sincronizados. As
pequenas oscilações aceitáveis no valor da frequência
de operação não apresentam grande impacto no valor
de pico do torque e da corrente transitórias.
Dos resultados obtidos pode-se verificar que os
transitórios de sincronização são mais sensíveis as
variações de  do que de V. Na Figura 7 os resultados para o caso em que V0 são apresentados na
superfície no espaço   ZINSERTED  pico de torque
ou corrente no estator. As projeções desta superfície
nos planos torque ou corrente   e   ZINSERTED
são apresentados nas Figuras 8 e 9. Dos resultados
apresentados na Figura 9 conclui-se que uma impedância de cerca de 30 é o mínimo necessário para
que a sincronização em malha_aberta não apresente
transitórios acima dos valores de referência.

Zinserted  0

10

5

0
200
100

100

10

5

0
200

80

0

100

100

80

60
-200

 degrees

40

-100

20
0

60

0

40

-100

-200

 degrees

Zinserted   

20
0

Zinserted   

Figura 7. Resultado em 3D das simulações de transitórios para
vários valores de impedância ZINSERTED, mantendo-se V0.
18

14

4.6 Investigação de Estabilidade e de Bypass

16

12
Impedance Increasing

Impedance Increasing

14

ISSN 2525-8311

Stator Current pu

8

6
reference
case

12
10
8
reference
case

6

4

4
2

0

2

-150

-100

-50

0

50

100

0

150

-150

-100

-50

 degrees

0

50

100

150

 degrees

Figura 8. Projeção dos resultados da Figura 7 nos planos torque e
corrente do estator  abertura angular da microrrede
Stator Current

Torque

150

150
the region in the left hand side
of the contour curve correspond to
transient torques higher than the reference case

100

minimum Zinserted value needed

100

to reduce the synchronization transients
to the reference case level

50

 degrees

50

 degrees

Embora a inserção da impedância possa reduzir
os transitórios de sincronização, propiciando operação em malha_aberta, sua inclusão pode criar problemas do ponto de vista de estabilidade. Na Figura
10 é apresentado o comportamento transitório do
ângulo do gerador da microrrede no intervalo de
tempo que segue o fechamento do disjuntor DJ1 no
instante t  0,5 s, para diferentes valores de impedância e para uma abertura angular extrema do ponto de
vista de estabilidade,   150. Para valores de
ZINSERTED menores que 5 a operação é estável, porém como visto anteriormente os transitórios observados superam os valores de referência. Para os valores de ZINSERTED necessários para reduzir os transitórios aos valores de referência, por volta de 30, a
sincronização é instável, porém se o valor da impedância continuar sendo aumentado, a operação volta
a ser estável novamente.

Torque pu

10

0

0

-50

-50
the region in the right hand side of the
contour curve correspond to transient torques
lesser than the reference case

-100

-100

-150

-150
0

10

20

30

40
50
60
Zinserted   

70

80

90

100

0

10

20

30

40
50
60
Zinserted   

70

80

90

100

Figura 9. Curvas de nível das superfícies apresentadas na Figura 7
representando os valores de referência do
transitório de sincronização.

2203

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Smicrogrid  10MVA   150

Smicrogrid10MVAZinserted75 Vsystem1.1pu

1.03

0
4
5

300

15

150
100

200

150

1

CB2 closing

0.99

0.98
CB2 closing
50

50
60
65
75
80
85
90

200

1.01

100

35

250

electromechanical oscillations are damped

1.02
250

 pu

300

electromechanical oscillations are damped

CB1 closing
0

0

2

4

6

0.97
8
t s

10

12

14

16

CB1 closing
0

2

Smicrogrid10MVAZinserted75 Vsystem1.1pu

4

6

8
t s

10

12

14

16

14

16

Smicrogrid10MVAZinserted75 Vsystem1.1pu

1.5

2

1.4

synchronization transients

1.5

bypass transients

1.3
1

1.2

50

Stator Current pu

2
Angle degrees

350

Torque pu

Angle  degrees

Smicrogrid10MVAZinserted75 Vsystem1.1pu

350

400

1.1
1
0.9

0.5
0
-0.5

0.8
-1

0.7
bypass transients

0

0

1

2

3

4
t s

5

6

7

8

Figura 10. Análise de estabilidade para diferentes valores de
impedância ZINSERTED.
Torque

Stator Current

150

150

100

100

0

-50

can
synchronize
and the
transients
are lesser
than
the
reference
case

can not synchronize

50

 degrees

 degrees

can
synchronize
and the
transients
are lesser
than
the
reference
case

can not synchronize

50

0

-50

-100

-100

-150

-150
0

-1.5

0.6

10

20

30

40
50
60
Zinserted   

70

80

90

100

0

10

20

30

40
50
60
Zinserted   

70

80

90

100

Figura 11. Análise de estabilidade para diferentes
condições de  e de ZINSERTED.

A estabilidade da operação de sincronização via
impedância foi investigada para diversos pontos de
operação no espaço   ZINSERTED apresentado anteriormente na Figura 9 e os resultados obtidos são
apresentados na Figura 11. Os casos correspondentes
a operação estável são representados por um marcador azul  ao passo que os casos instáveis são representados por um marcador vermelho . Observe que,
para ZINSERTED  75, é possível sincronizar a microrrede de forma estável, com transitórios menores
que os valores de referência, para todos os pontos de
operação práticos no espaço V, .
O transitório de bypass da impedância de sincronização de 75 é apresentado na Figura 12. Os valores obtidos para o segundo transitório são menores
do que os obtidos no primeiro transitório, portanto o
bypass da impedância é também menor do que o
valor de referência. Do ponto de vista dinâmico, o
âmico, o bypass de ZINSERTED é estável como pode ser
observado pelo comportamento do ângulo e da velocidade do gerador_síncrono da microrrede.
5

Conclusão

Este artigo apresentou uma metodologia para
avaliação do potencial de flexibilização das condições de sincronização de microrredes em sistemas de
distribuição através da utilização de impedâncias de
pré-inserção. A flexibilização de tais condições potencialmente viabiliza a sincronização de microrredes
em malha_aberta. Os resultados obtidos no estudo de
caso sugerem que a utilização da impedância de
sincronização viabiliza tecnicamente a sincronização
de uma microrrede simples ao sistema tronco da
concessionária em malha_aberta. Sem a necessidade
de comunicação ponto-a-ponto entre disjuntor de

ISSN 2525-8311

0.5

synchronization transients

0

2

4

6

8
t s

10

12

14

16

-2

0

2

4

6

8
t s

10

12

Figura 12. Análise do transitório de bypass.

paralelismo e o controle dos geradores que viabilize
a sincronização da microrrede, o potencial de aplicação da sincronização em malha_aberta via inserção de
impedância é particularmente atraente para os casos
em que a microrrede comporta um grande número de
pequenos geradores, como por exemplo casos com
geradores solares fotovoltaicos residenciais, o que
pode ser investigado em trabalhos futuros.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da CPFL Energia e do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq).
Referências Bibliográficas
Assis, T.M.L.  Taranto, G.N., 2012. Automatic
Reconnection From Intentional Islanding Based on
Remote Sensing of Voltage and Frequency Signals.
IEEE Transactions on Smart Grid, 3(4), pp.1877
1884.
Bernardes, R., 2013. Sincronização Automática de
Geradores.
Cho, C. et al., 2011. Active Synchronizing Control of a
Microgrid. IEEE Transactions on Power
Electronics, 26(12), pp.37073719.
Chowdhury, S., Chowdhury, S.P.  Crossley, P., 2009.
Microgrids and Active Distribution Networks,
London The Institution of Engineering and
Technology.
Hatziargyriou, N. et al., 2014. Microgrids Architectures
and Control, John Wiley and Sons Ltd-IEEE Press.
IEEE Std 1547.2, 2009. IEEE Std 1547.2-2008. IEEE Std
1547.2-2008, pp.1217.
IEEE Std C50.12, 2006. IEEE Std C50.12-2005
(Previously designated as ANSI C50.12-1982).
IEEE Std C50.12-2005, pp.145.
IEEE Std C50.13, 2014. IEEE Standard for CylindricalRotor 50 Hz and 60 Hz Synchronous Generators
Rated 10 MVA and Above. , pp.163.
Kundur, P., 1994. Power System Stability and Control,
McGraw-Hill.
Sato, F.  Freitas, W., 2015. Análise de Curto-Circuito e
Princípios de Proteção em Sistemas de Energia
Elétrica Fundamentos e Prática, Campus Elsevier.
Zhou, Y., 2016. Methods to Enable Open-Loop
Synchronization For Islanded Systems. University of
Alberta.

2204