Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMAÇÃO DO TEMPO DE TRANSITO ULTRA-SÔNICO UTILIZANDO ESTRATEGIAS
EVOLUTIVAS PARA A MEDIÇÃO DA VELOCIDADE DO VENTO
JUAN MOISES MAURICIO VILLANUEVA
Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Campina Grande, Campina Grande-Brasil
E-mails jmauricio@ee.ufcg.edu.br

1
1

RAIMUNDO CARLOS S. FREIRE, 2SEBASTIAN YURI C. CATUNDA

Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Campina Grande, Campina Grande-Brasil
2
Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal-Brasil
E-mails freire@dee.ufcg.edu.br, catundaz@gmail.com
Abstract
 Wind speed measurement systems are of great importance for applications of wind energy, industrial and scientific
applications. Among the techniques for wind speed measuring are those based on ultrasonic transducers, allowing instrument
design with low uncertainty, with fast response times and low power consumption. For this purpose, we should perform the
estimation of the Time-of-Flight (ToF), which is usually estimated using techniques based on processing of the ultrasonic signal.
However, it is possible to implement heuristic techniques for searching solutions based on evolutionary strategies, producing
results with less computational processing time. Therefore, this work presents the determination of ToF using evolutionary
algorithms, considering the modeling of the echo signal ultrasonic. Simulation results are presented with a level of signal to
noise of SNR  2.63 dB and SNR  -0.74 dB.
Keywords
 Ultrasonic Transducers, Time-of-Flight, Evolutionary Strategies.
Resumo
 Sistemas de medição da velocidade_do_vento são de grande importância para aplicações de Energia Eólica, Industrial
e aplicações científicas. Entre as técnicas para medição da velocidade_do_vento estão aquelas baseadas em transdutores ultrasônicos, permitindo projetar instrumento com baixa incerteza, tempos de resposta rápidos e baixo consumo_de_energia. Nestes
casos, pode-se usar o Tempo de Trânsito ultra-sônico (ToF Time-of-Flight), que é usualmente estimado usando técnicas
baseadas no processamento do sinal ultra-sônico. Entretanto, pode-se também implementar técnicas heurísticas para a busca de
soluções baseadas em estratégias_evolutivas, produzindo resultados com menor tempo de processamento computacional. Neste
trabalho, apresenta-se a determinação do ToF utilizando estratégias_evolutivas, considerando-se a modelagem não_linear do sinal
de eco ultra-sônico. São apresentados resultados de simulação com nível de relação sinal ruído de SNR2,63 dB e SNR-0,74
dB.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
A medição da velocidade de fluidos é de
interesse em diversas aplicações, tais como na área
de Energia Eólica a medição da velocidade_do_vento
permite a construção de mapas eólicos e
determinação ótima de locais para a instalação de
parques eólicos em túneis de vento para o estudo
aerodinâmico de objetos de teste no setor industrial
para a determinação da vazão e perda de gases
(Hauptmann, 2008), etc. Os instrumentos para a
medição da velocidade do fluido são diversos,
entretanto, quando as restrições do projeto apontam a
uma medição com suficiente exatidão os
instrumentos baseados em sensores ultra-sônicos se
destacam. Estes apresentam características de baixa
incerteza comparadas com os instrumentos que usam
as técnicas convencionais, assim como menor tempo
de resposta e manutenção mínima (Villanueva,
2009).
O principio de medição da velocidade de fluidos
usando transdutores_ultra-sônicos requer a estimação

ISBN 978-85-8001-069-5

do Tempo de Trânsito (ToF, Time-of-Flight), que é o
tempo de viagem do sinal ultra-sônico desde o
transdutor transmissor até sua detecção no transdutor
receptor. Entre as técnicas convencionais para a
estimação do ToF estão aquelas baseada na Diferença
de Tempo como a Detecção do Limiar (Threshold) e
a Diferença de Fase. Existem também as técnicas de
processamento_digital_de_sinais baseadas na
Correlação Cruzada, Estimação de Máxima
Probabilidade
(MLE,
Maximum
Likelihood
Estimation), Filtro de Kalman e Transformada
Wavelet (Villanueva, 2009 Espinoza, 2010
Ingaroca, 2011).
Podem-se também implementar algoritmos de
otimização para a procura do ToF baseado na
modelagem não_linear multi-variável do sinal de eco
ultra-sônico. Estes algoritmos podem ser baseados
em algoritmos_heurísticos, como algoritmos_genéticos
e estratégias_evolutivas, que realizam a procura de
soluções de variáveis em um espaço definido (Liu,
2011).
Neste trabalho, apresenta-se o procedimento de
estimação do ToF para a medição da velocidade do
vento utilizando estratégias_evolutivas. Dessa forma,
3498

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 2, ilustram-se os sinais elétricos do
transdutor transmissor (TX) e do transdutor receptor
(RX). Observa-se que o Tempo de Transito (ToF) é
definido como o intervalo de tempo desde o instante
que o sinal é transmitido até o instante em que o sinal
é detectado pelo transdutor receptor (eco ultrasônico).
2.2 Modelamento do Eco Ultra-sônico

realiza-se a modelagem da envoltória do eco ultrasônico por uma equação não_linear multi-variável.
Em
seguida,
apresentam-se
as
definições
preliminares, o procedimento de estimação do ToF e
resultados de simulação.
2 Definições Preliminares
2.1 Medição da velocidade_do_vento usando
transdutores_ultra-sônicos
Na Figura 1 ilustra-se a configuração dos
transdutores_ultra-sônicos para a medição da
velocidade_do_vento. O transdutor transmissor opera
abaixo de uma frequência fixa e emite uma onda
mecânica que atravessa o meio e interage com a
velocidade_do_vento. O meio introduz um ruído
aleatório e atenua o sinal. Quando o transdutor
receptor detecta o sinal ultra-sônico realiza a
mudança de domínio de energia mecânica para
elétrica. Usualmente, uma amplificação é requerida
na etapa de recepção (Villanueva, 2009).
A partir da configuração de medição, são
relacionadas as variáveis do processo, determinandose a velocidade_do_vento por



1 L

 C
cos   


(1)

A configuração de medição ilustrado na Figura 1
é modelada considerando-se que os transdutores
ultra-sônicos apresentam um comportamento similar
a um filtro passa-faixa com largura de banda
limitada, que o meio provoca uma atenuação no sinal
e adiciona um ruído gaussiano. Desta forma, o sinal
no transdutor receptor é dado por



( t  ) 

 

(3)

em que  é o tempo_de_trânsito (ToF) e , , , 
são parâmetros associados a forma do eco ultrasônico no tempo.
Desta forma, o eco ultra-sônico é definido a
partir da determinação dos valores dos parâmetros ,
, ,  e . Diversos algoritmos de busca podem ser
utilizados, entretanto, aqueles baseados nas
estratégias_evolutivas estabelecem estratégias de
busca otimizadas baseadas em procuras de soluções
direcionadas utilizando uma função de aptidão
(fitness) e um processo evolutivo para encontrar a
melhor solução dentro de um espaço de busca
definido.
3 Estratégias Evolutivas para a Determinação do
Time-of-Flight (ToF)
Estratégias evolutivas realizam a procura de
soluções de maneira aleatória, mas direcionada,
considerando uma função de aptidão, chamada de
fitness, a qual deve ser definida de acordo as

tempo (s)

Eco
Ultra-sônico

(2)
RX

y (t )  Ax(t  ) + u A



 
t 

y (t )  
 sin(2f o (t  ) + )e
  

TX

Figura 1. Configuração da Medição.

O sinal do eco ultra-sônico no transdutor
receptor foi modelado por uma função não_linear
multi-variável, de acordo com (Guetbi, 1998 Huang,
2007)

em que x(t) é o sinal elétrico no transdutor
transmissor, y(t) é o sinal elétrico no transdutor
receptor, A é a amplitude do sinal elétrico no
transdutor receptor,  é o tempo_de_trânsito (ToF) e
uA é o ruído aleatório Gaussiano.

ISBN 978-85-8001-069-5

ToF

tempo (s)

Figura 2. Sinais ultra-sônicas transmitida e recebida.

3499

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2 Função da Aptidão (Fitness)

Figura 3. Diagrama de blocos da Estratégia Evolutiva para a
determinação do ToF.

características próprias do problema de otimização.
Com a finalidade de implementar um processo
evolutivo, são utilizados operadores de seleção,
cruzamento e mutação, para a geração de novas
soluções. Na Figura 3, ilustra-se o diagrama de
blocos do processo evolutivo para a determinação do
tempo_de_trânsito (Michalewicz, 1992).
3.1 Geração da População Inicial
Para gerar a população inicial criou-se uma
população de tamanho PopSize, inicializada
aleatoriamente, cujos parâmetros encontram-se
definidos nos seguintes limites   106 0, 001 ,
  13 ,   0  ,   0500s  e   1 4 . Desta
maneira, o i-ésimo indivíduo da população inicial é
dado por

x i  ( i , i , i , i ,  i )

(4)

Com a finalidade de introduzir uma variação
durante o processo de busca, para cada indivíduo xi é
associado um conjunto de valores correspondentes ao
desvio padrão de cada variável, respectivamente.
Portanto, o i-ésimo individuo da população inicial
finalmente construído da seguinte maneira

( x i , i )  (i , i , i , i ,  i , i , i , i , i , i )

(5)

Como o problema apresenta restrições no espaço
de busca, deve-se tomar cuidado para não gerar
indivíduos inválidos na etapa de inicialização. Desta
maneira, foram estabelecidos limites superior e
inferior obtidos a partir da envoltória do sinal de eco
ultra-sônico. Essa envoltória do eco ultra-sônico foi
obtida pela determinação do módulo da transformada
de Hilbert, como se ilustra na Figura 4.

LimSup  e(t ) + 0,3e(t )
LimInf  e(t )  0,3e(t )

(6)

Em que e(t), é a envoltória do eco ultra-sônico no
transdutor receptor.

Cada indivíduo da população inicial é obtido
pelos parâmetros x i  (i , i , i , i ,  i ) , e estes
modelam o sinal de eco ultra-sônico yi(t) (Eq. (3)).
Deve-se avaliar de forma quantitativa a aptidão deste
indivíduo em relação ao sinal de eco ultra-sônico e(t).
Dessa forma, foi utilizado o erro de aproximação
dado por A  yi(t)  e(t).
Como os limites do erro de aproximação não são
constantes (devido ao ruído) o erro de aproximação
normalizado é determinado por

 A
A

 AN  
A > 0 
 A < 0
LimInf
 LimSup


(7)

Assim, cada indivíduo da população tem
associado uma função de aptidão, que reflete quão
boa ele é, comparada com outros na população. Desta
maneira, foi definida a função de aptidão, para cada
indivíduo, determinada como uma combinação de
três parâmetros

f  f1 +

(8)

f 22 + f32  w f

em que wf é um fator de ponderação, que foi
ajustado para 40, e f1, f2 e f3, são respectivamente
valores máximo, médio e desvio padrão, dados por

f1  max (  2AN )

f 2  mean (  2AN )
f 3  std ( 

2
AN

(9)

)

A função de aptidão, definida em (8), força o
algoritmo a minimizar o máximo do erro de
aproximação
normalizado
considerando
a
minimização também dos valores médio e desvio
padrão deste erro. O fator de ponderação tem por
objetivo evitar o mascaramento do primeiro
parâmetro pelos outros dois (Catunda, 2003).

LimSupe(t )+0.3e(t )
e(t )
LimInfe( t )-0.3e(t )

Figura 4. Limites Superior e Inferior da envoltória.

ISBN 978-85-8001-069-5

3500

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.3 Seleção

4 Resultados de Simulação

O método da seleção envolve a escolha dos
indivíduos na população que irão gerar descendentes,
assim como o número de descendentes a serem
criados. A partir da população principal, nind
indivíduos são selecionados para gerar novos
indivíduos, utilizando uma pontuação baseada em
atributos não_lineares e seleção por roleta (Catunda,
2003).

Prob ( i ) 

nind .v nind 1
nind

v

(10)

 i  1,..., nind

j 1

j

Nesta seção são apresentados resultados de
simulação para a determinação do tempo_de_trânsito
ultra-sônico (ToF) na configuração de medição da
velocidade_do_vento apresentado na Figura 1. Foram
utilizados os seguintes parâmetros para simulação
Frequência de operação do transdutor ultrasônico de
40 kHz Velocidade do vento   10 ms distância
entre os transdutores L  8,6 cm   4 e
Temperatura  20 C.
A partir destes valores e utilizando a equação (1)
foi determinado o Tempo de Trânsito (ToF) teórico
que deve ser alcançado pelo algoritmo_evolutivo,
dado por

Em que v é a raiz real e positiva do polinômio

( SP  nind ) .v

nind 1

+ SP.v

nind  2

+ ... + SP  0

(11)

e SP é o parâmetro que controla a pressão de seleção.

ToFteórico 

em que C é a velocidade do som do ar, que depende
principalmente da temperatura e é dada por

3.4 Operadores de Cruzamento e Mutação
O operador de cruzamento troca parte da
informação genética entre dois indivíduos,
produzindo novas soluções potenciais com algumas
características dos pais. O operador de cruzamento
utilizado era baseado no cruzamento uniforme
(Michalewicz, 1992), definido por

( x1 , 1 )  (1 , 1 , 1 , 1 , 1 , 1 , 1 , 1 , 1 , 1 )

(12)

( x ,  )  ( ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  )
2

2

2

2

2

2

2

2


2


2


2


2


e a operação de cruzamento produz o filho

 1 +  2  2 +  2 1 + 2 1 +  2
( x, )  
...
,
...
 2
2
2
2







(13
)

Depois da operação de cruzamento os indivíduos
sofrem um processo de mutação, com o objetivo de
introduzir indivíduos com novas variações na
população, tendo como consequência uma maior
exploração do espaço de busca. O operador de
mutação foi definido por

   e N (0,  )
x   x + N (0,  )

(14)

em que  é o valor do desvio padrão ajustado para
0,001, e N gera um número aleatório com função de
distribuição Gaussiano.
Desta maneira, é criada uma nova população de
indivíduos
(denominada
como
filhos),
potencialmente melhores que a população inicial
(denominados pais).

ISBN 978-85-8001-069-5

(15)

L
 244,96 s
 cos  + C

C  20, 074 273,15 + T

(16)

Foram estabelecidos os parâmetros para a
simulação do algoritmo_evolutivo, tais como
Número de indivíduos da população inicial 50
Número máximo de gerações 500, probabilidade de
cruzamento 0,8 e limite mínimo do fitness de 0,01.
A Tabela 1 contém os resultados de simulação
quando considerado um ruído aditivo gaussiano com
valor médio zero e desvio padrão igual a 20 do
nível máximo do sinal de eco ultra-sônico e(t),
equivalente a uma relação sinal a ruído de
SNR  2,63 dB.
Tabela 1.Determinação do ToF com SNR  2.63 dB

ToF
(s)
244,42
242,96
244,20
244,86
242,04









Fitness

1,0210-4
1,5010-4
9,1610-5
1,0210-4
1,0310-4

2,99
2,00
2,58
3,00
3,01

1,01
1,07
0,99
0,96
0,36

3
2
3
3
3

0,056
0,310
0,192
0,063
0,065

A Tabela 2 contém os resultados de simulação
quando considerado um ruído aditivo gaussiano com
valor médio zero e desvio padrão igual a 30 do
nível máximo do sinal de eco ultra-sônico e(t),
equivalente a um SNR  - 0,74.

3501

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ruidosos,
apresentando
vantagens
desejáveis
comparadas com técnicas convencionais de
estimação do ToF. Observa-se também que sendo um
problema de otimização com restrições, é requerida
uma geração da população inicial adequada, com a
finalidade de evitar a convergência prematura do
algoritmo_evolutivo.

LimSup

e( t)

Referências Bibliográficas

0

LimInf
ToF
y(t )
0

500

1000

1500

2000

time (s)
Figura 5. Modelagem do sinal eco ultra-sônico y(t) com
parâmetros 9,3610-5 2,9 0,997 3 e ToF243,53 s.
Tabela 2. Determinação do ToF com SNR  - 0,74 dB

ToF
(s)
243,53
245,48
242,45
243,97
242,89









Fitness

9,3610-5
1,4810-4
9,8810-5
9,8710-5
1,0810-4

2,9
2,0
2,8
2,6
3,0

0,99
1,68
0,39
1,01
1,01

3
2
3
3
3

0,228
0,349
0,111
0,095
0,235

A partir dos resultados de simulação
apresentados na Tabela 1, observou-se que o
algoritmo_evolutivo consegue estimar o ToF com
níveis de ruído bastante elevados, que comparados
com outras técnicas baseadas na Diferença do Tempo
como Detecção do Limiar ou Diferencia de Fase
apresentam problemas na estimação do ToF com
níveis de ruído não permitidos.
Na Figura 5, ilustra-se o resultado da simulação,
para um SNR  -0,74 dB, obtendo-se como resultado
do tempo_de_trânsito de ToF  243,53 s e
fitness  0,228 9,3610-4 3,22 0,38 e 3.
Observa-se que o algoritmo_evolutivo produz
diferentes soluções para as mesmas condições de
nível de ruído.
5 Conclusões
Neste trabalho foi apresentado um algoritmo
para a determinação do tempo_de_trânsito ultra-sônico
utilizando estratégias_evolutivas. A modelagem não
linear do sinal de eco ultra-sônico permite
implementar uma função de aptidão (fitness) para
realizar a busca de soluções em um espaço de busca
definido. A partir dos resultados é observado que o
algoritmo_evolutivo proporciona soluções diferentes,
isto é, são encontradas diversas soluções que
satisfazem as restrições do problema. Além disso, o
algoritmo permite obter soluções em ambientes
ISBN 978-85-8001-069-5

Catunda, S.Y.C., Saavedra, O.R., FonsecaNeto, J.V.,
Morais, M.R.A., (2003), Look-up table and
breakpoints determination for piecewise linear
approximation functions using evolutionary
computation, IEEE Instrumentation and
Measurement Technology Conference, pp 435440.
Espinoza, C.E.M., Villanueva, J.M.M., Catunda,
S.Y.C, (2010), Wind Speed Measurement and
Uncertainty Analysis using ultrasonic sensors
witk Kalman Filtering, IEEE Instrumentation
and Measurement Technology Conference,
pp624-628.
Hauptmann, P., Hoppe, N., Puettmer, A., (2001),
Ultrasonic sensors for process industry, IEEE
Ultrasonic Symposium, Vol. 1, pp 369-378.
Huang, Y.S., Huang, Y.P., Huang, K.N., Young,
M.S., (2007), An accurate air temperature
measurement system based on an envelope
pulsed ultrasonic time-of-flight technique, IEEE
Review of Scientific Instruments, Vol. 78, Issue
11, pp 115102-1151029.
Ingaroca, N.S.C, Villanueva, J.M.M., Catunda,
S.Y.C, Santiago, J.L.G., Vargas, C.E.T., (2011),
Multilayer measureing system and uncertainty
analysis using ultrasonic sensors with wavelet
transform,
IEEE
Instrumentation
and
Measurement Technologu Conference, pp1-6.
Liu, Z., Bai, X., Pan, Q., Li, Y., Xu., Ch., (2011),
Ultrasonic echoes estimation method using
genetic
algorithm,
IEEE
International
Conference on Mechatronics and Automation,
pp 613-617.
Michalewicz, Z., (1992), Genetic Algorithms + Data
Structures  Evolution Programs, Springer, 2nd
Edition.
Villanueva, J.M.M., Catunda, S.Y.C., Tanscheit, R.,
(2009), Maximum-Likelihood Data Fusion of
Phase-Difference
and
Threshold-Detection
Techniques for Wind Speed Measurement,
IEEE Transactions on Instrumentation and
Measurement, Vol. 58, Issue 7, pp 2189-2195.

3502