XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CLASSIFICAÇÃO E LOCALIZAÇÃO DE FALTAS DE ALTA IMPEDÂNCIA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE
ENERGIA
JÉSUS A. O. NETO, RICARDO. O. C. SCARCELLI, LEONARDO. B. FELIX, MARCO A. A. CASTRO
Núcleo Interdisciplinar de Análises de Sinais - NIAS
Departamento de Engenharia Elétrica - DEL
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Av. P. H. Holfs, sn, CEP 36570-000, Viçosa - MG
Fone (31) 3899-3266  3899-3268
E-mailspityjesus@hotmail.com, rocvenceslau@yahoo.com.br,leobonato@ufv.br,
maurelioac@ufv.br

Abstract This paper presents a methodology based on artificial neural networks (ANNs) for location and classification of
faults in a distribution system. The characteristics of the faults of these systems differ in transmission systems, mainly by the influence of high impedance and also by the presence of several loads over the distribution line. Such situations can result in errors
and improper operation of the protection system. In this sense, the work proposed here uses as the main tool the ANNs. To validate this methodology several tests were carried out in a distribution system, varying the following parameters fault type, angle,
distance or location of occurrence, fault resistance. It is interesting to note that there wasnt a need for more complex calculations, such as the theory of traveling waves, just a simple modeling Auto-Regressive (AR) of the current signals and tensions.
Thus, to create a model that responds favorably to the locations and types of faults considered.
Keywords Location and classification of faults, Distribution Systems, Artificial Neural Networks
Resumo Esse trabalho apresenta uma metodologia baseada em redes_neurais artificiais (RNAs) para localização e para classificação_de_faltas em um sistema_de_distribuição. As características das faltas desses sistemas diferem-se dos sistemas_de_transmissão, principalmente, pela influência das altas impedâncias e, também, pela presença de várias cargas ao longo da rede_elétrica.
Tais situações podem acarretar em erros e em operação indevida do sistema_de_proteção. Nesse sentido, o trabalho aqui proposto,
utiliza como ferramenta principal as RNAs. Para validar essa metodologia diversos testes foram realizados em um sistema_de_distribuição, variando os seguintes parâmetros tipo de falta, ângulo de incidência, distância ou local de ocorrência, resistência de
falta. É interessante destacar que não houve a necessidade de cálculos mais complexos, como a teoria de ondas_viajantes, apenas
uma simples modelagem Auto-Regressiva (AR) dos sinais de corrente e tensões. Desse modo, criar um modelo que responda de
maneira favorável aos locais e aos tipos de faltas considerados.
Palavras-chave 

1

relés de sobrecorrente tradicionais, o que dificulta
sua localização. Essas faltas são causadas principalmente devido  queda de condutores de energia em
superfícies de baixa condutividade, a galhos de árvores que encostam nas linhas e a isoladores em mau
funcionamento.
Outro aspecto a ser destacado nas faltas dos sistemas
de distribuição é a presença dos harmônicos. Estes
são freqências múltiplas da fundamental (60 Hz)
que podem afetar os equipamentos de proteção, tais
como os relés digitais. Mais especificamente, nos
casos dos classificadores e localizadores_de_faltas
microprocessados, os harmônicos podem acarretar
em imprecisão, no caso de relés não dimencionados
para tal (BAKAR, 2008), (DUGAN et. al., 1996).
Por fim, de forma a garantir precisão nos modelos
dos classificadores e localizadores_de_faltas, deve-se
considerar o ângulo de incidência das faltas pois
esses afetam tanto o transitório quanto, de maneira
significativa, a amplitude inicial da falta.
Nesse sentido, alguns trabalhos tem sido publicados
para detecção, localização_e_classificação_de_faltas
em sistemas_de_distribuição. Estão incluídos testes
hipotéticos baseados em estatísticas, (BALSER et.
al., 1986) sistemas especialistas baseados nos princípios de indução, (KIM  RUSSELL, 1989) redes

Introdução

Os sistemas_elétricos_de_potência, formados pela
geração, transmissão e distribuição_de_energia, devem garantir a continuidade e confiabilidade no seu
fornecimento. Porém, esses sistemas, principalmente
as redes_de_transmissão e de distribuição estão sujeitos s faltas (neste artigo considera-se faltas curtoscircuitos). Essas faltas devem ser detectadas, classificadas e localizadas precisamente para, assim, evitar
interrupções e danos nos equipamentos.
As características das faltas de sistemas_de_distribuição diferem-se dos sistemas_de_transmissão principalmente no que diz respeito aos valores de impedâncias de faltas e, também, pelo fato do sistema
conter harmônicos. Aliados a esses fatos, uma característica importante a ser considerada é o ângulo de
falta.
Com relação aos valores de impedância de faltas,
geralmente, esses são altos, além de inserirem harmônicos no sistema no momento da falta. As Faltas
de Alta Impedância (FAIs) tem desafiado as concessionárias de energia_elétrica e os pesquisadores há
vários anos. As FAIs são aquelas cujos valores de
corrente ficam abaixo dos valores de partida dos

2607

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

neurais, (EBRON et. al., 1990), (APOSTOLOV et.
al., 1993) ângulo do terceiro harmônico das correntes de falta, (JEERINGS  LINDERS, 1991) decomposição das Wavelets (LIANG et. al., 1998) e
(LAI et. al., 2003) árvores de decisão (SHENG 
ROVNYAK , 2004), lógica_fuzzy (JOTA  JOTA,
1998), dentre outros.
Assim, o principal objetivo desse trabalho é classificar e localizar faltas em sistemas_de_distribuição,
focando na influência da impedância de faltas como
também no ângulo de incidência.
Todo o algoritmo aqui implementado tem como base
teórica apenas as Redes Neurais Artificiais (RNA),
sem a necessidade de cálculos complexos como a
teoria de ondas_viajantes ou Transformada Wavelet,
muito utilizadas em trabalhos relacionados a essa
área.
Com o tratamento inicial dos dados foi feito através
de uma modelagem auto regressiva (AR) (THE
MATHWORKS INC, 2002b) e com simples filtragens dos sinais de corrente pôde-se criar um modelo
que responda de maneira favorável ao local e ao tipo
de falta considerado.
Esse artigo está dividido em quatro seções. O primeiro, aqui discutido, tratou-se da introdução e da justificativa do trabalho. A metodologia mostra como
foram realizadas as simulações, a filtragem dos sinais
e os modelos para a entrada da rede são apresentados
na segunda seção. Por fim, os estudos de casos em
um sistema_de_distribuição são apresentados na terceira seção e, finalizando, temos as conclusões e as
referencias nas duas últimas seções.

Figura 1. Ponto de incidência da falta.

Para localização do ponto de incidência, o dado de
corrente foi filtrado com um filtro Passa-Alta Butterworth de terceira ordem com freqência de corte
de 430 Hz. Esse filtro tem como característica suprimir em -60 dB, as freqências de 60 Hz, além do
ganho de 0,03 dB em 600 Hz. Essas características
tem como finalidade suprimir os harmônicos mais
significativos (até a sétima ordem) e proeminir o
transitório.

2 Método proposto
O método proposto é dividido em quatro etapas
simulação, localização do ponto de incidência, tratamento dos dados, treinamento das RNAs.
Figura 2. Filtro Butterworth passa-alta de décima primeira ordem.

2.1 Simulação
A figura 2 mostra a resposta em freqência em ganho
e em fase do filtro Passa-Alta Butterworth de terceira
ordem implementado.
Para retirar as grandes distorções de fase ocasionadas
pelo filtro IIR Butterworth, foi utilizado a Filtragem
com Invenção Temporal (FIT).
A FIT é uma filtragem dupla através da qual o sinal,
em um primeiro momento, é filtrado e logo depois é
invertido temporalmente e novamente filtrado. Com
esse processo, a distorção de fase é retirada devido o
cancelamento angular das duas filtragens (THE
MATHWORKS INC, 2002b).
Após a filtragem dos dados de corrente, os sinais
resultantes foram elevados ao quadrado, a fim de
suprimir pontos de baixa amplitude, e somado entre
si ponto a ponto obtendo um único vetor. Logo após,
esse vetor foi normalizado entre 0 e 1, dividindo o
vetor pelo seu máximo. O algoritmo de localização
do ponto de incidência é mostrado no diagrama abaixo (figura 3).

A primeira etapa desse trabalho é a simulação de
um sistema_de_distribuição com alimentador radial e
com diversas cargas intermediárias. Nesse sistema
foram simuladas diversas faltas variando quatro
parâmetros de estudo, os quais são tipos de falta,
ângulo de falta, resistência de falta e local da falta.
Os dados obtidos na etapa de simulação foram divididos em dados de teste, validação e treinamento da
RNA.
2.2 Localização do ponto de incidência
Nessa etapa, o primeiro passo na localização da
falta é encontrar o seu ponto de incidência, ou seja, o
exato momento em que o distúrbio ocorreu, como
pode ser visto na figura 1.

2608

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mizar o erro de predição  frente pelo método dos
Mínimos Quadrados (THE MATHWORKS INC,
2002b).
Para o trabalho proposto, foram extraídos dez coeficientes AR das correntes (Ia, Ib, Ic), e das tensões
das três fases (Vab, Vbc, Vca), totalizando 60 coeficientes para cada evento de falta. O cálculo desses
coeficientes foi realizado com dados de apenas uma
oscilação, ou seja, os dados de corrente e de tensão
foram cortados, de forma que restaram apenas 25
pontos centralizados no ponto de incidência. Esse
número equivale a um comprimento de onda de uma
senóide 60 Hz com freqência de amostragem de 1,5
kHz. Esses 60 coeficientes foram utilizados como
dados de estrada para RNAs tanto na localização
quanto na classificação_de_faltas.

Figura 3. Diagrama de blocos do algoritmo de localização do
ponto de incidência.

A figura 4 ilustra a corrente da fase A e o sinal normalizado obtido

2.4 Treinamento da RNA
Nessa etapa do trabalho foi feito o treinamento
das RNAs utilizadas (THE MATHWORKS INC,
2002a) . Para os algoritmos de classificação e localização utilizou-se redes Multilayer Perceptron
(MLPs), com função de ativação tansig para as camadas ocultas e purelin para camada de saída além
do algoritmo de aprendizagem LevenbergMarquardt.
Classificação
Figura 4. Corrente da fase A e sinal obtido.

Para classificação utilizou-se uma rede de duas
camadas ocultas de neurônios e uma camada de saída. Através de teste de várias arquiteturas, a melhor
rede obtida foi a que possuía 13 neurônios em cada
camada oculta, a arquitetura da RNA é mostrada na
figura 5.

É possível perceber, através da figura 4, que o sinal
obtido apresenta um pico exatamente sobre o ponto
de incidência da falta, o que ocorre devido ao sinal
conter características transitórias no ponto de incidência. Para localizar o ponto de incidência do distúrbio foi considerado o ponto de máximo do sinal,
isso é, o pico como o início do distúrbio. É importante ressaltar que este algoritmo detecta o ponto de
incidência para qualquer tipo de falta e também não
necessita de janelamento predefinido, ou seja, o janelamento depende apenas da aquisição dos dados.

Figura 5. Arquitetura da RNA de Classificação

2.3 Tratamento dos Dados

No treinamento da RNA, para classificação das faltas, convencionou-se que as fases envolvidas nas
faltas teriam saídas variando de 1 a 10, ou seja, a
camada de saída RNA retornava um valor numérico
referente s fases envolvidas, como mostradas na
tabela 1

Nessa etapa, são extraídos os parâmetros para o
treinamento das RNAs, utilizando-se a Modelagem
Auto Regressiva AR. Esse modelo foi utilizado devido a sua simplicidade e a sua rapidez, além de ser um
método eficiente para estimação dos parâmetros de
sistemas.
A modelagem AR consiste em relacionar determinado sinal, através de combinações lineares entre amostras passadas, minimizando o quadrado da diferença
entre a amostra atual e as amostras obtidas.
O resultado é uma função_de_transferência all-poles
(somente com polos, sem zeros). O método utilizado
para a obtenção dos coeficientes é o Método de YuleWalker, também chamado de Método da Auto Correlação, no qual um modelo AR é ajustado para mini-

2609

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Convenção adotada para classificação de falta.
Fases envolvidas

Convenção numérica adotada

AT
BT
CT
AB
ABT
CA
CAT
BC
BCT
ABC

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Figura 6. Sistema simulado.

A figura 6 apresenta o diagrama unifilar do sistema
simulado.

Na tabela 1, as letras A, B e C determinam quais
fases foram envolvidas na falta e a letra T é presente
nas faltas que envolveram o condutor terra.
Através da convenção adotada e dos 60 parâmetros
extraídos anteriormente, pôde-se treinar a RNA de
forma a classificar as faltas em questão.

Tabela 2. Dados do alimentador simulado.
Barra
i
j
0
1
1
2
2
3
3
4
4
6
6
8
8
9
9
11
11
12
12
13
13
14

Localização
Nessa etapa convencionou-se a saída da RNA
como sendo a própria distância, em quilômetros da
ocorrência da falta e a entrada da rede como sendo os
60 coeficientes AR extraídos anteriormente. Depois
de vários testes de diferentes arquiteturas, a melhor
rede obtida foi a de configuração de 32 neurônios na
primeira camada oculta e de 17 neurônios na segunda.
Com a convenção adotada e com os parâmetros anteriormente extraídos de cada evento de falta, pôde-se
treinar a RNA de forma a localizar as faltas em questão.
Para localização utilizou-se a mesma rede anteriormente citada (na classificação, figura 5), diferenciando apenas no número de neurônios nas camadas
ocultas.

Comprimento
(km)
4,18
1,26
1,26
2,19
2,96
3,16
1,55
6,2
2,17
0,89
1,8

PCarga
(kW)
2646
522
4896
936
1806
1503
189
657
336
125
225

QCarga
(kW)
882
174
1632
312
602
501
63
219
112
42
85

Os dados de linha e das cargas estão expostos na
tabela 2. A resistência da linha é R0,28 Ohmskm e
X0,27 Ohmskm.
Para fins de simulações de localização_de_faltas,
julgou-se necessário a criação de mais pontos de
aplicação da falta além dos 14 nós já apresentados
pelo sistema.
As simulações foram feitas variando quatro parâmetros para o estudo
- Tipo de Falta as faltas simuladas são do tipo fasefase (AB AC BC), fase-fase-terra (ABT ACT
BCT), faltas monofásicas (AT BT CT) e faltas
trifásica (ABC)
- Ângulo de falta o ângulo de falta, que é o ângulo
de ocorrência da falta tomando como referencia a
fase A, foi simulado para 0, 15, 30, 45, 60, 75e
90
- Distância da falta o local onde ocorreu a falta foi
simulado de 0,4 km até 27,6 km, variando com incrementos de 0,2 km, e totalizando 137 locais faltosos. Essas simulações foram voltadas para o treinamento e teste da rede
- Resistência de falta a resistência de falta variou
entre os valores 1, 10, 20, 50 e 100 Ohms.
Fez-se todas as combinações possíveis entre esses
parâmetros, o que totalizou em 47950 simulações,
sendo 30 dos dados voltado para a validação, 40
voltados para testes e 30 para treinamento da RNA.

3 Estudos de Caso
3.1 Simulação
O sistema_de_distribuição simulado consiste de
um alimentador radial o qual foi adaptado da referência (WAKILEH  PAHWA, 1997). As diversas
ramificações presentes no sistema original foram
agregadas, isto é, substituindo cada ramificação por
cargas equivalentes.

2610

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para cada simulação foram salvos os dados de correntes de linha (Iabc) e de tensões de fase (Vabc).
Para a obtenção dos dados foi utilizada uma freqência de amostragem de 1,5 kHz. Cada simulação tinha
duração de 0,1s, isto é, das formas de ondas foram
salvas 6 ciclos de 60 Hz.
3.2 Resultados da Classificação
Na apresentação dos resultados, destacam-se três
parâmetros que podem afetar significativamente o
modelo proposto na classificação das faltas, sendo
eles tipo de falta, resistência de falta e ângulo de
falta. As figuras 7, 8 e 9, apresentam os erros percentuais em função desses parâmetros testados. Esses
erros foram calculados a partir de 19180 dados de
teste (40 dos dados simulados).

Figura 9. Erros de classificação em função do ângulo.

Como pôde ser visto através das figuras anteriores,
devido  pequena porcentagem de erros, pode-se
concluir que o algoritmo de classificação obteve um
resultado favorável quando relacionado  exatidão e
 independência dos parâmetros testados (resistência
de falta, tipos de faltas e ângulo de falta). Observa-se
que o erro máximo alcançado foi de apenas 1,6, no
caso da resistência de falta, e o erro percentual médio
foi de 0,65 , o que caracteriza a eficiência do algoritmo.
3.3 Resultados da Localização
Para localização utilizou-se a mesma rede anterior, diferenciando apenas sua arquitetura. Essa rede
tem como camada de saída a resposta dos valores de
distância da falta variando de 0,4 a 27,6 km.
Os resultados de localização_de_falta foram obtidos a
partir dos mesmos 19180 dados de teste da seção
anterior.
No cálculo dos erros destaca-se dois parâmetros que
podem afetar significativamente o modelo proposto
na localização das faltas, sendo eles resistência de
falta e ângulo de incidência
As figura 10 e 11 mostram uma média dos resultados
obtidos em função da resistência de falta e do ângulo
de incidência. Sendo assim, cada ponto é uma média
de resultados do algoritmo para cada situação.

Figura 7. Erros de classificação em função do tipo de falta.

Figura 8. Erros de classificação em função da resistência.

Fig. 10 Resultados em função da resistência de falta

2611

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os resultados apresentados na figura 10 mostram que
os erros de localização_de_faltas, mesmo para faltas
de alta impedância, podem ser considerados satisfatórios, pois, já que o maior erro médio foi de 2.77
km.

res de 1 km se destacam por ocorrem com maior
frequência, sendo 87,13  dos casos.
4 Conclusões
Esse trabalho apresentou uma aplicação das
RNAs em conjunto com a modelagem AR na localização e na classificação_de_faltas em um sistema de
distribuição. Essa metodologia foi embasada nos
transitórios de alta freqência gerados por essas faltas, destacando-se faltas monofásicas, faltas bifásicas (com terra e sem terra) e faltas trifásicas.
A abordagem desse trabalho incluiu o estudo de
casos de alta e de baixa impedância além de diferentes pontos de incidência das faltas.
Para a extração dos parâmetros de entrada da rede
neural foi realizado um pré-processamento dos sinais
de tensão e de corrente, através do qual, então, foram
calculados os coeficientes AR do sinal através do
Método de Yule-Walker.
Os resultados obtidos mostraram que o desempenho
geral do algoritmo, de localização e de classificação
de faltas, proposto foi favorável quando relacionado
 precisão obteve erro de classificação de 0,65  e
erro absoluto médio de localização de 0,56 km. O
método proposto também se mostrou praticamente
independente da impedância de falta, do tipo da falta
e do ângulo de incidência da falta.

Fig. 11 Resultados em função do ângulo de incidência.

Novamente a figura 11 mostra que o modelo proposto obteve bons resultados, independentemente dos
ângulos de incidência, com um erro máximo de 3,2
km.
A tabela 3 apresenta um resumo geral dos erros obtidos na localização.

Agradecimentos
Tabela 3. Erros absolutos para todos os casos.
Erro absoluto
máximo

Erro absoluto mínimo

Erro absoluto
médio

Desvio
padrão

25.2 km

0 km

0,56 km

0,83 km

Os autores agradecem  FAPEMG,  CAPES, ao
CNPq e  FUNARBE pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas

A partir da tabela 3, pode-se observar o bom comportamento do modelo apresentado nas diversas situações testadas, destacando-se o resultado de erro médio absoluto. Mesmo com esse bom comportamento,
observa-se um erro máximo de 25,2km. A fim de
justificar esse erro, fez-se uma análise mais aprimorada calculando-se os seguintes erros (tabela 4)

APOSTOLOV A. P., BRONFELD J., SAYLOR C.
H. M., SNOW P. B.,(1993) An Artificial
Neural Network Approach to the Detection of
High Impedance Faults, in
International
Conference on Expert System Applications for
the Electrical Power Industry Proceedings.
BAKAR, M. I. A. (2008) Assessments for the Impact
of Harmonic Current Distortion of Non Linear
Load In Power System Harmonics. Transmission
and Distribution Conference and Exposition
Latin America, IEEEPES 13-15 Aug. 2008
Page(s)1  6.
BALSER S. J., CLEMENTS K. A., LAWRENCE D.
J., (1986) A Microprocessor-Based Technique
for Detection of High Impedance Faults, IEEE
Trans. Power Delivery, vol. 3, pp. 252258,
July.
DUGAN, R. C. MCGRANAGHAN, M. F. and
BEATY, H. W. (1996). Electrical Power
Systems Quality. McGraw-Hill Companies.
EBRON S., LUBKEMAN D. L., WHITE M., (1990)
A Neural Network Approach to The Detection
of Incipient Faults on Power Distribution

Tabela 4. Erros absolutos para todos os casos separados em intervalos.
Erros entre

Erro ()

0 e 1 km
1 e 5 km
5 e 10 km
10 e 25.2 km

87,13
12,39
0,38
0,08

Apesar do erro máximo absoluto ter um valor muito
alto (tabela 3), pode-se perceber (tabela 4) que os
valores com erros maiores que 10 km ocorreram em
0,08  dos casos (dados de teste) e já os erros meno-

2612

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Feeders, IEEE Trans. Power Delivery, vol. 2,
pp. 905914, April 1990.
JEERINGS D. I., LINDERS J. R.,(1991) A
Practical Protective Relay For Down- Conductor
Faults, IEEE Trans. Power Delivery, vol. 2, pp.
565574, April.
JOTA F. G., JOTA P. R. S.,(1998) High-Impedance
Fault Identification Using a Fuzzy Reasoning
System, IEE Proceedings  Generation,
Transmission and Distribution, vol. 145, Issue 6,
pp. 656661, Nov.
KIM C. J., RUSSELL B. D.,(1989) Classification of
Faults and Switching Events by Inductive
Reasoning and Expert System Methodology,
IEEE Trans. Power Delivery, vol.. 3, pp. 1631
1637, July.
LAI T. M., SNIDER L. A., LO E.,(2003) Wavelet
Transformation Based Algorithm for the
Detection of Stochastic High Impedance Faults,
in Proc. International Conference on Power
System Transients (IPST 2003), New Orleans,
LA, September.
LIANG J., ELANGOVAN S., DEVOTTA J. B.
X.,(1998) A Wavelet Multiresolution Analysis
Approach to Fault Detection and Classification
in Transmission Lines, International Journal of
Electrical Power and Energy Systems, vol. 20,
Issue 5, pp. 327332, June.
SHENG Y. , ROVNYAK S. M., (2004) Decision
Tree-Based Methodology For High Impedance
Fault Detection, IEEE Trans. Power Delivery,
vol. 2, pp. 533536, April.
THE MATHWORKS INC. (2002a) Neural Network
Toolbox, Users Guide for use with Matlab 
2002.
THE MATHWORKS INC. (2002b) Signal
Processing Toolbox, Users Guide for use with
Matlab  2002.
WAKILEH, J.J. PAHWA, A. (1997) Optimization
of Distribution System Design to Accommodate
Cold Load Pickup. IEEE Transactions on Power
Delivery, USA, v.12,n.1, p.339-345, jan.

2613