XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

COORDERNAÇÃO DE RELÉS DE SOBRECORRENTE UMA ABORDAGEM UTILIZANDO A
PROGRAMAÇÃO LINEAR INCORPORADA AO ALGORITMO GENÉTICO
RAFAEL CORRÊA, LAURIANE C. OBREGON, GHENDY C. JR., LENOIS MARIOTTO,
JOÃO M. ZAUK, ADRIANO P. DE MORAIS
Universidade Federal de Santa Maria
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
Centro de Estudos em Energia e Meio Ambiente
Avenida Roraima 1000, Cidade Universitária, Centro de Tecnologia, PPGEE
E-mails rafael.serra@gmail.com, lauriane.co@gmail.com, ghendy@smail.ufsm.br,
mariotto@ct.ufsm.br, joaozauk@gmail.com, adriano@mail.ufsm.br
Abstract  In this paper is studied the coordination of phase directional overcurrent relays in power systems through optimization techniques. Is introduced a hybrid technique which consists of a genetic algorithm incorporating linear programming to determine the best settings of the relays, i.e., multiple of time and multiple of current. The idea behind this method is to apply, at
each iteration of the genetic algorithm, the linear programming to determine the multiple of time for each relay and then evolve
the values of multiple of current to the next iteration. This process should ensure the coordination and selectivity between the relays. The technique solves the problem of discretization of settings without the use of binary variables, presenting the results
in available values of numerical relays. The method is applied to a system test and the results show its superiority if compared to
conventional genetic algorithms, to deterministic techniques of optimization and to the classic method of adjustment.
Keywords  Overcurrent protection, relay coordination, genetic algorithm, linear programming.
Resumo  Neste artigo é abordado o estudo da coordenação_de_relés de sobrecorrente direcionais de fase em sistemas_de_potência através de métodos de otimização. É introduzida uma técnica híbrida que consiste em um algoritmo_genético que incorpora a
programação_linear para determinar os melhores ajustes dos relés, i.e., múltiplo de tempo e múltiplo de corrente. A ideia por trás
desse método é aplicar, a cada iteração do algoritmo_genético, a programação_linear de modo a determinar os múltiplos de tempo
de cada relé e, em seguida, evoluir os valores dos múltiplos de corrente para a próxima iteração. Esse processo deve garantir a
coordenação e a seletividade entre os relés. A técnica resolve o problema da discretização dos ajustes sem o uso de variáveis binárias, apresentando os resultados nos valores disponíveis em relés numéricos. O método é aplicado a um sistema_teste e os resultados ressaltam a superioridade deste quando comparado aos algoritmos_genéticos convencionais, aos métodos determinísticos de
otimização e ao método clássico de ajuste.
Palavras-chave  .

1

chaki et al. (2008), cada qual propondo a sua Função
Objetivo (FO). A Otimização por Nuvem de Partículas é proposta por Zeineldin et al. (2006), Mansour et
al. (2007), Vijayakumar  Nema (2008) e Asadi 
Kouhsari (2009).
Estas duas últimas técnicas_de_otimização têm
sido utilizadas em detrimento  PNLIM, pois aumentam a probabilidade da solução não ficar estagnada
em ótimos locais (So et al., 1997).
Um método iterativo híbrido é proposto por Noghani et al. (2009), o qual utiliza a PL para determinar o MT e o AG para determinar o MC.
Os relés numéricos apresentam ajustes do MT
discretos e com passo definido. Porém, as técnicas
apresentadas na literatura consideram os ajustes do
MT contínuos, arredondando a solução final para os
ajustes mais próximos disponíveis nos relés. Dessa
maneira, podem ocorrer descoordenações.
Para lidar com esses problemas, neste artigo é
utilizado o método híbrido proposto por Noghani et
al. (2009) com a FO proposta por Razavi et al.
(2007). Nesse método, a cada iteração, o MT é determinado através da PL considerando o MC constante, tirando vantagem da característica linear do
modelo. Após isso, o MC torna-se variável e aplicam-se os operadores de seleção, recombinação e

Introdução

Os relés de sobrecorrente são utilizados na proteção dos componentes da rede_elétrica com finalidade de detectar sobrecorrentes e enviar um sinal de
disparo aos disjuntores. Assim, isola-se o trecho da
rede em falta. A filosofia de proteção determina que
o relé mais próximo ao ponto de defeito, denominado
principal, atue primeiro, mas que outro relé, denominado de retaguarda, atue caso o principal venha a
falhar. Esse processo exige coordenação e seletividade entre os relés (Mason, 1956). Deste modo, os
ajustes do Múltiplo de Tempo (MT) e do Múltiplo de
Corrente (MC) de cada relé devem ser determinados.
Diversas técnicas são apresentadas na literatura
com a finalidade de determinar os ajustes ótimos.
Entre as mais utilizadas, estão as de Programação
Linear (PL) como simplex, two-phase simplex e dual
simplex (Urdaneta et al., 1996, 1997, 2001 e Chattopadhyay et al., 1996). Nestes casos, o MC é um valor
conhecido e pré-fixado. A Programação Não-Linear
Inteira Mista (PNLIM) e a Programação Inteira Mista
(PIM) são utilizadas em Zeineldin et al. (2004,
2005), onde o MC e o MT são variáveis. O Algoritmo Genético (AG) é utilizado por So et al. (1997),
Kavehnia et al. (2006), Razavi et al. (2007) e Koo2459

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mutação do AG apenas aos valores do MC. Esse
processo de evolução apenas em parte do problema
consegue chegar a melhores soluções se comparado
aos ajustes do MT sem liberdade de variação do MC.
Aqui, ao contrário do proposto por Noghani et al.
(2009) onde o MT é considerado contínuo, o MT é
apresentado em valores discretos através do arredondamento da solução corrente determinada pela PL a
cada iteração do algoritmo.
Vale ressaltar que devido ao caráter aleatório
dos valores do MC na população inicial do algoritmo, o que ocorre a cada iteração é a compressão, ou
rebaixamento, das curvas de cada relé, sem a perda
da coordenação.
A metodologia inovadora foi implementada no
software MATLAB. Os resultados mostram a superioridade desta técnica em relação s técnicas comparadas, que são frequentemente utilizadas na literatura, e ao método clássico de ajuste no que diz respeito
 velocidade de atuação dos relés e na apresentação
dos ajustes discretos sem a perda da coordenação.

onde tr é o tempo de operação do relé de retaguarda
para um curto-circuito em F tp é o tempo de operação do relé principal para um curto- ir uito em F t
é o tempo de coordenação.

Figura 1. Tempo de coordenação entre o par de relés

2.3 Limites dos ajustes dos relés
Os relés numéricos oferecem uma faixa de valores discretos dos ajustes do MC e do MT. Esses limites são dados pelas seguintes inequações

2 Coordenação de Relé de Sobrecorrente de Fase

min

2.1 Curva característica do relé

m x

Considerou-se a curva normalmente inversa, de
acordo com a norma IEC, representada por

m x
p

min

onde MTmin é o limite inferior do MT MT max é o
limite superior do MT ILmax é a corrente de carga
máxima Iccmin é a corrente de curto-circuito mínima
vista pelo relé.

t

3 Método que Utiliza o Algoritmo Genético
(AG convencional)

p

onde t é o tempo de operação do relé MT é o ajuste
do múltiplo de tempo Icc é a corrente de curtocircuito Ip é a corrente de disparo ou pickup RTC é
a relação de transformação de corrente do transformador_de_corrente (TC) MC é o ajuste de múltiplo
de corrente IN é a corrente nominal do relé.

O AG é essencialmente um método de busca e
otimização inspirado no mecanismo de seleção natural observado na natureza, onde uma nova população
de filhos é criada a partir de uma geração de pais
mais adaptados (Goldberg, 1989). Os indivíduos a
cada geração são avaliados por meio de uma função
objetivo, observando as restrições do problema. Uma
nova população é gerada por meio dos operadores de
seleção, recombinação e mutação. Esse método é
uma poderosa ferramenta de otimização, pois explora
um grande espaço de possíveis soluções e pode chegar  solução ótima global.
Aplicado ao estudo de coordenação_de_relés de
sobrecorrente, o AG foi denominado AG convencional. Esse pressupõe que as correntes de carga e de
curto-circuito são conhecidas, juntamente com os
pares de relés a serem coordenados.
No AG convencional, as variáveis de decisão
MC e MT de cada relé são codificadas conforme a
Figura 2. Um conjunto de cromossomos forma a
população.

2.2 Tempo de coordenação
É a mínima diferença de tempo que dois relés
mais próximos da cadeia de proteção devem ter para
garantir a coordenação (Kindermann, 1999).
Para uma falta F trifásica, a diferença entre os
tempos de operação do relé de retaguarda e do relé
principal deve ser maior ou igual ao tempo de coordenação, conforme (3), (4) e Figura 1.
tpr

(3)

onde
tpr

tr F

tp F

t

2460

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MC1 MT1
relé 1

...

...

onde tpr é calculado de acordo com (4) para um
curto-circuito máximo na zona de proteção do relé
principal M é o número de pares de relés a serem
coordenados.
O AG de inicialização opera com uma população inicial com ajustes discretos do MC e do MT
gerados aleatoriamente. Com um critério de parada
com valor de FO  0, a solução final do algoritmo
apresenta ajustes do MC e do MT sem violar as restrições do problema. Essa solução forma o primeiro
cromossomo da população inicial do AG convencional. O AG de inicialização é, então, executado tantas
vezes o quanto for necessário de modo a completar a
população inicial do AG convencional.

MCn MTn
relé n

Figura 2. Estrutura do cromossomo no AG convencional

onde n é o número de relés a serem considerados no
estudo.
A Figura 3 ilustra o fluxograma do AG convencional com a discretização dos valores do MC e do
MT para os ajustes disponíveis nos relés.
Inicialização

G1

Discretização dos ajustes
do MC e do MT

3.2 Discretização das variáveis de decisão
Nos relés numéricos são disponibilizados valores
discretos do MC e do MT, com passos definidos. Por
exemplo, um relé considerado neste estudo possui o
MC na faixa de 0,5 a 4,0, com passo de 0,1 e o MT
na faixa de 0,05 a 3,15, com passo de 0,05.
Porém, a aplicação dos operadores de mutação e
recombinação escolhidos produz ajustes (filhos)
contínuos, não disponíveis no relé. Também, o simples arredondamento da solução final para os valores
discretos pode produzir falhas na coordenação.
Para contornar esses problemas, arredonda-se o
MC e o MT da população corrente para os valores
mais próximos disponíveis nos relés em duas etapas
a primeira ocorre a cada iteração do AG, antes da
avaliação dos cromossomos pela FO, e a segunda
ocorre na solução final. Para isso, aplicam-se as
seguintes equações

Cálculo da Função Objetivo

Seleção

I1

GG+1

Recombinação e
Mutação dos ajustes
do MC e do MT

II+1

SIM

I < Tam. da
população
NÃO

G < N máx de gerações

SIM

NÃO
Discretização dos ajustes
do MC e do MT

FIM

is reto

roun

is reto

roun

ont nuo

p sso
ont nuo

p sso

p sso

p sso

Figura 3. Fluxograma do AG convencional

onde MCdiscreto e MTdiscreto são, respectivamente, os
valores discretizados do MC e do MT MCcontínuo e
MTcontínuo são, respectivamente, os valores contínuos
do MC e do MT passoMC e passoMT são, respectivamente, os passos associados ao MC e ao MT round é
uma função que realiza o arredondamento de seu
argumento para o valor inteiro mais próximo.

3.1 Formação da população inicial
A população inicial é formada por valores discretos do MC e do MT gerados aleatoriamente, na
forma da Figura 2, de modo que estes não violem as
restrições do problema (So et al., 1997). Como o
problema possui um grande número de restrições, a
simples geração aleatória dos ajustes de cada cromossomo até que todos satisfaçam as restrições consome um tempo computacional demasiadamente
longo. Para contornar isso, utiliza-se um AG idêntico
ao AG convencional, chamado de AG de inicialização,  exceção da FO, representada por
F

tpr

j

tpr

4 Método que Utiliza o Algoritmo Genético e a
Programação Linear (AG + PL)
A Figura 4 ilustra as etapas do método híbrido
proposto, chamado de AG + PL. A ideia principal
por trás do novo método é evoluir através do AG
apenas os valores do MC devido  característica não
linear imposta por ele ao modelo. Inicialmente, os
valores do MT são determinados pela PL em uma
etapa que considera o MC constante. Após isso, o

j

j

2461

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MC torna-se variável e são procurados os ajustes que
diminuem os tempos de operação dos relés para os
curtos-circuitos de interesse. Esse processo iterativo
realiza uma compressão (rebaixamento) das curvas
dos relés sem violar as restrições impostas pelo tempo de coordenação.

4.3 Determinação do MT por meio da Programação
Linear
Em cada iteração, uma sub-rotina extrai a informação dos cromossomos e calcula os valores ótimos
contínuos do MT de cada relé para todos os indivíduos da população através da PL. A aplicação da PL
só é possível porque o MC é considerado constante
nessa etapa e o modelo se torna linear.
A PL do MATLAB utiliza, por padrão, o método
de larga escala inspirado no algoritmo LIPSOL (Linear Interior Point Solver) (MathWorks, 2010a) para
resolver problemas do tipo

Inicialização da
população

G1

Cálculo da Função Objetivo

Discretização dos
ajustes do MC

minx x

s.a.

eq

l

Seleção
Calcula o MT
através da PL

Recombinação e
Mutação dos ajustes
do MC

GG+1

II+1
I < Tam. da
população

SIM

F

Discretização dos
ajustes do MC

G < N máx de gerações

Calcula o MT
através da PL

ti
i

NÃO
NÃO

eq

u

onde x é o vetor de soluções f(x) é a função objetivo lb é o limite inferior de x ub é o limite superior
de x. Observa-se que através de A e b é possível
modelar as restrições do problema impostas pelo
tempo de coordenação, na forma de (3).
A FO utilizada na PL é dada por

I1

Discretização dos
ajustes do MT

x
x
x

SIM

Discretização dos
ajustes do MT

onde t é o tempo de operação de cada relé para um
curto-circuito máximo na sua zona de proteção e N é
o número de relés do sistema.

FIM

4.4 Discretização dos valores do MT
Como os valores determinados na etapa anterior
pela PL são contínuos, é aplicado (6) para discretizálos para os valores disponíveis nos relés. Observa-se
que no caso de considerar-se o MT contínuo, assim
como é feito por Noghani et al. (2009), essa etapa do
algoritmo não é necessária.

Figura 4. Fluxograma do AG + PL

4.1 Inicialização do AG + PL
Uma população randômica de valores discretos
do MC é gerada. Vale ressaltar que no AG + PL o
cromossomo possui a metade do tamanho em relação
ao AG convencional e possui a estrutura mostrada na
Figura 5. Diminuindo o tamanho do cromossomo,
diminui-se consideravelmente o espaço de busca do
AG, o que demonstra uma grande vantagem do método proposto em relação ao AG convencional.

4.5 Função Objetivo
A FO proposta por Razavi et al. (2007) é

ti
MC1
relé 1

MC2
relé 2

...

MCn
relé n

i

tpr

j

tpr

j

tpr

j

j

on e 1 2 e 3 são constantes de ponderação t é o
tempo de operação de cada relé para um curtocircuito máximo na sua zona de proteção, de acordo
com (1) tpr é calculado de acordo com (4) para um
curto-circuito máximo na zona de proteção do relé
principal N é o número de relés do sistema M é o
número de pares de relés a serem coordenados.
O destaque desta FO está no termo
tpr - tpr , utilizado como fator de penalização
no caso de tpr ser negativo, causado por uma descoordenação. Desse modo, o cromossomo que produz

Figura 5. Estrutura do cromossomo no AG + PL

4.2 Discretização dos valores do MC
Na primeira iteração do algoritmo, como a população é inicializada com valores discretos do MC,
essa etapa não é necessária. Entretanto, nas próximas
iterações os valores retornados pelos operadores de
recombinação e mutação escolhidos serão contínuos.
Assim, aplica-se (5) a todos os valores do MC dos
cromossomos a fim de discretizá-los.
2462

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Mutação
Realiza alterações aleatórias e de baixa probabilidade nos genes dos indivíduos. Esse operador provê
diversidade  população, aumentando as chances de
fuga de ótimos locais (Goldberg, 1989).
A função de mutação utilizada é a uniforme. Inicialmente é selecionada uma fração de genes de cada
indivíduo, cada qual com uma probabilidade de sofrer mutação dada pela taxa de mutação. Após, cada
gene selecionado é substituído por um número aleatório com valor distribuído uniformemente nos limites daquele gene (MathWorks, 2010b). Esta é aplicada na fração dos indivíduos que não são nem de elite,
nem gerados pela recombinação. Esse operador produz genes com valores contínuos.

essa falha na coordenação fica gravemente penalizado por um valor elevado da FO, recebendo menos
chances de sobreviver nas próximas gerações.
4.6 Determinação de MC por meio do Algoritmo
Genético
Como os valores do MT foram determinados pela PL, aplicam-se os operadores de seleção, recombinação e mutação sobre os valores do MC dos indivíduos da população corrente para a criação da nova
população. Esses operadores são detalhados a seguir.
Função de Aptidão
Ordena aqueles indivíduos que devem ter maior
probabilidade de sobrevivência nas próximas gerações por meio de seus valores de FO.
A função de aptidão utilizada é o ordenamento
dos escores. Esta normaliza os valores da FO dos
indivíduos, de modo que sejam mantidos níveis apropriados de competição no mecanismo de seleção,
evitando a convergência precoce do algoritmo
(Goldberg, 1989). Após, ordena como número 1 o
indivíduo mais apto, número 2 o segundo indivíduo
mais apto e assim por diante (MathWorks, 2010b).

4.7 Finalização do AG+PL
Como os valores do MC da solução final são
contínuos, esses são discretizados por meio de (5).
Para esses ajustes do MC é aplicada a PL para a
determinação dos MT contínuos. Analogamente, por
meio de (6), determinam-se os MTs discretos. Ao
fim desse processo é obtida a solução final.
5

Seleção
Seleciona aqueles indivíduos mais adaptados para uma maior contribuição com sua informação genética na formação dos indivíduos da geração seguinte.
A função de seleção utilizada é o método da roleta, no qual a área da seção da roleta correspondente
a um indivíduo é proporcional a expectativa de sobrevivência do mesmo (MathWorks, 2010b). Essa
expectativa é determinada pela função de aptidão.

Estudo de Caso

O AG + PL é aplicado ao sistema_teste utilizado
por Karegar et al. (2005). Os quatorze relés de sobrecorrente direcionais a serem coordenados são mostrados na Figura 6.

Recombinação
Principal operador do AG, o cruzamento realiza
a troca de informação genética entre dois indivíduos
selecionados a fim de formar novos indivíduos para a
próxima geração. Esses terão as melhores características de seus pais, o que faz com que os indivíduos
mais adaptados sejam proliferados (Goldberg, 1989).
A função de recombinação utilizada é o cruzamento heurístico, que retorna um filho na linha que
contém os dois pais, a uma curta distância do pai
com o melhor valor de aptidão e na direção oposta do
pai com o pior valor de aptidão (MathWorks, 2010b).
Esse operador produz novos filhos com valores contínuos, ao contrário dos operadores de ponto único ou
ponto duplo, por exemplo.
Baseado no conceito de elitismo é possível que
um determinado número de indivíduos mais aptos de
cada geração passe inalterado  próxima geração,
mantendo alta a probabilidade de contribuição desses
na formação de descendentes. Isso é feito através do
número de indivíduos de elite.
A taxa de cruzamento expressa a fração do número de indivíduos da próxima geração que será
gerada por recombinação, exceto os de elite.

Figura 6. Diagrama unifilar do sistema_teste

Para a coordenação dos relés de fase, utilizou-se
um tempo de coordenação de 0,3 segundos. Os relés
utilizados são numéricos e disponibilizam o ajuste do
MC na faixa de 0,5 a 4,0, em passos de 0,1, e o ajuste
do MT na faixa de 0,05 a 3,15, em passos de 0,05.
O AG + PL foi configurado de acordo com a Tabela 1. As constantes de ponderação da Função Objetivo, calculada por meio de (7), foram escolhidas
como sendo 1
e 3  1000 (Razavi et al.,
2
2007).

2463

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Configurações do AG + PL utilizadas
Opção

Valor

Algoritmo da PL
Função de aptidão
Função de seleção
N de indivíduos de elite
Função de recombinação
Taxa de cruzamento
Função de mutação
Taxa de mutação

Larga escala (LIPSOL)
Ordenação dos escores
Roleta ponderada
5
Cruzamento heurístico
0,6
Uniforme
0,01

Tabela 5. RTCs dos TCs de cada relé

1

Tabela 2. Dados das linhas, dos geradores e dos transformadores
R(pu)

X (pu)

V (kV)

0
0
0,0018
0.0018
0,0018
0,0022
0,0022
0,0018
0,0022

0,1000
0,0267
0,0222
0,0222
0.0200
0,0200
0,0200
0,0200
0,0222

10
150
150
150
150
150
150
150

3
4
5

6
7

Tabela 3. Cargas associadas a cada barra
Barra

P (MW)

Q (MVAR)

2
3
4
5

40
60
70
70

20
40
40
50

Relé de
retaguarda
9
7
7
1
9
1
6
8
10
2
11
3
12
4
14
5
14
13
5
13

Icc no relé
principal (A)
4996
4996
5391
5391
4266
4266
2703
2507
1453
3347
2345
2243
3495
1361
4996
4996
5391
5391
4266
4266

RTC

8
9
10
11
12
13
14

300
150
150
200
500
150
200

Características
AG + PL
N de indivíduos  28
N máximo de gerações  300
AG + PL
N de indivíduos  28
N máximo de gerações  1000
AG convencional
N de indivíduos  100
N máximo de gerações  10000
Método clássico de determinação dos ajustes
AG convencional com discretização dos ajustes
não-iterativa, feita apenas  solução final
N de indivíduos  100
N máximo de gerações  10000
PL do MATLAB, com ajustes do MC fixados no
limite inferior e discretização do MT feita apenas
 solução final
PNL do MATLAB, com discretização dos MTs
feita apenas  solução final

A Tabela 7 mostra os resultados dos casos 1, 2, 3
e 4, onde nenhuma descoordenação foi detectada. A
Tabela 8 mostra os resultados dos casos 5, 6 e 7, com
as respectivas descoordenações entre os relés.
Nos casos 1 e 2, que representam o método proposto, ocorreu uma diminuição do valor do somatório do tempo de operação dos relés t com o aumento do número máximo de gerações, indicando que o
caso 2 tem melhores ajustes.
Comparando o casos 1, 2 e 3, que contemplam a
determinação de ajustes discretos, observa-se que
mesmo com um número máximo de gerações muito
superior, o AG convencional apresenta soluções com
t maiores do que as soluções do AG + PL. Nesses
casos nenhuma falha na coordenação foi detectada.
Os resultados dos casos 5, 6 e 7 mostram que,
embora esses métodos encontrem uma boa solução
para ajustes contínuos, o arredondamento desses
ajustes produz falhas na coordenação indicadas por
valores negativos de tpr . Assim, técnicas como a
PNLIM e PIM propostas por Zeineldin et al. (2004,
2005) também não podem ser adaptadas para problemas com o MT discreto, pois o arredondamento
do MT apenas da solução final pode produzir descoordenações.
O caso 4, que contém os ajustes calculados através do método clássico, tem um valor de t bastante

Tabela 4. Correntes de curto-circuito dos pares de relés para um
curto-circuito trifásico simétrico máximo na zona de proteção
do relé principal, desconsiderando a corrente pré-falta
Relé
principal
8
8
2
2
14
14
1
13
9
3
10
4
11
5
6
6
12
12
7
7

Relé

150
500
200
150
150
300
300

Tabela 6. Casos considerados no estudo
Caso

2

Geradores
Transformadores
12
13
34
45
56
26
16

RTC

1
2
3
4
5
6
7

Para avaliar o AG + PL proposto foram considerados os casos mostrados na Tabela 6. Os casos 1, 2,
3 e 5 foram executados vinte vezes cada um, sendo
que apenas as melhores soluções foram selecionadas
para fim de comparação.

Os dados das linhas, dos geradores e dos transformadores são apresentados na Tabela 2, sendo a
base de potência utilizada de 100 MVA. As cargas
associadas a cada barra são apresentadas na Tabela 3.
A Tabela 4 mostra as correntes de curto-circuito dos
pares de relés a serem coordenados para um curtocircuito trifásico simétrico máximo na zona de proteção do relé principal, desconsiderando a corrente préfalta. As correntes foram calculadas por meio do
software DIgSILENT. A Tabela 5 apresenta as RTCs
dos TCs de cada relé.

Barra - Barra

Relé

Icc no relé de
retaguarda (A)
416
1541
1541
811
416
811
2703
2507
1453
3347
2345
2243
3495
1361
1541
416
1541
811
416
811

2464

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 8. Resultados dos casos 5, 6 e 7
Caso 5
Caso 6
Caso 7

superior quando comparado ao caso 2. Isso indica
que quando o MC é considerado variável, melhores
soluções podem ser encontradas quando comparadas
s soluções considerando o MC fixo.

MC1
MC2
MC3
MC4
MC5
MC6
MC7
MC8
MC9
MC10
MC11
MC12
MC13
MC14
MT1
MT2
MT3
MT4
MT5
MT6
MT7
MT8
MT9
MT10
MT11
MT12
MT13
MT14
t8,9
t8,7
t2,7
t2,1
t14,9
t14,1
t1,6
t13,8
t9,10
t3,2
t10,11
t4,3
t11,12
t5,4
t6,14
t6,5
t12,14
t12,13
t7,5
t7,13

Tabela 7. Resultados dos casos 1, 2, 3 e 4
Caso 1
Caso 2
Caso 3
Caso 4
MC1
MC2
MC3
MC4
MC5
MC6
MC7
MC8
MC9
MC10
MC11
MC12
MC13
MC14
MT1
MT2
MT3
MT4
MT5
MT6
MT7
MT8
MT9
MT10
MT11
MT12
MT13
MT14
tpr
t
FO

3,6
3,0
2,5
2,4
1,8
0,7
1,5
1,3
1,8
2,5
2,6
3,1
3,6
2,4
0,05
0,10
0,15
0,10
0,05
0,20
0,15
0,15
0,05
0,10
0,15
0,10
0,05
0,15
0,8886
5,5415
2,5846

3,6
3,0
2,5
2,4
1,7
1,3
2,3
0,7
1,8
2,5
2,6
3,1
3,6
2,3
0,05
0,10
0,15
0,10
0,05
0,15
0,10
0,20
0,05
0,10
0,15
0,10
0,05
0,15
0,8581
5,4458
2,5270

1,4
2,2
3,1
1,9
1,3
2,6
0,9
0,5
1,0
1,6
2,6
1,9
2,9
1,2
0,20
0,15
0,15
0,15
0,10
0,15
0,25
0,30
0,15
0,20
0,20
0,20
0,10
0,30
0,8695
8,1368
5,1822

0,5
1,1
1,0
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,9
1,2
0,5
0,5
1,20
0,70
0,95
1,00
0,85
1,30
0,90
1,00
0,85
1,00
1,00
0,70
0,90
1,35
5,5512
32,4213


Os resultados dos sete casos demonstram a capacidade do AG + PL proposto de encontrar melhores ajustes do MC e do MT de cada relé em relação
s outras técnicas, de modo que esses sejam discretos
e não ocorram descoordenações.
A Figura 7 mostra o valor da FO do melhor indivíduo de cada geração do AG + PL e do AG convencional, para duas populações diferentes e número
máximo de gerações de 100000. O objetivo dessa
comparação é evidenciar a melhoria na convergência
produzida quando aplicado o AG + PL na busca
pelos ajustes ótimos. Observa-se que nas primeiras
iterações o valor da FO no AG + PL é bastante superior  outra técnica, devido ao fato da sua população
inicial não respeitar as restrições do problema, ao
contrário do AG convencional. Isso reforça a superioridade da técnica proposta, pois é capaz de encontrar melhores soluções com maior rapidez em relação
ao AG convencional mesmo que seja inicializado
com grande desvantagem. Essa capacidade provém
da diminuição do espaço de busca do AG por meio
da codificação do cromossomo proposta, com menor
número de genes, ou seja, menor tamanho.

0,1
1,9
1,4
3,6
1,2
1,4
0,8
0,5
1,2
2,6
3,9
3,1
3,6
1,8
0,25
0,15
0,25
0,10
0,10
0,25
0,25
0,20
0,10
0,10
0,10
0,10
0,05
0,20
0,0751
0,1702
0,0293
0,1252
-0,0238
0,1672
0,0346
-0,0412
-0,1030
-0,1647
-0,0543
0,0390
0,0942
0,1112
-0,0405
-0,1608
0,0943
0,0025
-0,0622
-0,0337

0,5
1,1
1,0
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,9
1,2
0,5
0,5
0,95
0,55
0,75
0,80
0,65
1,05
0,70
0,80
0,70
0,80
0,80
0,55
0,70
1,05
0,6975
-0,0591
0,1063
0,7787
0,1307
0,0465
0,0152
0,0459
-0,0708
-0,0177
0,0121
0,0059
0,0140
0,0519
-0,0662
-0,0701
0,5992
-0,0058
0,7235
0,1224

3,2
4,0
3,8
4,0
1,5
4,0
3,1
4,0
1,5
4,0
4,0
4,0
3,3
4,0
0,05
0,05
0,10
0,05
0,05
0,05
0,05
0,05
0,05
0,05
0,10
0,05
0,05
0,05
0,0241
0,1477
0,0411
0,0143
0,0604
0,1582
-0,0715
-0,0407
-0,0919
-0,0890
0,0906
0,0779
-0,1442
-0,0671
-0,0115
0,0241
-0,1191
0,0559
0,0397
0,1791

Figura 7. Valor da função objetivo do indivíduo mais apto de cada
geração no AG + PL e no AG convencional

2465

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6

mizer for the coordination of directional overurrent rel ys EEE r ns Power Del vol
no. 3, pp. 1400-1410.
Mason, M. (1956).  he rt n S ien e o Protective el ying John Wiley  Sons, New York.
thWorks
 ptimiz tion tool ox users
gui e The MathWorks. Disponível em
httpwww.mathworks.comaccesshelpdeskhel
ppdfdocoptimoptimtb.pdf.
MathWorks (2010b Global optimization toolbox 3
users gui e The MathWorks. Disponível em
httpwww.mathworks.comaccesshelpdeskhel
ppdfdocgadsgadstb.pdf.
Noghani, A. S. Sadeh, J.  Mashhadi, H. R. (2009).
 onsi ering i erent network topologies in optimal overcurrent relay coordination using a Hyri G  EEE r ns Power Del., vol. 24, no.
4, pp. 1857-1863.
Razavi, F. Abyaneh, H. A. Al-Dabbagh, M. Mohammadi, R.  Torkaman, H. (2007).  new
comprehensive genetic algorithm method for optim l over urrent rel ys oor in tion Ele t
Power Energy Syst. Res., pp. 713-720.
So, C. W. Li, K. K. Lai, K. T.  Fung, K. Y.
(1997).  ppli tion o geneti lgorithm or
over urrent rel y oor in tion Pro
nst
Elect. Eng. Developments in Power System Protection Conf., pp. 66-69.
Urdaneta, A. J. Nadira, R. Perez, L. G. (1996).
 oor in tion o ire tion l over urrent rel y
timing using line r progr mming EEE r ns
Power Del., vol. 11, no. 1, pp. 122-129.
Urdaneta, A. J. Perez, L. G.  Restrepo, H. (1997).
 ptim l oor in tion o ire tion l over urrent
relays considering dynamic changes in the network topology EEE r ns Power Del., vol.
12, no. 4, pp. 1458-1464.
Urdaneta, A. J. Perez, L. G. Gómez, J. F. Feijoo, B.
 González, M. (2001). Presolve n lysis n
interior point solutions of the linear programming coordination problem of directional overurrent rel ys Ele t Power Energy Syst vol
23, no. 8, pp. 819-825.
Vijayakumar, D.  Nema, R. K. (2008). Superiority
of PSO relays coordination algorithm over nonlinear programming a comparison, review and
veri i tion EEE Power n i on pp. 1-6.
Zeineldin, H. H. El-Saadany, E. F.  Salama, M. A.
(2004). A novel problem formulation for directional overcurrent relay coordination IEEE
Power Engineering Society General Meeting.
vol. 2, pp. 1101-1106.
Zeineldin, H. H. El-Saadany, E. F.  Salama, M. A.
(2005).  ptim l oor in tion o directional
overcurrent relay coordination Large Eng.
Syst. Conf. on Power Eng., pp. 48-52.
Zeineldin, H. H. El-Saadany, E. F.  Salama, M. M.
A. (2006).  ptim l oor ination of overcurrent
relays using a modified particle_swarm_optimization Ele Power Syst. Res., vol. 76.

Conclusões

Neste artigo é abordado o estudo da coordenação
de relés de sobrecorrente de fase por meio de técnicas_de_otimização. É proposto um algoritmo híbrido
que gera resultados superiores s técnicas comparadas, que são correntemente utilizadas e apresentadas
na literatura.
A técnica proposta, chamada de AG + PL, considera os ajustes do MC e do MT variáveis e discretos, assim como os disponíveis em relés numéricos.
O AG + PL é um algoritmo que, a cada iteração,
utiliza a PL para determinar os ajustes do MT e o AG
para determinar os ajustes do MC. Na etapa da PL os
valores do MC são considerados constantes. Após
isso, o MC é considerado variável e são aplicados os
operadores de seleção, recombinação e mutação do
AG sobre seus valores.
Os resultados dos diferentes casos abordados
demonstram que o AG + PL obtém melhores soluções em um menor número de gerações do que no
AG convencional. É superior, também, aos ajustes
calculados através do método clássico e daqueles
determinados através da PL e da PNL, que arredondam os ajustes da solução final apenas, favorecendo
possíveis descoordenações.
Referências Bibliográficas
Asadi, M. R.  Kouhsari, S. M. (2009).  ptim l
overcurrent relays coordination using particleswarm-optimiz tion lgorithm Power Syst
Conf. Expo., pp. 1-7.
Chattopadhyay B. Sachdev, M. S.  Sidhu, T. S.
(1996).  n online rel y oor in tion lgorithm
for adaptive protection using linear programming te hnique EEE r ns Power Del vol
11, no. 1, pp. 165-173.
Goldberg, D. E. (1989). Geneti
lgorithms in
se r h optimiz tion n m hine le rning ddison-Wesley, Reading MA.
Karegar, H. K. Abyaneh, H. A. Ohis, V.  Meshkin, M. (2005). Pre-processing of the optimal
oor in tion o over urrent rel ys Ele t Power Energy Syst., vol. 75, pp. 134-141.
Kavehnia, F. Seifi, H. Keivani, H.  Askari, M. R.
(2006).  ptim l oor in tion o
ire tion l
over current relays in power system using geneti lgorithm Pro Univ. Power Eng. Conf.,
vol. 3, pp. 824-827.
Kindermann, G. 999 Proteção e sistem s elétrios e potên i  UFS Flori nópolis e . do
autor, vol. 1.
Koochaki, A. Asadi, M. R. Mahmoodan, M. 
Naghizadeh, R. A. (2008).  ptim l over urrent
rel ys oor in tion using geneti
lgorithm
Optim. of Electrical and Electronic Equip., pp.
197-202.
Mansour, M. M. Mekhamer, S. F.  El-Kharbawe,
N. E. (2007).  mo i ie p rti le sw rm opti-

2466