XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PONTE RETIFICADORA TIRISTORIZADA CONTROLADA ATRAVÉS DE UM PSOC
EDUARDO M. VICENTE*, ROBSON L. MORENO*, CARLOS A. GALLO**, ENIO R. RIBEIRO*
*Grupo de Microeletrônica, Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação (IESTI),
Universidade Federal de Itajubá.
Av. BPS, 1303 - Bairro Pinheirinho 37500-903 Itajubá, MG, Brasil
**Faculdade de Engenharia Mecânica, Curso de Engenharia Mecatrônica,
Universidade Federal de Uberlândia.
Av. João Naves de Ávila, 2160, Campus Santa Mônica - Bloco 1M - 38400-902 Uberlândia, MG, Brasil
E-mails ewb.engenharia@gmail.com, moreno@unifei.edu.br,
gallo@mecanica.ufu.br, enio.k@unifei.edu.br
Abstract This work presents the design and implementation of a control system for a thyristorized rectifier bridge held by
PSoC (Programmable System-on-Chip), which is able to maintain the output current of the circuit in a predetermined reference
supporting changes in input voltage, as well as changes in load. Using a System-on-Chip, specifically, the PSoC  designed by
Cypress Semiconductor Corp., utilized in mixed-signal (analog and digital) applications  it is possible to reduce the external
circuitry. The project built with the PSoC, compared with a conventional implementation, is smaller and has lower costs. Another
important aspect is related to the decrease in energy consumption due to the use of fewer components. The rectifier and its
control system were designed and simulated. Additionally, a prototype was built and the tests proved the feasibility of using
PSoC.
Keywords Programmable System-on-Chip (PSoC), Thyristorized Rectifier Bridge, Current Control.
Resumo Apresenta-se neste trabalho o projeto e a implementação de um sistema_de_controle de uma ponte retificadora
tiristorizada, realizado através do PSoC (Programmable System-on-Chip), que é capaz de manter a corrente de saída do circuito
em uma referência pré-estabelecida, suportando variações na tensão de entrada, bem como modificações na carga. Com o uso de
um System-on-Chip, isto é, do PSoC  concebido e fabricado pela Cypress Semiconductor Corp., voltado para aplicações de
sistemas com sinais mistos (analógico e digital)  é possível diminuir os circuitos externos. O projeto final construído com o
PSoC, quando comparado com uma implementação convencional, tem menor dimensão e menor custo. Outro aspecto importante
está relacionado  diminuição no consumo_de_energia, em virtude da utilização de um número menor de componentes. O
retificador e seu sistema_de_controle foram projetados e simulados. Adicionalmente, construiu-se um protótipo e com os ensaios
comprovou-se a viabilidade da utilização do PSoC.
Palavras-chave .

geração e adequação dos pulsos de disparo depende
de componentes extras, como contador, comparador
e demultiplexador.
Finalmente, no trabalho de Pereira (2003), é visto
um sistema_de_controle para um motor_de_indução
trifásico. Apesar de o mesmo utilizar um circuito
próprio para o disparo de dispositivos controláveis, o
TCA780, que resulta numa diminuição considerável no
número de componentes externos, o controle do sistema
é realizado através de controladores PI analógicos.
A busca pela redução de custos, em virtude da
diminuição ou do uso eficiente de matérias primas
conduz as pesquisas para a produção de sistemas
otimizados (menos componentes, menor consumo de
energia, etc), como visto em Li (2003), Muresan (2005)
e Tong (2008). Seguindo-se esta tendência, estão
disponíveis no mercado os System-on-Chip  circuitos
integrados que incorporam diferentes recursos,
configuráveis e programáveis, em um circuito
integrado. Dessa forma, este trabalho apresenta a
implementação de um retificador tiristorizado, com
corrente constante de saída, com o uso de um Systemon-Chip, isto é, do PSoC (Programmable System-onChip). O uso do PSoC reduz a quantidade de circuitos
discretos desse sistema de conversão e em conseqência
tem-se um sistema de menor custo, flexível (alteração
de funções), entre outras características.

1 Introdução
Uma das necessidades existentes nos sistemas
elétricos é a conversão de uma tensão alternada em
uma tensão contínua. Para essa tarefa são utilizadas
pontes retificadoras, que produzem na saída uma
tensão contínua variável. Nas quais os sistemas de
controle utilizam diferentes circuitos integrados (CIs),
que precisam de circuitos auxiliares, de forma a
permitir que os sinais provenientes de cada parte do
circuito sejam convertidos para o formato adequado ao
próximo estágio.
Analisando algumas aplicações da ponte
retificadora, tem-se o sistema desenvolvido por
Sinzato (1991), que utiliza o microprocessador
MC6809 para realizar o controle de uma ponte
retificadora trifásica, que alimenta um motor de
corrente contínua (MCC). Os circuitos dessa
aplicação são componentes discretos e circuitos
integrados auxiliares, como é o caso do temporizador
VIA6522, que é responsável pela geração do pulso
de disparo dos tiristores.
Na aplicação de Vermaas (1996), um conversor
dual que alimenta um MCC, utiliza-se um número
menor de circuitos externos, pois uma maior
quantidade de funções é realizada através do
microcontrolador 68HC11. Entretanto, o sistema de
3709

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O sistema desenvolvido neste trabalho levou em
consideração os circuitos utilizados nas aplicações
citadas anteriormente, (Sinzato, 1991), (Vermaas,
1996) e (Pereira, 2003), observando as vantagens e
desvantagens de cada uma das abordagens, a fim de
verificar as partes do circuito que poderiam ser
integradas no PSoC, diminuindo assim o número
total de circuitos externos.

converte uma tensão alternada senoidal em uma
tensão contínua. Existem, basicamente, dois tipos de
pontes retificadoras, as controladas e as nãocontroladas. O componente utilizado em sua
topologia define essa diferença. As pontes nãocontroladas são construídas com diodos, que, ao
serem polarizados adequadamente, entram em
condução e deixam a corrente fluir no circuito. Nas
pontes controladas, um dos dispositivos de potência
mais utilizados é o tiristor. Esse componente é
semelhante ao diodo, com a diferença de possuir um
pino de controle, chamado gate, que irá definir o
instante de condução, e tem sido utilizado com novos
enfoques, como visto em Buddingh (2000).

2 Microcontrolador PSoC
Os circuitos System-on-Chip (SoC) são
dispositivos que possuem diversos recursos, sejam
eles analógicos ou digitais, em apenas um chip. Esse
tipo de circuito é desejável, pois estando os
componentes integrados em uma única pastilha
diminuem-se as interferências externas, provenientes
de trilhas de conexões e efeitos eletromagnéticos,
tornando o SoC mais confiável e menos susceptível a
erros (Júnior, 2005). Com esses dispositivos é
possível projetar um sistema, com o mínimo de
conexões externas e utilização de outros chips (Hock,
2004).
Além disso, como os recursos estão integrados,
consegue-se obter uma maior velocidade de
operação, maior confiabilidade do sistema e robustez,
possibilitando o seu uso em determinadas aplicações.
Os circuitos presentes nos dispositivos SoC,
como conversores de sinais, interfaces de
comunicação, dentre outros podem gerar condições
apropriadas s necessidades de determinado projeto,
proporcionando, inclusive, a inserção de novos
recursos  aplicação, devido  disponibilidade do
mesmo no dispositivo.
Um dos tipos de SoC, o Programmable Systemon-Chip (PSoC), que é um SoC programável,
apresenta características distintas dos demais
dispositivos. Nesse componente é possível configurar
não só o código a ser executado, como também os
recursos que se deseja utilizar e os pinos aos quais os
mesmos são conectados. Essa flexibilidade aumenta
o número de possíveis aplicações, pois é possível
personalizar o dispositivo para atender s necessidades
do projeto, (Nicolosi, 2006) e (Doboli, 2007)
Para este projeto, selecionou-se o PSoC (modelo
CY8C29466-24PXI) pois o mesmo dispõe de
recursos úteis  aplicação a que se destina, como
temporizadores, que serão utilizados na geração dos
pulsos de disparo para os tiristores conversores AD,
utilizados na conversão do valor da corrente de saída
amplificadores, e filtros, responsáveis pela adequação
dos sinais. Outro fator levado em consideração para
essa escolha foi a carência de artigos que envolvem a
aplicação dessa tecnologia em eletrônica_de_potência.

3.1 Circuitos auxiliares
Nesta seção são apresentados os circuitos
utilizados no projeto. Alguns destes circuitos são
semelhantes aos que estão presentes nas aplicações
de Sinzato (1991), Vermaas (1996) e Pereira (2003).
Como circuito responsável pela detecção da
passagem por zero e sincronismo dos pulsos de
disparo foi utilizado o fototransistor 4N25 que
funciona de maneira similar ao circuito visto em
Sinzato (1991), é simples de se implementar e
necessita apenas de dois resistores e um diodo, para
adequar os sinais de entrada_e_saída do CI. Seu
circuito é mostrado na Fig. 1.

Fig. 1 - Circuito de detecção da passagem por zero.

Para o acionamento dos tiristores utilizou-se o
driver MOC3011, que é um optoacoplador com triac
de saída. Esse componente é semelhante ao
dispositivo visto em Sinzato (1991), e para utilizá-lo
necessita-se de alguns resistores e capacitores nos
circuitos de entrada_e_saída. Na Fig. 2 observa-se
como o driver é conectado aos tiristores da ponte
retificadora controlada.

3 Ponte Retificadora controlada
através do PSoC
Fig. 2 - Circuito de amplificação dos pulsos.

Em eletrônica_de_potência uma das necessidades
existentes é a conversão da tensão alternada para a
tensão contínua. Um dos dispositivos utilizados para
a conversão de energia é a ponte retificadora, a qual

A forma de se determinar o ângulo de disparo foi
através da comparação da tensão de controle Vc, com
uma tensão de referência VREF, que tem a
3710

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

característica de uma onda cossenoidal. Por meio
desse método de comparação é possível obter uma
relação linear do ângulo de disparo com a tensão
média de saída, que resulta em uma melhor resposta
do conversor. Em virtude dessa característica, esse
tipo de comparação foi implementada no dispositivo.
Para a medição da corrente de saída optou-se
pela utilização de um sensor Hall, LA-25NP, devido
 sua simplicidade e facilidade de conexão com
outros sistemas. O dispositivo foi configurado de
forma que a relação de transformação ficou
estabelecida em 1200, ou seja, uma corrente medida
de 5 A corresponderá a uma corrente de 25 mA na
saída do sensor. O mesmo será utilizado nesse
projeto e terá sua saída, que é obtida em forma de
corrente, convertida em tensão, através de um
resistor conectado ao pino M, para depois ser
utilizada pelo PSoC. A forma como o sensor é
conectado pode ser visto na Fig. 3. O capacitor CM
(de 1mF), que está em paralelo com a resistência RM
(de 200), foi utilizado em virtude de uma resposta
mais precisa do sistema_de_controle.

se a necessidade de capacitores externos, ou um
circuito externo, composto de amplificadores
operacionais, que fizesse o condicionamento da
tensão, como o utilizado por Vermaas (1996).

Fig. 5 - Filtro passa-baixa interno ao PSoC.

A conversão do valor de tensão analógico, que é
proporcional  corrente de saída e é obtido na saída
do filtro passa-baixa, será realizada através do
conversor AD interno ao PSoC. A conversão dos
dados é realizada através do método incremental,
onde os sinais de entrada e de referência são
integrados em cada uma das fases de clock. A
utilização desse conversor elimina a necessidade de
componentes externos, facilitando os ajustes,
diminuindo as interferências e o custo final do
projeto.
Para realizar o cálculo da tensão de controle Vc,
que será utilizada posteriormente para a obtenção do
ângulo de disparo , optou-se por um controlador PI
para a malha_de_controle_de_corrente. Essa escolha
levou em consideração os resultados obtidos nas
aplicações analisadas. O controle é implementado no
núcleo processador (M8C) interno ao PSoC,
permitindo um ajuste rápido dos parâmetros, quando
comparado com circuitos de controle analógicos e
devido aos recursos do microcontrolador, como o
MAC (Multiplicador Acumulador de 32 bits), os
cálculos do controlador são realizados em um
pequeno espaço de tempo. Tem-se, na Fig. 6, uma
visão geral dos blocos internos do dispositivo.

Fig. 3  Circuito de medição da corrente de realimentação.

3.2 Circuitos desenvolvidos
A seguir são apresentados os circuitos
desenvolvidos no PSoC em substituição, em alguns
casos, a circuitos externos. Os pulsos de disparo, que
irão acionar os tiristores, serão gerados pelo PSoC
através de seus temporizadores internos, como
ilustrado na Fig. 4. A saída dos temporizadores é
conectada através de portas lógicas E  saída de um
bloco PWM com freqência de 10 kHz. Essa
estratégia é bastante utilizada em Eletrônica de
Potência, como visto em Barbi (2000), e tem o
intuito de diminuir a potência dissipada no
dispositivo de controle.

(a)

(b)

Fig. 6 - Projeto do circuito de controle e acionamento no PSoC
Designer (a) blocos digitais (b) blocos analógicos.

Fig. 4  Diagrama de blocos do temporizador.

Para obter o valor médio da tensão no ponto M,
que é proporcional  corrente de saída do circuito de
potência, foi utilizado um filtro passa-baixa interno
ao PSoC, visto na Fig. 5. Com esse recurso eliminou-

Para facilitar o entendimento do projeto é
apresentado na Fig. 7, o seu diagrama_de_blocos, que
está representado com as mesmas cores da Fig. 6.

3711

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

equação_característica de um sistema de 2 ordem. Os
ganhos obtidos foram de 0,33 (ganho proporcional)
e 5,8 (ganho integral)
Através da simulação da função de controle,
foram realizados ajustes nos ganhos, de forma a obter
uma melhor resposta do controlador. Sendo assim, os
valores escolhidos para os ganhos proporcional e
integral, são

K p  1,12 , K i  35,4
Estando definidas as constantes do circuito,
realizou-se o projeto do circuito de controle simulado
computacionalmente. O circuito simplificado é
apresentado na Fig. 9.

Fig. 7 - Diagrama de blocos do circuito.

De posse do diagrama_de_blocos, desenvolveu-se
o sistema_de_controle, onde os ganhos foram
ajustados de forma que a resposta apresente
resultados adequados a esse tipo de circuito.
4 Desenvolvimento do sistema_de_controle
Para selecionar os ganhos do controlador PI e
comprovar o seu funcionamento através de uma
simulação_computacional, a ponte retificadora e os
circuitos utilizados para a medição da corrente de
saída foram modelados, com o objetivo de criar um
sistema fiel ao circuito projetado, (Phillips, 1984). O
diagrama_de_blocos do sistema_de_controle pode ser
visto na Fig. 8.

Fig. 9 - Circuito elétrico simplificado da ponte retificadora
controlada utilizada na simulação.

Utilizando um software de simulação, foram
obtidas as formas de onda de saída, que serão
mostradas na próxima seção.
5 Resultados
5.1 Resultados de simulação
Para comprovar o funcionamento do sistema de
controle observou-se a resposta do mesmo a
variações de carga e a variações na tensão de entrada.
A primeira situação apresenta a resposta do
circuito a um degrau de carga. Como carga utilizouse uma resistência de 20  e a referência de corrente
foi estabelecida em 2 A. A forma de onda da corrente
média de saída é mostrada na Fig. 10.

Fig. 8 - Diagrama de blocos do sistema_de_controle.

Iniciando o cálculo da função_de_transferência
tem-se a equação apresentada em (4.1).
I (s)

I REF ( s )

 K p .s + Ki  

V   1 

 .  0,9.Vo . 1  C   . 



s
 VM    R L 


 K p .s + Ki  

V   1  1 
 .  0,9.Vo . 1  C   . 
1 + 

 


s
 VM    R L   1 + sRC 



(4.1)

Realizando as multiplicações, e considerando
que
VM  5 V
RL  10 

Vo  127 V
R  22 k

VC  2 V
C  10 F.

Fig. 10 - Resposta do sistema_de_controle a um degrau (0,4Adiv,
0,2sdiv).

Para o degrau, o tempo de estabilização foi de
1,1s e o sobre-sinal de 30. No ensaio seguinte a
corrente de referência foi estabelecida em 1 A e a
carga sofreu uma variação de 20 para 10 , através
da inserção de uma resistência de 20  em paralelo
com a outra resistência de 20  (utilizada como
carga do circuito). A forma de onda de saída pode ser
vista na Fig. 11. O tempo de resposta foi de 800 ms e
o sobre-sinal de 25.

Resulta na equação (4.2).

I ( s)

I REF ( s)

 1554K p + 343K i   2590K i  1036K p 
+

s 2 + s

 

343K p
343K p
 





K
K
K
K

1554
+
343
+
227
2590
1036
p
i
i
p
2
+
s + s
  343K + 50

343K p + 50
p

 






(4.2)

Para obter os ganhos proporcional e integral, é
feita uma comparação entre o sistema modelado e a
3712

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Fig. 11  Corrente média de saída para uma variação negativa na
carga de 50 (0,2Adiv, 0,2sdiv).

Fig. 14 - Corrente média de saída para uma variação na tensão de
entrada de 75 para 100 (0,4Adiv, 0,2sdiv).

Na situação inversa, retirando-se a carga de 20 
que foi inserida previamente, é obtida a forma de
onda ilustrada na Fig. 12. O tempo de acomodação
observado foi de 800 ms e a variação da corrente de
16.

Os resultados apresentados para o sistema de
controle se mostraram satisfatórios e comprovam o
funcionamento do controlador PI projetado.
5.2 Resultados experimentais
5.2.1 Placa de circuito impresso
O aspecto final da placa é apresentado na Fig.
15. Tracejado,  esquerda, tem-se o circuito
responsável pela passagem por zero. Marcado com
ponto e traço, no canto inferior esquerdo, o circuito
que realiza a medição da corrente de saída.  direita,
marcado com traços, o circuito de disparo, junto com
os tiristores da ponte, que estão acoplados a
dissipadores de calor. Por fim, ao centro, pontilhado,
o PSoC. As dimensões da placa são de 12x14 cm.

Fig. 12 - Corrente média de saída para uma variação positiva na
carga de 100 (0,2Adiv, 0,2sdiv).

No ensaio seguinte foi realizada uma variação na
tensão de entrada. A carga foi mantida em 20  e a
corrente de referência modificada para 2 A. Ao variar
a tensão de entrada de 100 para 75 o circuito
apresentou o comportamento mostrado na Fig. 13.
Foi possível observar um tempo de acomodação de
700 ms e uma variação da corrente de 8.

Fig. 15 - Aspecto final da placa de circuito impresso.

Como carga do circuito foram utilizadas 4
lâmpadas incandescentes, para tensão de alimentação
de 127V, sendo três lâmpadas de 100 W e uma
lâmpada de 200 W, totalizando uma carga de 500 W.

Fig. 13 - Corrente média de saída para uma variação na tensão de
entrada de 100 para 75 (0,4Adiv, 0,2sdiv).

5.2.2 Tensão de entrada constante e carga variável
Na situação contrária, uma variação de 75 para
100, o tempo de resposta foi de 600 ms e o sobresinal de 10. A forma de onda da corrente média de
saída pode ser vista na Fig. 14.

Nos ensaios apresentados a seguir, a tensão de
entrada foi mantida constante em 127V, a referência
de corrente em 2A e a carga foi variada com o intuito
de comprovar o funcionamento do sistema de
controle.

3713

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a)

cada 8,33 ms). A saída estabilizou-se em cerca de
600 ms e apresentou um sobre-sinal da ordem de
21. O pico de corrente na carga, que é observado
na Fig. 17, é causado pelas harmônicas de corrente
na carga e é uma característica das pontes
retificadoras a tiristor, segundo Barbi (2000). A
corrente de saída do filtro passa-baixa, Fig. 18,
apresenta valores diferentes da referência
estabelecida. No gráfico, o valor medido é de
aproximadamente 1,7 A, enquanto a referência é de 2
A. Essa diferença se justifica, em partes, devido 
utilização de referências internas, pelo PSoC, para a
adequação do sinal. Outra justificativa está
relacionada ao número finito de valores de , onde o
sistema_de_controle irá selecionar o valor que mais se
aproxima da referência estabelecida.
Na Fig. 19 e Fig. 20 é mostrado o momento de
abertura de S1. O tempo de estabilização, na retirada
da carga, foi de 600 ms e a variação da corrente de
14.

(b)

(c)
(d)
Fig. 16 - Ensaio 1 com carga de 300 W (a) circuito elétrico (b)
tensão (VL) e corrente (IL) na carga (c) tensão de entrada (Vi) e
pulso de disparo dos tiristores T1 e T4 (Vpulso) (d) tensão de
entrada (Vi) e pulso de disparo dos tiristores T2 e T3 (Vpulso).

Utilizou-se como carga uma lâmpada de 200 W
em conjunto com uma lâmpada de 100 W e outras
duas lâmpadas de 100 W, acionadas através de S1 e
S2, como mostra o circuito da Fig. 16.
Outro aspecto a ser observado é o tempo gasto
até que a saída do circuito se estabilize após uma
variação na carga. Nas Figs. 17 e 18 é possível
observar a corrente de saída do circuito e o tempo
decorrido até que a mesma se torne estável
novamente, durante a variação da carga de 300 para
400 W (fechamento de S1).

Fig. 19 - Corrente de saída na carga durante
a variação de 400 para 300 W (2Adiv, 0,1sdiv).

Fig. 17 - Corrente de saída na carga durante
a variação de 300 para 400 W (2Adiv, 0,1sdiv).

Fig. 20 - Corrente média de saída no PSoC durante
a variação da carga de 400 para 300 W. (0,5Adiv, 0,2sdiv)

Fig. 18 - Corrente média de saída no PSoC durante
a variação da carga de 300 para 400 W. (0,5Adiv, 0,2sdiv)

Nesse ensaio o tempo de resposta se mostrou
satisfatório, quando comparado com os resultados
obtidos nas outras aplicações, tendo em vista que a
cada segundo é possível realizar 120 iterações (uma a

Fig. 21 - Corrente de saída na carga durante
a variação de 300 para 500 W (2Adiv, 0,1sdiv).

3714

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Utilizando a situação inicial do circuito, ou seja,
os interruptores S1 e S2 abertos, ambas as chaves
foram fechadas simultaneamente, provocando uma
alteração na carga de 300 para 500 W. A forma de
onda da corrente de saída nesse instante é vista nas
Figs. 21 e 22. O tempo de resposta observado foi de
1,2 s e o sobre sinal de 46.

5.2.3 Carga constante e tensão de entrada variável
Para os ensaios apresentados a seguir,
estabeleceu-se uma corrente de saída de referência,
fixada em 2A, a carga foi mantida constante, em 300
W, e modificou-se a tensão de entrada através de um
transformador variável. Esses ensaios foram
realizados para comprovar a capacidade do sistema
de controle de responder a variações da tensão de
entrada.
Em um primeiro instante a tensão de entrada
sofreu uma variação de 100 para 75, resultando nas
formas de onda da Fig. 25 e Fig. 26. A primeira
situação teve um tempo de resposta de 1 s e pequena
variação da corrente, em torno de 5. Na segunda
situação, variação de 75 para 100 na tensão de
entrada, Figs. 27 e 28, o tempo de resposta foi da
ordem de 900 ms e o sobre-sinal de 8.

Fig. 22 - Corrente média de saída no PSoC durante
a variação da carga de 300 para 500 W (0,5Adiv, 0,2sdiv).

Na situação contrária, carga de 500 W e abertura
simultânea de S1 e S2, têm-se as formas de onda
observadas nas Figs. 23 e 24. A variação da corrente
foi menor, comparando-se com a variação anterior,
ficando em torno de 23 e o tempo de acomodação
em 800 ms.
Fig. 25  Tensão de entrada durante a variação
de 100 para 75 (50Vdiv, 0,2sdiv).

Fig. 23 - Corrente de saída na carga durante
a variação de 500 para 300 W (2Adiv, 0,1sdiv).

Fig. 26 - Corrente média de saída no PSoC durante a variação
da tensão de entrada de 100 para 75 (0,5Adiv, 0,2sdiv).

Fig. 24 - Corrente média de saída no PSoC durante
a variação da carga de 500 para 300 W (0,5Adiv, 0,2sdiv).
Fig. 27 - Tensão de entrada durante a variação
de 75 para 100 (50Vdiv, 0,2sdiv).

3715

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referências Bibliográficas
Barbi, Ivo. (2000). Eletrônica de Potência. 3. ed.
Florianópolis Edição do Autor.
Buddingh, P. St. Mars, J.R. (2000). New life for old
thyristor power rectifiers using contemporary
digital control, IEEE Transactions on Industry
Applications, Vol. 36, Issue 5. pp. 1449 - 1454.
Doboli, A. N. Currie, E. H. (2007). Introduction to
Mixed-Signal, Embedded Design. 1. ed. San
Jose, California Cypress Semiconductor
Corporation, 473p.
Hock, B. C. L. (2004). PSoC optical sensor game pad
- Project Number C2930. In CIRCUIT
CELLAR PSOC HIGH INTEGRATION
CHALLENGE.
Júnior, V. C. (2005). Tecnologia SoC e o
microcontrolador PSoC (Programmable System
on Chip). Revista Integração, São Paulo, Ano
XI, n. 42, p. 251-257.
Li, Q.M. (2003) A low-cost configurable PWM
controller using programmable system-on-chip
Power Electronics Specialist Conference, 2003.
PESC 03. IEEE 34th Annual Vol. 3, pp. 1169 1174.
Muresan, M. Chindris, G. (2005). PSoC dual sensor
for pressure and temperature using bipolar
junction effects. Electronics Technology
Meeting the Challenges of Electronics
Technology Progress, 2005. 28th International
Spring Seminar on, pp. 62  66.
Nicolosi, D. E. C. Santos, R. C. (2006).
Microcontrolador PSoC uma nova tecnologia,
uma nova tendência. 1. ed. São Paulo Érica,
414p.
Pereira, C. A. G. (2003). Otimização de reguladores
para acionamento controlado de motores de
indução alimentados por intermédio de inversor
de corrente com comutação natural. 2003. 115 f.
Dissertação (Mestrado em Ciências em
Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de
Itajubá, Itajubá.
Phillips, C. L. Nagle JR., H. T. (1984). Digital
control system analysis and design. PrenticeHall Inc, Englewood Cliffs, N. J.
Sinzato, M. G. (1991). Implementação de um
controle_de_velocidade e corrente para motor de
corrente contínua. 1991. 158 f. Dissertação
(Mestrado em Ciências em Engenharia Elétrica)
- Escola Federal de Engenharia de Itajubá,
Itajubá.
Tong, C. C. Tsai Y. J. Li S. F. Lin J. Y. Ho M. H.
Lin Y. H. (2008). PSoC implementing vehicle
auxiliary vacuum brake system with Kalman
filter. IEEE Asia Pacific Conference on Circuits
and Systems. APCCAS 2008. pp. 77 - 81.
Vermaas, L. L. G. Lenarth, G. L. Valberto, F. V.
(1996). Implementação de um Equipamento
Didático para Conversor Dual baseado em
Microcontrolador. In XI Congresso Brasileiro
de Automática - XI CBA, 1996.

Fig. 28 - Corrente média de saída no PSoC durante a variação
da tensão de entrada de 75 para 100 (0,5Adiv, 0,2sdiv).

6 Conclusão
Desenvolveu-se neste trabalho o projeto e
implementação de um sistema_de_controle para uma
ponte retificadora a tiristores. Em uma primeira etapa
o sistema_de_controle foi avaliado de forma
computacional, o que veio a confirmar o
funcionamento do sistema projetado e dos ganhos
utilizados. No momento seguinte, o sistema foi
implementado com componentes reais e com o
microcontrolador PSoC. Os resultados obtidos foram
considerados satisfatórios e semelhantes aos
observados na simulação_computacional.
Outra vantagem a ser destacada foi a
considerável diminuição dos circuitos externos,
principalmente quando comparado s soluções
apresentadas por Vermaas (1996), Sinzato (1991) e
Pereira (2003). Em comparação a esses casos,
obteve-se uma redução de 40, ou seja, de 5 para 3
circuitos externos.
Também deve-se evidenciar a facilidade de
modificação do circuito, pois grande parte do
mesmo, por estar integrada no PSoC, pode ser
dinamicamente reconfigurada, um recurso existente
no ambiente_de_desenvolvimento que permite criar
diferentes configurações, possibilitando a alteração
do circuito e da rotina de programação em tempo de
execução.
Aliado ao benefício da diminuição das
dimensões do circuito está o menor consumo de
energia, aumento da densidade de potência e maior
rendimento da estrutura, que possibilita a utilização
desse tipo de solução em um número maior de
aplicações.
Agradecimentos
 CAPES pelo apoio financeiro ao longo do
curso de Mestrado em Engenharia Elétrica.  MSc.
Eng. Paula dos Santos, pelo auxílio no trabalho. 
FAPEMIG pelo apoio financeiro para participação
no evento. E também ao INCT-EIE (Proc. n.
5740012008-5).

3716