DIAGNOSTICO BAYESIANO DE FALHAS UTILIZANDO SEQUENCIA DE
INOVACAO
Davi Antonio dos Santos, Takashi Yoneyama


Instituto Tecnologico de Aeronautica - Departamento de Sistemas e Controle - 12228-900 - Sao Jose
dos Campos, SP, Brasil
Emails davists@ita.br, takashi@ita.br
Abstract This paper presents a fault diagnosis scheme for discrete-time linear Gaussian systems subject to
additive faults. The innovation sequence of the Kalman filter (KF) implemented with the fault-free model is
adopted as the residual signal, whose processing is carried out in two phases. The first one is a 2 test used for
generating an alarm from which the fault diagnosis phase is activated. The role of the diagnosis phase is to isolate
the fault mode and to estimate the unknown parameters of such isolated mode. The method is exemplified, by
means of simulation, in a servomechanism subject to additive abrupt faults.
Keywords
Theory.

Fault Diagnosis, Fault Detection, Multiple Hypotheses Testing, Estimation Theory, Detection

Resumo Este artigo trata do diagnostico (isolacao e estimacao) de falhas aditivas em sistemas_dinamicos
lineares, Gaussianos e discretos no tempo. O filto de Kalman (KF) implementado com o modelo do sistema sem
falhas e utilizado como gerador do sinal de resduos, que consiste na sua sequencia de inovacao. O processamento
desse sinal e realizado em 2 etapas. A primeira consiste num teste 2 , que tem por objetivo gerar um alarme
a partir do qual se ativa a etapa de diagnostico. Esta etapa tem a funcao de isolar e estimar a falha alarmada
pelo teste 2 . O metodo e exemplificado, por meio de simulacao, no diagnostico_de_falhas abruptas em um
servomecanismo.
Palavras-chave .

1

Introducao

sujeitos a falhas (Zhang and Li, 1998 Rapoport
and Oshman, 2004 Zhang and Jiang, 2001). Essa
abordagem heurstica estima os estados do sistema
atraves de uma combinacao convexa das estimativas obtidas por KFs, cada um projetado para
uma hipotese de falha distinta. Nessa combinacao, o peso atribudo a estimativa de cada filtro
consiste na probabilidade a posteriori de que a
corresponde hipotese seja a verdadeira. Tal probabilidade e computada a partir do processamento
da sequencia de inovacao desse filtro.
Uma area crescente de pesquisa que requer
metodos para realizacao de diagnostico automatico em sistemas_dinamicos consiste no Controle
Tolerante a Falhas (FTC) (Patton, 1997 Mahmoud et al., 2003). Prakash et al. (2002) modificaram o teste GLR e o empregaram como modulo
de diagnostico a um esquema para FTC aplicavel
a sistemas_lineares sujeitos a falhas aditivas. O
artigo original sobre GLR para diagnostico_de_falhas (Willsky and Jones, 1976) estima os parametros da falha (instante de ocorrencia e magnitude)
por meio do criterio de Maxima Verossimilhanca
(ML). Por outro lado, o metodo de Prakash, embora tambem adote o criterio ML para se estimar
a magnitude da falha, utiliza o instante de alarme
produzido por um teste 2 como estimativa para
o instante de falha. Tal simplificacao reduz a complexidade do algoritmo, no entanto, leva a resultados menos acurados, especialmente quando se
trata de falha incipiente, para a qual se tem atrasos de alarme relativamente grandes. Mais tarde,
tal esquema foi particularizado adotando-se um

Este artigo trata do diagnostico_de_falhas em sistemas_dinamicos por meio do processamento estatstico da sequencia de inovacao do KF implementado com o modelo do sistema sem falhas. O metodo proposto por Willsky and Jones (1976) sera
adotado como ponto de partida. Esse metodo consiste num teste de Razao de Verossimilhanca Generalizada (GLR) sobre uma batelada de vetores
de inovacao capaz de estimar um salto (disturbio
tipo impulso) na equacao de estados de sistemas
lineares. Esse metodo foi posteriormente estendido para sistemas_lineares sujeitos a alteracoes
aditivas em geral (tipo impulso, degrau, rampa,
senoide, etc), ocorrendo tanto na equacao de estados como na equacao de medidas (Narasimhan
and Mah, 1988).
Uma outra abordagem para se realizar diagnostico_de_falhas por meio do processamento estatstico da inovacao do KF consiste nos metodos
baseados no Teste Sequencial de Razao de Probabilidades (SPRT) proposto por (Wald, 1945). A
aplicacao dessa abordagem ao problema de deteccao (duas hipoteses) de falhas e tratada em Lai
and Shan (1999) considando-se hipoteses de ambos os tipos, simples e compostas. O correspondente problema de diagnostico (multiplas hipoteses) e tratado em Lai (2000).
A abordagem de estimacao_de_estados de
sistemas utilizando multiplos_modelos, recentemente, recebeu uma expressiva atencao nas areas
de controle e estimacao_de_estados de sistemas

2883

controlador_preditivo (Model Predictive Control MPC) como estrategia_de_controle reconfiguravel (Prakash et al., 2005) e posteriormente, seu
uso foi estendido para aplicacao em sistemas naolineares (Deshpande et al., 2009). Santos and Yoneyama (2009) estao investigando o uso do teste
GLR em sistemas de determinacao_de_atitude de
satelites sujeitos a falhas aditivas em sensores.
O restante deste trabalho esta organizado da
seguinte forma. A secao 2 apresenta uma formula
para predicao da assinatura de uma falha aditiva
na inovacao, dado que essa falha seja conhecida.
Em seguida, com base na capacidade de predicao
das assinaturas de falhas aditivas em sistemas_lineares, define-se o problema de isolacao de falhas
como um teste_de_multiplas_hipoteses estatsticas.
A Secao 3 apresenta uma solucao para o problema
proposto utilizando-se a abordagem Bayesiana. A
secao 4 exemplifica o metodo aplicando-o ao diagnostico_de_falhas hipoteticas em um servomecanismo angular cc. Por fim, a Secao 5 apresenta as
conclusoes.
2

Figura 1 Esquema para realizacao de diagnostico.
wk  e vk  sao sequencias Gaussianas com
medias nulas, brancas, mutuamente independentes e com covariancias conhecidas, Qk e Rk ,
respectivamente. Essas sequencias sao tambem
assumiadas estatisticamente independentes do
estado inicial x0 , que e considerado um vetor aleatorio (VA) Gaussiano com parametros conhecidos.

Definicao do problema

Esta secao define o problema de diagnostico (isolacao e estimacao) de falha e apresenta o esquema
necessario para a sua implementacao. A subsecao
2.1 apresenta a classe de modelos de processos aos
quais o metodo de diagnostico estudado se aplica.
A subsecao 2.2 apresenta o diagrama funcional do
sistema_de_diagnostico como um todo. A subsecao 2.3 justifica o emprego do KF como gerador
de sinal de resduos. A subsecao 2.4 detalha o modulo de deteccao_de_falha empregado no sistema.
Finalmente, a subsecao 2.5 formula o problema de
diagnostico_de_falha como um teste de multiplas
hipoteses. Dado que este e o problema central atacado no presente artigo, reserva-se toda a secao 3
para tratar de sua solucao.
2.1

Observacao 1. Na secao 3, a sequencia de
vetores de falha fk  sera considerada uma realizacao de uma sequencia de VAs estatisticamente
independentes de x0 , wk  e vk .
Observacao 2.
Denote o vetor de falhas
aditivas no vetor de controle por uk . Note que
falhas em atuadores assim modeladas podem ser
representadas pelo vetor de falhas em (1)-(2),
bastando fazer fk  Bk uk .

Modelo do sistema

2.2

Considere sistemas, sujeitos a falhas aditivas, que
possam ser representados pelo seguinte modelo em
espaco_de_estados discreto_no_tempo
xk+1  Ak xk + Bk uk + k wk + fk

(1)

yk  Ck xk + vk + fk

(2)

Esquema para realizacao de diagnostico

A Figura 1 ilustra o esquema adotado para diagnosticar falha. Este emprega um KF na geracao
do sinal de resduos rk com covariancia Vk , que
e utilizado como dado tanto na deteccao quanto
no diangostico da falha. O modulo de deteccao e
o responsavel por alarmar a ocorrencia de alguma
falha. Este alarme e utilizado como flag para a
ativacao do modulo de diagnostico, o qual se incumbe de inferir a localizacao, o perfil, o instante
de ocorrencia e a magnitude da falha.

onde xk  <n e o vetor_de_estados yk  <m
e o vetor de sadas observadas uk  <r e o
vetor de controle fk  <n+m e o vetor de falha
Ak , Bk , k e Ck sao matrizes determinsticas conhecidas com dimensoes apropriadas As matrizes
de ganho da falha sao dadas por  , In 0nm 
e  , 0mn Im . Note que, neste caso, os
primeiros n componentes de fk representam
falhas agindo sobre a dinamica, enquanto que
os m restantes se referem a falhas de medicao

2.3

Geracao de resduos

Na ausencia de falhas, ou seja fk  0, k 
Z+ , a estimativa otima no sentido de Mnimo Erro Quadratico Medio (MMSE) do estado xk+1 , dada a sequencia de sadas medidas

2884

Yk , y0 , y1 , ..., yk , consiste na media condicional xk+1k , E xk+1 Yk , a qual pode ser
computada, juntamente com a correspondente
covariancia do erro de estimacao, Pk+1k , pelo
KF (Anderson and Moore, 1979),
xk+1k  Ak xkk1 + Bk uk + Ak Kk yk
Pk+1k  Ak Pkk1 A0k + k Qk 0k

e condicao inicial gkf  0.
Prova. Seja fk 6 0 para k > kf arbitrario.
Utilizando a equacao (2), a inovacao do KF
(3)-(6) pode ser reescrita como

(3)

rk  Ck xkk1 + vk + fk

(4)

onde xkk1 , xk  xkk1 e o erro de estimacao,
cuja media depende dos vetores de falha entre os
instantes kf e k  1. Utilizando-se as equacoes
(1), (2) e (3), o erro de estimacao xkk1 pode ser
expresso por

onde Ak , Ak (In  Kk Ck ) e
Kk  Pkk1 C0k Ck Pkk1 C0k + Rk

1

(5)

e o ganho de Kalman.
A sequencia de inovacao do KF, rk , onde
rk , yk  ykk1 e ykk1  Ck xkk1 , consiste numa sequencia branca, Gaussiana com media nula e covariancia
Vk  Ck Pkk1 C0k + Rk

xkk1  Ak1 xk1k2 + Bk1 fk1 +  k1 (12)
onde Ak1 e Bk1 foram definidos acima e  k1 ,

wk1 Ak1 Kk1 vk1 . Defina gk , E xkk1 .
Entao, tomando a esperanca de (12), obtem-se

(6)

gk  Ak1 gk1 + Bk1 fk1

Devido a sua caracterstica simples e bem definida
estatisticamente, a inovacao e frequentemente utilizada como sinal de resduos para deteccao e diagnostico_de_falhas (Gertler, 1988 Willsky and
Jones, 1976 Prakash et al., 2002). Os metodos
estudados neste trabalho tambem se baseiam em
rk .
Apos a ocorrencia de uma falha aditiva no
sistema, a inovacao do KF dado em (3)-(6) continuara sendo uma sequencia branca, Gaussiana
e com covariancia Vk . No entanto, sua media se
desviara do valor nulo de acordo com uma funcao
linear da sequencia de vetores de falha, fk . A
capacidade de se predizer essa assinatura para
uma dada sequencia de vetores de falha e crucial
para se definir o problema de isolacao de falha,
conforme sera visto em 2.3. Neste sentido, o lema
seguinte prove uma formula para o calculo de tal
assinatura.

Por fim, defina gk , E rk . Sendo assim, tomando a esperanca de (11), obtem-se a assinatura
desejada, que e dada pela equacao (8). 
2.4

r0j V1
j rj

(13)

jkM d +1

Declara-se, no instante de alarme ka , a ocorrencia
de alguma falha se ka > , onde  e um limiar
a ser especificado tendo em vista o compromisso
entre as probabilidades de falso alarme e de alarme
perdido.
Na ausencia de falhas, como a inovacao
rk  e uma sequencia branca, Gaussiana e com
media zero, entao a estatstica de deteccao k
tem distribuicao 2 central com mMd graus de
liberdade vide Papoulis and Pillai (2002), p.259.
Com base nessa informacao, o Lema 2 apresenta
um criterio de escolha do limiar .
Lema 2.
Como em condicoes normais
k  2 (mMd ), entao, com probabilidade de
falso alarme  , P k  H0 , uma falha e
detectada no instante k  ka se ka  , onde  e
obtido resolvendo-se a equacao


Z 
mMd
1
1
1
2


exp   d
  mM
d
2
2 d  mM

2

rk 
+ gk
(7)
 N
onde rk e uma sequencia branca, Gaussiana,
com media nula e covariancia Vk  e o vetor de
assinatura da falha e calculado por
(8)

onde

onde gk e calculado recursivamente por

Z
(u) ,

(9)



tu1 exp (t)dt

0

Prova. Basta calcular a probabilidade de falso
alarme  , P k  H0  assumindo que k H0 
2 (mMd ). 

com Ak1 definido apos a equacao (4),
Bk1 , (  Ak1 Kk1 )

k
X

k ,

rN
k

gk  Ak1 gk1 + Bk1 fk1

Deteccao de falha

Seja Md  Z+ um dado horizonte de deteccao.
Considere a seguinte estatstica calculada a partir
dos vetores de inovacao rkMd +1k 

Lema 1.
Considere o sistema descrito por
(1)-(2) e as expressoes do KF (3)-(6). Se fk  e
a realizacao da sequencia de vetores de falha e
kf  Z+ e o instante de falha, definido como sendo
o maior numero inteiro tal que fk  0, k < kf ,
entao o vetor de inovacao rk num instante k
qualquer e dado por

gk  Ck gk + fk

(11)

(10)

2885

2.5

Problema de diagnostico_de_falha

criterio, a magnitude e o instante de ocorrencia do
modo de falha isolado.

Formula-se aqui o problema de diagnostico de
falha considerando-se como dado um conjunto
de vetores de inovacao referentes a uma janela
de tempo de comprimento fixo e com instante
inicial em ka . A seguir, a Definicao 1 apresenta
tal conjunto.

3

Esta secao apresenta uma solucao Bayesiana para
o Problema 1, definido na secao anterior. Para
tal, as hipoteses de falha sao consideradas eventos
com probabilidades a priori conhecidas e os
parametros dos modos de falha sao considerados
realizacoes de variaveis aleatorias (VA) com pdfs
a priori tambem conhecidas. O problema de
isolacao (item (i) do Problema 1) e solucionado
por meio do criterio de Mnima Probabilidade
de Erro (MPE) (Teorema 1), enquanto que o
problema de estimacao (item (ii) do Problema 1)
faz uso do criterio de Maxima Probabilidade a
Posteriori (MAP) (Teorema 2).

Definicao 1. O conjunto de dados utilizado no
diagnostico_de_falha e
Rka , rka , rka +1 , ..., rka +M1 1 

(14)

onde M1  Z+  0 e um parametro de projeto.
Observacao 3. Na escolha de M1 , ha um
compromisso entre o atraso de decisao e o desempenho tanto da regra de isolacao quanto dos
estimadores dos parametros do modo de falha
isolado. Ou seja, quanto maior for o valor de M1 ,
mais demorado sera o diagnostico, embora, por
outro lado, melhores serao os resultados obtidos.
Uma analise nesse sentido sera objeto de estudo
futuro.
Finalmente, o problema de diagnostico (isolacao e estimacao) de falha e formalmente definido
em seguida.

Observacao 4.
Os parametros dos modos
(s)
(s)
de falha, bf e kf , s  I, serao considerados realizacoes de VAs, estatisticamente independentes


(s)
entre si, caracterizadas pelas pdfs p bf Hs e


(s)
p kf Hs , respectivamente. Assim, fk  consiste numa realizacao de uma sequencia aleatoria.
De forma que o algoritmo (3)-(6) seja de fato
o filtro otimo, tal sequencia sera considerada
estatisticamente independente de wk , vk  e
x0 .

Problema 1.
(Diagnostico de falha) Seja
I , 1, 2, ..., h. Considere que haja no processo
uma falha, fk , que seja igual a um dos elementos
do seguinte conjunto de modos de falha
nn

o
o
(s) (s)
(s)
F
bf fk kf
, s  I
(15)
(s)

Solucao Bayesiana para o problema de
diagnostico

Consideracao 1. Sejam kf o instante verdadeiro de falha e ka o instante de alarme.
Considera-se que o alarme produzido pelo modulo
de deteccao_de_falha seja correto, e que o atraso
de alarme, ka  kf , seja inferior a uma dada
constante M2  Z+ , M2 < ka .

(s)

onde bf  R e a magnitude e kf  Z e o instante
 deocorrencia do s-esimo modo de falha
(s)
(s)
fk kf
 Rn+m especifica a direcao e o per(s)

fil da falha que se inicia em kf . Portanto, dado
Rka ,
(i) O problema de isolacao de falha consiste
no seguinte teste_de_multiplas_hipoteses


(1) (1)
(1)
H1  Rka  RN
ka + bf gka ka +M1 1 kf

Com base na Consideracao 1, pode-se afirmar
que kf  ka  M2 , ka . Com isso, evita-se a
consideracao mais conservadora kf  0, ka .
Como sera visto nos Teoremas 1-2, esta ultima
consideracao dificultaria a implementacao computacional das regras de decisao e estimadores
dos parametros da falha.



(2) (2)
(2)
H2  Rka  RN
+
b
g
k
ka
f
ka ka +M1 1
f

Lema 3. Sejam i  I e j  I, tais que
i 6 j. A solucao otima no sentido de Mnima
Probabilidade de Erro (MPE) para o item (i) do
Problema 1 e dada pela seguinte regra de decisao
de Maxima Probabilidade a Posteriori (MAP)

..
.


(h) (h)
(h)
Hh  Rka  RN
+
b
g
k
ka
f
ka ka +M1 1
f
onde cada hipotese esta associada a um modo de
falha em F RN
ka e um conjunto de vetores Gaussianos, descorrelacionados, com medias nulas e
covariancias Vka ka +M1 1 calculadas pelo KF e,
(s) (s)
(s)
para cada s, o conjunto bf gka ka +M1 1 (kf ) e a
assinatura que deve ser observada se o conjunto
(s) (s)
(s)
de vetores de falha for bf fka ka +M1 1 (kf ).
(ii) O problema de estimacao de falha consiste
em se estimar de forma otima, segundo um dado

Hi

p (Hi Rka ) > p (Hj Rka )

(16)

Prova. Vide Kay (1998), p. 82. 
A regra de decisao em (16) pode ser reescrita,
por meio da regra de Bayes, como
Hi

p (Rka Hi ) p(Hi ) > p (Rka Hj ) p(Hj )

2886

(17)

onde, s  I, p(Hs ) e a probabilidade a priori de que a hipotese Hs seja a verdadeira e
a pdf p (Rka Hs ) e a funcao de verossimilhanca,
considerando-se que a hipotese Hs seja a verdadeira.
Sendo assim, de forma a explicitar a regra em
(17), faz-se necessario especificar p (Rka Hs ). A
seguir, o Teorema 1 apresenta uma explicitacao
exata para tal regra modelando-se os parametros dos modos de falha como realizacoes de
VAs. Especificamente, os instantes de falha sao
modelados como realizacoes de VAs discretas
uniformemente distribudas no intervalo de tempo
discreto ka  M2 , ka . A escolha desse intervalo
e amparada pela Consideracao 1, enquanto que
a escolha da distribuicao uniforme e justificada
pela ausencia de conhecimento que permita priorizar alguns instantes em detrimento de outros.
Quanto as magnitudes de falha, o Teorema 1
modela esses parametros como realizacoes de
Gaussianas.

Uma vez isolado o modo de falha, para
se completar o diagnostico, resta estimar os
parametros do modo de falha isolado. Isso e
feito no Teorema 2 por meio do criterio MAP e
considerando-se a mesma modelagem estatstica
empregada no Teorema 2.
Teorema 2. Considere que Hi seja o modo
de falha verdadeiro. Modelando-se os parametros
(i)
(i)
bf e kf como realizacoes de VAs caracterizadas
pelas pdfs em (18)-(19), entao as estimativas otimas, segundo o criterio MAP, desses parametros
sao
(22)
kf  argminkf Kf zkf
bf  bf (kf )
onde
zkf , 

i (kf ) + bi i2

bf (kf ) ,
Teorema 1. Seja Hs , s  I, uma hipotese
(s)
de falha arbitraria. Considere que bf tenha
distribuicao Gaussiana e
tenha distribuicao
uniforme discreta, ambas conhecidas, ou seja,

2 


1  (s)
1
(s)
exp  2 bf  bs
p bf Hs  p
2s
2s2
(18)
ka




X
1
(s)
(s)
 kf  l (19)
p kf Hs 
M2 + 1

4

com suportes Bf  R e Kf  ka  M2 , ka   Z+ ,
respectivamente. Sendo assim, a solucao MPE
para o item (i) do Problema 1 pode ser explicitada como
(20)


p(Hs ) exp b2s 2s2
Ts (Rka ) ,
s
(

1

lka M2

q
exp
s2 + s (l)

2 )
bs s2 + s (l)
2(s2 + s (l))
(21)

e
s (l) ,

ka +M
X1 1 

(s)

gk (l)

0

(s)

V1
k gk (l)

kka

s (l) ,

ka +M
X1 1 

i (kf ) + bi i2
i (kf ) + i2

(24)
(25)

Exemplo

O metodo apresentado sera exemplificado, por
meio de simulacao, no diagnostico_de_falhas aditivas abruptas num servomecanismo angular de
corrente contnua (CC). O motor CC e acionado
pela armadura, enquanto a corrente do circuito
de campo e mantida constante. Sao consideradas
falhas_nos_sensores de posicao e velocidade_angular e na tensao de armadura do motor. A Figura
2 ilustra o sistema. Os valores dos parametros
relevantes sao RA  2 (resistencia da armadura) LA  0, 05H (indutancia da armadura)
B  0, 005N m(rads) (coeficiente de atrito viscoso da carga) J  0, 02kgm2 (momento de inercia da carga) kT  0, 1N mA (constante do motor) e k  0, 1V (rads) (constante do motor).
Defina o vetor_de_estados x ,    ia 0 e
a entrada de controle u , vA , onde  e o angulo em
radianos,  e a velocidade_angular em radianos por
segundo, ia e a corrente de armadura em Amperes
e vA e a tensao de armadura em Volts. As matrizes
do modelo em espaco_de_estados discretizado no
tempo com perodo de amostragem de 0, 1s sao


1 0, 098
0, 009
0, 119 
Ak   0 0, 957
0 0, 048 0, 013

onde, para s  i, j,

ka
X

i (kf ) + i2

Nota-se no Teorema 2 que, fazendo i  ,
o estimador MAP se torna igual ao estimador de
Maxima Verossimilhanca (ML). Isso se deve ao
fato de,
 nestecaso, nao haver informacao a priori
(i)
em p bf Hi .

lka M2

Hi

2

Prova E apresentada em Santos and Yoneyama
(2010). 

(s)
kf

Ti (Rka ) > Tj (Rka ), j 6 i

(23)

0
(s)
gk (l) V1
k rk

kka

Prova E apresentada em Santos and Yoneyama
(2010). 

2887

modulo de diagnostico, registrou-se Nc  9604
isolacoes corretas, donde se estima uma probabilidade de erro de isolacao de Pe  0, 04.
As Figuras 3, 4 e 5 exibem realizacoes tpicas
dos resduos do KF quando o sistema esta sujeito
as falhas 1, 2 e 3, respectivamente. Todas as falhas
ocorrem no instante k  100. Nota-se que, com
as intensidades simuladas para os termos de rudo,
seria difcil isolar a falha atraves da observacao direta do sinal de resduo. No entanto, processando
tal sequencia com a estatstica de teste proposta
no Teorema 1, atingiu-se um desempenho de isolacao razoavel.
Figura 2 Ilustracao do servomecanismo angular
CC.



0, 008
Bk   0, 186 
0, 484


1 0 0
Ck 
0 1 0
k  I3
As matrizes de covariancia dos termos de rudo
de estado e de medidas em (1)-(2) sao, respectivamente, Qk  104 I3 e Rk  0, 25I2 .
O conjunto de modos de falha F definido na
equacao (15) e composto aqui de apenas tres modos de 
falha. Os perfis e direcoes desses modos
(1)
(1)
 e4 ukk(1) (falha no sensor de posao fk kf
f


(2)
(2)
 e5 ukk(2) (falha no sensor de
sicao), fk kf

 f
(3)
(3)
velocidade) e fk kf
  B0k  0 0 0 ukk(3)

Figura 3 Sinal de resduo em resposta a Falha 1.

f

(falha na tensao de armadura) ei denota um vetor
cujos componentes, exceto o i -esimo que e unitario, sao todos nulos e ukk(i) e a funcao degrau
f

em tempo_discreto. Quanto as distribuicoes probabilsticas dos parametros dadas por (18)-(19),
assume-se que b1  1, 1  0, 2, b2  1, 1  0, 2
e M2  20. Por fim, considera-se que as hipoteses de falha sejam equiprovaveis a priori, ou seja,
p(H1 )  p(H2 )  p(H3 )  13.
Ajustando-se os comprimentos das janelas de
deteccao e diagnostico em Md  10 e M1 
10, adotando-se o limiar de deteccao   50 e
considerando-se janelas de execucao de 20s (200
instantes discretos), avalia-se o esquema da Figura
1 por meio de uma simulacao de Monte Carlo utilizando 10000 realizacoes. Cabe destacar que, em
cada realizacao da execucao de 20s, realizam-se
novos sorteios da hipotese de falha e dos parametros dos modos em F.
Com o valor escolhido para Md , observou-se
que, em todas as 10000 realizacoes, o modulo de
deteccao gerou o alarme com sucesso. Adicionalmente, com a escolha feita para M2 , cumpriu-se
com a restricao imposta sobre o atraso de alarme
na Consideracao 1. Quanto ao desempenho do

Figura 4 Sinal de resduo em resposta a Falha 2.

Figura 5 Sinal de resduo em resposta a Falha 3.

2888

5

Conclusoes

Kay, S. M. (1998). Fundamentals of Statistical Signal Processing Detection Theory, New Jersey Prentice Hall.

Com base no uso de uma batelada de vetores de
inovacao, propos-se um metodo de diagnostico de
falhas aditivas em sistemas_lineares. Este se difere
do metodo de Willsky and Jones (1976) principalmente pelo uso da abordagem Bayesiana, segundo
a qual os parametros dos modos de falhas sao considerados realizacoes de variaveis aleatorias. Em
aplicacoes da Teoria de Deteccao de Sinais em
Rudo (Kay, 1998 Scharf, 1991), a abordagem
Bayesiana e pouco utilizada devido a dois motivos. O primeiro consiste na inexistencia, em geral,
de uma solucao analtica para integrais em espaco
multidimensional de parametros, como aquela necessaria para explicitar a regra da equacao (17).
O outro motivo e a necessidade da disponibilidade
de modelos estatsticos adequados para os parametros aleatorios. No entanto, argumenta-se que
por meio de escolhas adequadas para as distribuicoes dos parametros aleatorios e gracas a reduzida
quantidade de parametros nas hipoteses compostas, o problema de isolacao proposto aqui pode ser
resolvido de forma relativamente simples atraves
de tal abordagem.
No momento, avalia-se o desempenho do metodo apresentado em funcao do comprimento da
janela de dados M1 , bem como sua comparacao
com outras regras de decisao. Adicionalmente,
interessa-se por 1) estender o metodo de forma
que seja aplicavel, de maneira aproximada, a sistemas que apresentem nao-linearidades moderadas e que estejam sujeitos a falhas multiplicativas
2) Obtencao de uma implementacao sequencial do
metodo que reduza a carga_computacional por ele
exigida e o torne aplicavel a sistemas_embarcados
para controle de satelites e UAVs 3) Integracao
do metodo a controladores preditivos com o objetivo de se obter sistemas_de_controle de elevada
dependabilidade.

Lai, T. L. (2000). Sequential multiple hypothesis
testing and efficient fault detection-isolation
in stochastic systems, IEEE Transactions on
Information Theory 46(2) 595608.
Lai, T. L. and Shan, J. Z. (1999).
Efficient recursive algorithms for detection of
abrupt changes in signals and control systems, IEEE Transactions on Automatic Control 44(5) 952966.
Mahmoud, M., Jiang, J. and Zhang, Y. (2003).
Active Fault Tolerant Control Systems - Stochastic Analysis and Synthesis. In Lecture
Notes in Control and Information Sciences,
Berlin Springer.
Narasimhan, S. and Mah, R. S. H. (1988). Generalised likelihood ratios for gross erros
identification in dynamic_systems, AIChE J
34(1) 13211332.
Papoulis, A. and Pillai, S. U. (2002). Probability,
Random Variables, and Stochastic Processes,
New York McGraw-Hill.
Patton, R. J. (1997).
Fault-tolerant control
systems 1997 situation, In Proceedings of
the IFAC Symposium SAFEPROCESS 1997,
Hull, UK, pp. 10331054.
Prakash, J., Narasimhan, S. and Patwardhan,
S. C. (2005). Integrating model based diagnosis with model predictive control, Ind. Eng.
Chem. Res. 44(2) 43444260.
Prakash, J., Patwardhan, S. C. and Narasimhan,
S. (2002). A supervisory approach to faulttolerant control of linear multivariable systems, Ind. Eng. Chem. Res. 41 22702281.
Rapoport, I. and Oshman, Y. (2004). Efficient fault tolerant estimatio using the imm
methodology, AIAA Guidance, Navigation,
and Control Conference and Exhibit, pp. 1
18.

Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio da Fundacao de
Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP), por meio do projeto de numero 07585014.

Santos, D. A. and Yoneyama, T. (2009). Faulttolarant attitude determination system of an
earth-pointing satellite, In 20th International
Congress of Mechanical Engineering, Gramado, Brazil., pp. 110.

Referencias
Anderson, B. D. O. and Moore, J. B. (1979). Optimal Filtering, Englewood Cliffs PrenticeHall.

Santos, D. A. and Yoneyama, T. (2010). A bayesian solution to the multiple composite hypotheses testing for fault diagnosis in linear
systems, Submetido .

Gertler, J. J. (1988). Survey of model-based
failure detection and isolation in complex
plants, IEEE Control Systems Magazine
8(6) 311.

Scharf, L. L. (1991). Statistical Signal Processing Detection, Estimation, and Time
Series Analysis, Addison-Wesley Publishing
Company.

2889

Wald, A. (1945). Sequential Analysis, New York
Wiley.
Willsky, A. S. and Jones, H. L. (1976). A generalized likelihood ratio approach to the detection and estimation of jumps in linear systems, IEEE Transactions on Automatic Control AC-21(1) 108112.
Zhang, Y. and Jiang, J. (2001). Integrated active
fault-tolerant control using imm approach,
IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems 37(4) 12211235.
Zhang, Y. and Li, X. R. (1998). Detection and diagnosis of sensor and actuator failures using
imm estimator, IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems 34(4) 1293
1313.

2890