XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DETECÇÃO E RASTREAMENTO DE OBSTÁCULOS COM USO DE SENSOR LASER 2D
DANILO HABERMANN E CLAUDIO GARCIA
Departamento de Engenharia de Telecomunicações e Controle da Escola Politécnica da USP
Av. Prof. Luciano Gualberto, trav. 3, n 158, Cidade Universitária, São PauloSP, Brasil - CEP 05508-900
E-mails danilo.habermann@gmail.com, clgarcia@lac.usp.br
Abstract An obstacle detection and tracking system using a 2D laser sensor and the Kalman filter is presented. This filter is
not very efficient in case of severe disturbances in the measured position of the obstacle, as for instance, when an object being
tracked is behind a barrier, thus interrupting the laser beam, making it impossible to receive the sensor information about its
position. This work suggests a method to minimize this problem by using an algorithm called Corrector of Discrepancies.
Keywords vehicle tracking, object detection, Kalman filter, laser sensor.
Resumo Este artigo apresenta um sistema de rastreamento de obstáculos, utilizando sensor_laser 2D e filtro de Kalman. Este
filtro não é muito eficiente em situações em que haja severas perturbações na posição medida do obstáculo como, por exemplo,
quando um objeto que está sendo rastreado passa por trás de uma barreira, interrompendo o feixe de laser por alguns instantes,
tornando impossível receber do sensor as informações sobre sua posição. Este trabalho sugere um método de minimizar esse
problema com o uso de um algoritmo denominado Corretor de Discrepâncias.
Palavras-chave  .

1

movimento. As aplicações práticas para este tipo de
situação são mais restritas, no entanto, este estudo
servirá de base para um futuro uso com sensores
instalados em veículos em movimento, mapeando e
rastreando obstáculos ao seu redor. Almeja-se ainda
que este trabalho possa colaborar no projeto
Desenvolvimento de Plataforma Robótica para
Estudos de Mobilidade Terrestre (Semi-)Autônoma,
que conta com aporte financeiro do Ministério da
Defesa e que tem a colaboração de pesquisadores da
UNICAMP, USP e IME.
A Seção 2 apresenta as características do sensor_laser
2D usado. A Seção 3 expõe os principais
componentes de um sistema de detecção e
rastreamento de obstáculos. Os resultados obtidos
nos testes feitos com veículos em movimento podem
ser verificados na Seção 4. Por fim, a Seção 5 traz as
conclusões obtidas com o uso do software e apresenta
as sugestões para trabalhos futuros, visando 
melhoria do sistema.

Introdução

Desde 2002 a agência americana DARPA
(Defense Advanced Research Projects Agency)
estimula universidades e empresas de dentro e fora
dos EUA a desenvolver veículos_autônomos. Funções
essenciais para esses veículos são a detecção e o
rastreamento de obstáculos, que servem tanto para
navegação de veículos_autônomos, como podem ser
empregadas em interfaces de auxílio ao condutor
para mostrar-lhe os obstáculos ao redor do carro e
alertá-lo sobre possíveis colisões (Miranda Neto
Zampieri, 2008).
Câmeras de vídeo são ideais para identificar sinais de
trânsito e as faixas da pista. No entanto, possuem
dificuldade em estimar com precisão as distâncias
dos diversos objetos que se apresentam na imagem.
Essa carência pode ser dirimida pelos sensores laser,
que possuem uma precisão muito grande em
medições de distância e podem ser empregados
independentemente de condições de luminosidade.
Na indústria, a detecção de obstáculos pode ser
empregada em aplicações visando  segurança de
pessoal e de máquinas, como é o caso da
movimentação de containers em portos e de veículos
autônomos em minas (Roberts Cork, 2001).
Neste trabalho o objetivo é apresentar um sistema
capaz de detectar e rastrear obstáculos em uma pista,
utilizando um sensor_laser fixo ao solo. A detecção e
o rastreamento tornam-se mais complexos quando se
tem o sensor_em movimento. O motivo de se
trabalhar com o sensor fixo é de evitar os ruídos
oriundos da movimentação do veículo. Assim, o foco
inicial é a obtenção de um software confiável para
detecção e rastreamento de obstáculos fixos e em

2

Sensor Laser

O sensor_laser Sick LMS-291 é utilizado neste
trabalho. Ele opera por meio da medição do tempo de
ida e volta de pulsos de luz laser. Um feixe de laser
pulsado é emitido. Quando incide em um objeto, a
reflexão é registrada pelo módulo receptor do sensor.
O tempo entre a transmissão e a recepção do impulso
é diretamente proporcional  distância entre o Sick
LMS e o objeto. Com auxílio de um espelho rotativo
integrado, o laser é emitido para todas as direções,
cobrindo um ângulo de até 180 (Figura 1).

3839

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Grupo 2
d1>D

d2>D

Primeira
Medição

Última
Medição

Grupo 1

Varredura de
180

Figura 1. Representação da varredura de 180 do sensor_laser Sick
LMS-291.

Grupo 3

Figura 3. Representação de 3 grupos ou obstáculos para um
determinado valor de D.

O contorno dos objetos-alvo é definido na sequência
de impulsos recebidos. As medidas são tomadas a
cada 0,25 , 0,5  ou 1. O alcance desse sensor é de
80 m, dependendo da refletividade do objeto. Os
dados da medição são enviados ao computador em
tempo_real em coordenadas polares ou cartesianas.

Analisando-se as Figuras 3 e 4, verifica-se a
influência da distância pré-definida D como base
para realizar a confirmação de um obstáculo.
Dependendo do valor de D, pode-se detectar mais ou
menos obstáculos, podendo ser diferente da
realidade.

3 Visão geral do sistema de detecção e
rastreamento de obstáculos

Grupo 1

A Figura 2 apresenta uma visão geral da
arquitetura do sistema. O sensor_laser é instalado em
um local onde se deseja detectar e rastrear os objetos
de interesse e os seus dados são processados pela
rotina de detecção e rastreamento, representado pelos
módulos no interior do retângulo tracejado. O
resultado pode ser observado em uma interface
homem-máquina (IHM), permitindo que se acompanhe em tempo_real a presença e movimentação de
obstáculos dentro do raio de alcance do sensor. Esses
dados podem ainda ser enviados a outro sistema,
como por exemplo, na fusão_de_dados com outros
sensores em aplicações de veículos_autônomos
(Cheng et al, 2007).

d>D

Grupo 2

Figura 4. Representação de 2 grupos ou obstáculos para um
determinado valor de D maior que o definido na Figura 3. Os
grupos 1 e 2 da Figura 3 foram fundidos em um só grupo.

Após o agrupamento dos pontos visando definir
obstáculos, encontra-se o ponto médio de cada um
deles.
3.2 Confirmação do ponto médio

SENSOR LASER

Em cada varredura podem ser identificados
vários obstáculos. Estes são numerados conforme seu
posicionamento, a fim de viabilizar o rastreamento. O
objeto mais  direita passa a ser o primeiro obstáculo,
já o mais  esquerda é considerado o último. Isso é
em virtude da operação do sensor, que faz a
varredura da direita para a esquerda, conforme Figura
1.
A Figura 5(a) mostra dois veículos se aproximando
do sensor. Inicialmente, apenas o veículo da esquerda
se encontra dentro do seu raio de alcance,
simbolizado pela linha pontilhada. Assim ele é
definido como obstáculo 1. Instantes mais tarde, os
dois estão na área de atuação do sensor, como pode
ser verificado na Figura 5(b). Nesta situação, o
veículo da direita será considerado inicialmente como
o primeiro obstáculo, por estar  direita do sensor e o
outro carro como o segundo. Esse problema
inviabilizaria o rastreamento, pois o veículo da
esquerda, que era o primeiro, passa a ser o segundo
obstáculo com a presença do outro objeto.

AGRUPAMENTO DE PONTOS E DETERMINAÇÃO DO PONTO
MÉDIO DE CADA OBSTÁCULO

CONFIRMAÇÃO DOS PONTOS MÉDIOS DOS OBSTÁCULOS

MEDIÇÃO DA VELOCIDADE

RASTREAMENTO DOS OBSTÁCULOS
CORRETOR DE DISCREPÂNCIAS
FILTRO DE KALMAN

IHM

Figura 2. Visão geral do sistema de detecção e rastreamento de
obstáculos.

3.1 Agrupamento de pontos e determinação dos
pontos médios dos obstáculos
O tamanho dos obstáculos influencia de forma
significativa, pois ao receber os dados brutos
oriundos de cada varredura do sensor, o agrupamento
de pontos para se definir um obstáculo será de acordo
com as distâncias entre dois pontos consecutivos.
Pontos pertencem ao mesmo grupo quando a
distância entre dois pontos vizinhos for inferior a um
valor pré-estabelecido D (Mendes et al., 2004).
3840

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

aumentar a confiabilidade do software. Neste
trabalho, para realizar o rastreamento, empregam-se o
filtro de Kalman e uma função para corrigir grandes
erros de posicionamento, chamada de Corretor de
Discrepâncias ou simplesmente Corretor.
3.4.1 Corretor de Discrepâncias
Sensor
Laser

(a)

A maior preocupação deste trabalho é rastrear
veículos. Sabe-se que seus deslocamentos seguem um
determinado padrão. Assim, consegue-se identificar
variações bruscas nesse comportamento. Quando um
veículo sendo rastreado passa por uma área onde há
uma barreira entre ele e o sensor, por alguns
instantes, não é possível detectar a sua posição. Neste
caso, as suas últimas posições apresentam pequenos
erros, pois nos instantes em que o veículo é
parcialmente coberto, haverá erro na determinação do
valor médio de sua posição e da sua velocidade, que
tende a diminuir, conforme se pode observar na
Figura 6. Como o filtro de Kalman não é capaz de
corrigir variações muito bruscas, é preciso fazer uma
melhoria antes da aplicação do filtro.

Sensor
Laser

(b)

Figura 5. Dois veículos se aproximando do sensor_laser.

Para resolver esse impasse é necessário criar uma
rotina para confirmar o ponto médio do obstáculo
que está se rastreando, representado pelas
coordenadas_retangulares xmik e ymik , em que i
representa os obstáculos de cada coleta de dados do
sensor e k representa a atual varredura. Seja
Pk   p1k , p2k ,...,pik  , o vetor que armazena os
pontos médios dos i obstáculos encontrados na késima varredura, em que pik  ( xmik , ymik ) . Seja
Pk 1 o vetor que armazena os pontos médios dos i
obstáculos encontrados na (k+1) -ésima varredura.
Para garantir que os obstáculos sendo rastreados
sempre tenham a mesma posição dentro do vetor, é
preciso comparar todos os elementos dos vetores
Pk e Pk 1 . Toma-se o primeiro elemento de Pk e
calculam-se as distâncias entre ele e todos os
elementos de Pk 1 . O elemento de Pk 1 que possui a
menor distância, passa a ser o primeiro elemento de
um vetor auxiliar Vaux . Faz-se isso com os demais
elementos de Pk . Ao final, assume-se que
Pk 1  Vaux . Isso corrige o problema inicial, pois a
diferença de posição dos obstáculos em relação 
próxima varredura geralmente é muito pequena.

(k)

(k+1)

(k+2)

Figura 6. Veículo passando por trás de uma barreira.

Para cada obstáculo, a média das distâncias entre as
suas últimas cinco posições mi é observada. Quando a
distância entre duas sucessivas posições de um objeto
pi (k 1) e pik for maior que três vezes mi , então
aplica-se a correção, conforme explicado a seguir. As
médias das dez últimas velocidades dos obstáculos,
Vxm i e Vym i , obtidas por meio de xmik e ymik , que

3.3 Medição da Velocidade
O cálculo da velocidade dos objetos, nos eixos x
e y, é realizado conforme as equações (1) e (2), em
que h representa o tempo de varredura do sistema.
xmik  xmi (k 1)
(1)
xmik 
h
ymik  ymi (k 1)
ymik 
(2)
h
Essas informações são úteis na aplicação do filtro de
Kalman, apresentado na subseção 3.4.2.

são as velocidades nos eixos x e y após a aplicação
do filtro de Kalman, são frequentemente atualizadas.
Ao verificar que há uma discrepância entre pi (k 1) e
pik , despreza-se o valor pik e atribui-se a ele um
novo valor, conforme equações (3) e (4).
xmik  xmi (k  1)  (Vxmi )h





ymik  ymi k  1  (Vymi )h

(3)
(4)

Esses novos valores de xmik e ymik são usados no
algoritmo de Kalman para encontrar xmik e ymik ,

3.4 Rastreamento dos obstáculos

conforme é explicado a seguir.

O rastreamento basicamente é feito por meio do
armazenamento dos pontos médios dos obstáculos
encontrados nos vetores P. No entanto, essas
posições são obtidas apenas baseadas nos dados
oriundos do sensor. Ruídos ou outras perturbações
como oclusões podem gerar erro no sistema. Dessa
forma, é necessário aplicar outras técnicas a fim de

3.4.2 Filtro de Kalman
O filtro de Kalman é um algoritmo recursivo
muito usado quando se deseja rastrear obstáculos,
sendo utilizado para estimar as variáveis de estado de
sistemas representados por equações de estado

3841

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

lineares. Para sua aplicação, considera-se que o
sistema seja linear e perturbado por ruído gaussiano.

xk  Ak xk 1  Bk uk  

(5)

y k  Ck xk  

(6)

Entrada  k 1 ,  k 1
Predição k  Ak k 1  Bk uk
k  Ak  k 1 AkT  Rk
Correção K   C T (C  C T  Q ) 1
k
k k
k k k
k

k  k  K k ( yk  Ck k )

A equação (5) mostra como as variáveis de estado
x k evoluem em função do estado anterior e da ação

 k  ( I  K k Ck ) k

de controle. A matriz Ak descreve como o estado
evolui de k para k+1, baseado apenas no estado
anterior. A matriz Bk , descreve como a ação de

Retorna

Os seguintes parâmetros_são usados
yik   xmik , xmik , ymik , ymik T , B  0

controle u k modifica o estado de k para k+1. Essas
duas matrizes são determinísticas. Essa equação é
utilizada para modelar o estado no emprego do filtro
de Kalman. A equação (6) modela as variáveis de
estado medidas e também precisa ser linear e
perturbada por ruído gaussiano. Os vetores  e  das
equações (5) e (6) representam o ruído do processo e
da medição, respectivamente, com média zero,
independentes e com covariância R e Q.
A fim de se analisar o ruído produzido pelo
dispositivo de medição, mil coletas de dados foram
realizadas de um obstáculo que se encontrava a
quinze metros do sensor_laser. Subtraíram-se os
valores encontrados de 15 metros e obteve-se um
vetor com os erros do sensor. A Fig. 7 mostra o
histograma obtido com os dados oriundos do ruído
do sensor. Percebe-se que os dados muito se
aproximam de uma distribuição normal. Assim,
considera-se que os erros de medição do sensor
seguem essa distribuição, podendo-se utilizar, desta
forma, o filtro de Kalman. A variância encontrada
nesta coleta de dados é 0,000093 m. Esse valor é
utilizado como , isto é, o ruído da medição para a
aplicação do filtro de Kalman.

1
0
A
0

0

0
R
0

0
0.1 0
 0 0.1
0  
0
0

0
0


4 Resultados obtidos
Neste capítulo são apresentados alguns testes
práticos realizados a fim de verificar o desempenho
do software de rastreamento de obstáculos. Em todos
os testes foram utilizados os seguintes equipamentos
 Sensor laser Sick LMS-291, configurado para um
alcance de 80 m, varredura de 180 e resolução
angular de 0,5 , posicionado a 0,4 m acima do solo.
 Veículo Ford Fiesta modelo 2007, cor prata,
dimensões 420 x 176 x 146 cm.
Durante os testes, o motorista teve apenas o auxílio
do velocímetro interno para manter o carro na
velocidade estipulada, gerando dessa forma erro em
virtude da imprecisão do aparelho e da dificuldade de
se manter o veículo com direção e velocidade
constantes. Utilizou-se 0,00009 e 0,00003 ( 3
). O valor de  foi extraído do ruído da medição,
conforme explicado na seção 3.4.2. O valor de  foi
obtido empiricamente. Trabalhou-se com um tempo
de varredura do sensor de 215 ms.

140

Frequencia

120
100
80
60
40
20

-0.03

-0.02

-0.01

0

0.01

0.02

0.03

0.04

h 0 0
1 0 0 0

0 1 0 0 
1 0 0 ,
,
C
0 0 1 0 
0 1 h



0 0 1
0 0 0 1 
 0 0 0 
0 0 0
0  0 0

 0 0 ,
,
Q
0 0  0
0  0



0 0 
0 0 0  
0
0
0
0  e    xm ,0, ym ,0T .
i0
i0
i0
0.1 0 

0 0.1

O resultado do filtro é armazenado no vetor
 , xmik
 , ymik
 , ymik
 T .
k  X ik   xmik

160

0
-0.04

k , k

0.05

Dados do Ruído

Fig. 7. Histograma do ruído do sensor_laser LMS-291 para um
objeto a 15 m de distância.

A seguir é apresentado o algoritmo do filtro de
Kalman utilizado neste trabalho (Thrun, 2006).

4.1 Teste com um veículo a velocidade constante de
20 kmh em linha reta
O primeiro teste realizado foi de um veículo se
aproximando do sensor com velocidade constante de
20 kmh. A pista de teste tinha uma ligeira curva no

3842

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

y

41.65

8

41.6

7

41.55

6

41.5

5
(m)

(m)

início e 40 m de reta, conforme Figura 8. O veículo
começou a acelerar de forma a chegar na reta da pista
a uma velocidade de 20 kmh e manteve-se nesse
ritmo até passar pelo sensor. Em relação ao eixo x, o
veículo na reta ficou a 3 metros do sensor.

41.45

3

41.35

2

41.3
Início

20
kmh

4

41.4

1

41.25
0.5

1
(a)

1.5
(m)

0

2

1

1.5

2

2.5

3
(m)

3.5

4

4.5

(b)

40 m

Figura 10. Medições feitas pelo sensor_laser de um mesmo veículo.
(a) apenas 3 pontos são obtidos pelo laser a cerca de 41,5 m de
distância e (b) diversos pontos coletados a uma distância de cerca
de 1,5 m, o contorno da frente e do lado esquerdo do veículo.

3m

Fim

x

Sensor
Laser

A Figura 11 mostra uma comparação entre os pontos
médios da posição do veículo, no eixo y, obtidos pelo
software, utilizando o módulo de rastreamento, com a
equação que rege o movimento retilíneo uniforme
com velocidade de 20 kmh (linha contínua). Foram
considerados os primeiros 28 dados coletados a partir
do momento em que o veículo chegou a uma
distância de 40 m do sensor. A velocidade média no
eixo y obtida pelo software foi de 20,57 kmh e o
máximo erro absoluto entre a posição medida e a reta
S40-5,55t foi de 1,48 m, sendo a média de 0,8 m.

Figura 8. Um veículo se aproximando do sensor a 20 kmh.

A Figura 9 mostra os resultados obtidos. Os losangos
simbolizam a posição do veículo obtida dos dados do
sensor durante 42 varreduras. Os pontos são as
posições do veículo obtidas pelo módulo de
rastreamento, ou seja, usando o Corretor de Discrepâncias e o filtro de Kalman. A primeira posição observada do veículo foi a 51,6 m do sensor.
50

40

40

Distância do veículo ao sensor (m)

Distância em relação ao sensor (m)

45

35
30
25
20
15
10

35
30
25
20
15
10
5

5
0

0

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

0

1

2

3

4

5

6

7

tempo (s)

Distância em relação ao sensor (m)

Figura 11. Comparação do deslocamento real do veículo (+)com e
equação S40-5,55t (linha contínua).

Figura 9. Um veículo se aproximando do sensor a 20 kmh.

Nota-se que mesmo após o veículo entrar na reta a
40 m do sensor, houve uma variação de cerca de 1 m
no eixo x. Isso se deve a dois fatores. O primeiro é
em virtude de erro humano na condução do veículo e
o segundo é pelo motivo do sistema apresentar um
pequeno erro na obtenção do ponto médio. A Figura
10 apresenta as medições feitas pelo laser de um
mesmo veículo a distâncias diferentes. Pode-se verificar na Figura 10(a) que apenas três pontos são
obtidos de um veículo a cerca de 41,5 m do sensor,
caracterizando apenas a frente do mesmo. Quando o
carro chega a cerca de 1,5 m do sensor, muitos
pontos são obtidos, podendo-se notar claramente o
contorno das partes frontal e esquerda do mesmo.
Como neste trabalho a posição do veículo é obtida
pelo ponto médio de todos os pontos presentes em
uma varredura, gera-se uma imprecisão em relação
ao real local em que se encontra o objeto.

4.2 Teste com um veículo a velocidade de 20 kmh
ultrapassando um veículo parado
O objetivo desse teste é verificar como o sistema
se comporta quando existe uma barreira entre o
sensor e o obstáculo sendo rastreado. O veículo mais
distante do sensor_laser na Figura 12 representa o
veículo a ser rastreado, que trafega a 20 kmh na
direção do eixo x. O veículo mais próximo do sensor
fica o tempo todo parado.
y

Sensor
Laser

x

Figura 12. Representação da configuração do teste com um
veículo em movimento e o outro parado.

3843

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

veículos realizando outros tipos de manobras para
verificar seu desempenho.

Na Figura 13 verificam-se os pontos médios do
veículo no eixo x obtidos com o uso do filtro de
Kalman e do Corretor e a reta S-32,5+5,55t (linha
contínua), que representa o deslocamento do veículo,
com uma velocidade de 20 kmh. Há pequenas
diferenças entre as linhas, que decorrem da passagem
do veículo atrás da barreira, fazendo com que os
dados da medição sejam interrompidos e, também em
virtude da incerteza do deslocamento real do veículo.

Distância em relação ao sensor (m)

15

20

10

5

0
-40

-35

-30

0

-25
-20
-15
-10
-5
0
Distância em relação ao sensor (m)

5

10

15

5

10

15

(a)

15

-10

14.8
Distância em relação ao sensor (m)

posição do veículo (m)

10

-20
-30
-40

0

1

2

3

4
5
tempo (s)

6

7

8

9

Figura 13. Comparação do deslocamento estimado do veículo (+)
com e equação S-32,5+5,55t (linha contínua).

14.6
14.4
14.2
14
13.8
13.6
13.4
13.2
13
-40

Na Figura 14(a) há um grande espaçamento entre os
losangos no intervalo de -4<x<4. Esses losangos
representam a posição registrada do veículo sem usar
o módulo de rastreamento. Os pontos representam a
posição do veículo empregando o filtro de Kalman,
contudo, sem utilizar a função Corretor. O sensor
laser não consegue enxergar o veículo em movimento
quando ele passa por trás da barreira, retornando dois
valores nulos. O filtro de Kalman não consegue
corrigir adequadamente o posicionamento do veículo
neste caso, pois a variação de posição é muito
acentuada. Antes de entrar na barreira, o carro
percorria em média 1,10 m a cada varredura. A
distância entre o último ponto medido antes do
veículo entrar atrás da barreira e o primeiro ponto ao
sair da mesma foi de 6,8 m. O uso do Corretor de
Discrepâncias e, em seguida, o filtro de Kalman gera
um melhor rastreamento. Os resultados são vistos na
Figura 14(b). Há uma diminuição da distância
máxima entre dois pontos sucessivos, que nesse caso
foi de 2,6 m em vez de 6,8 m.

-35

-30

-25
-20
-15
-10
-5
0
Distância em relação ao sensor (m)
(b)

Figura 14. Posição do veículo a cada varredura (a) só com filtro de
Kalman. (b) com Corretor de Discrepâncias e filtro de Kalman.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Ministério da Defesa
CAPES, ao Arsenal de Guerra de São Paulo e ao
DMC-FEM-UNICAMP.
Referências bibliográficas
Cheng, H. Zheng, N. Zhang, N. Qin, J. e Wetering,
H. (2007) Interactive road situation analysis for
driver assistance and safety warning systems
framework and algorithms. IEEE ITSS, vol. 8, n.
1, pp. 157-167.
Mendes, A., Bento, L. C. e Nunes, U. (2004) Multitarget detection and tracking with a laserscanner.
Intelligent Vehicles Symposium, University of
Parma, Parma, Italy, June 14-17.
Miranda Neto, A. e Zampieri, D. (2008) Sistema de
navegação (semi)-autônomo de assistência ao
condutor.
Roberts, J e Corke, P. (2001) Obstacle detection for a
mining vehicle using a 2D laser, CSIRO
Manufacturing Science  Technology.
Thrun, S. Burgard, W. e Fox, D. (2006) Probalistic
Robotics, MIT Press.
Urmson, C. Anhalt, J. e Bagnell, D. (2008)
Autonomous driving in urban environments
Boss and the Urban Challenge, Journal of Field
Robotics, vol. 25, n. 8, pp. 425466.

5 Conclusão
Uma das necessidades dos veículos_autônomos é
a detecção e rastreamento de obstáculos. Para isso,
muitos sensores são utilizados, sendo um deles o
laser, detalhado na Seção 2. Na Seção 3 puderam ser
observados os principais módulos do sistema de
detecção e rastreamento de obstáculos, utilizando o
sensor_laser Sick LMS-291 fixo ao solo. O uso do
filtro de Kalman em conjunto com a função Corretor
de Discrepâncias oferece bons resultados, em
especial, quando o veículo rastreado passa por trás de
uma barreira. É necessário testar este sistema com

3844