Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TESTE F COMO FERRAMENTA DE DETECCAO DE RESPOSTA OBJETIVA
MULTIVARIAVEL
Paulo F. F. Rocha, Eduardo M. A. M. Mendes, Leonardo B. Felix


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av.
Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil



Nucleo Interdisciplinar de Analise de Sinais - Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade
Federal de Vicosa - Av. PH Rolfs SN, 36570-000, Vicosa, MG, Brasil
Emails pfabiorocha@ufmg.br, emmendes@cpdee.ufmg.br, leobonato@ufv.br
Abstract The F-test is a technique for objective response detection (ORD) widely used in detection of
evoked potentials (EP) in the electroencephalogram (EEG). The test analyzes whether spectra magnitude of
signal at given frequency is statistically identical at its neighbors. For performance improvement in F-test is
necessary to increase the number of neighboring frequencies used in the test. However, in this work was propose
an extension of the F-test for the multivariate case, which outperformed the univariate both in simulations and
in the application in EEG acquired during photo-stimulation.
Multivariate F-test, objective detection, EEG.

Keywords

Resumo O teste F e uma tecnica de deteccao de respostas objetivas (ORD) muito utilizada na deteccao
de potenciais evocados (PE) em um eletroencefalograma (EEG). O teste analisa se a magnitude do espectro de
um sinal em determinada frequencia e estatisticamente identica as suas vizinhas. Para haver uma melhora na
performance do teste F e necessario aumentar o numero de frequencias vizinhas usadas no teste. No entanto,
neste trabalho e proposto uma extensao do teste F para o caso multivariavel, que apresentou um resultado
superior que o univariavel tanto nas simulacoes quanto na aplicacao em sinais de EEG adquiridos durante uma
foto-estimulacao.
Palavras-chave

.

Introducao

Recentemente a medida de componente sncrona (CSM, do ingles - component syncrony measure) e a coerencia quadratica da magnitude
(MSC, do ingles - magnitude-squared coherence),
tecnicas ORD aplicadas no domnio da frequencia, foram estendidas para o caso multivariavel. O
trabalho de (Felix et al., 2007) faz um estudo das
versoes multivariaveis da CSM e da MSC (coerencia multipla de componente sncrona e a multipla
coerencia, respectivamente) que mostra resultados
superiores que suas equivalentes univariaveis. Assim, e natural a extensao do teste F para que se
torne uma tecnica multivariavel a fim de obter melhores taxas de deteccao que o univariavel, o que
e objeto de estudo deste trabalho. Para comparar
as tecnicas uni e multivariaveis foram feitas simulacoes, alem de serem aplicadas na deteccao de PE
de sinais de EEG sob foto-estimulacao.

Em sistemas de processamento_de_sinais, tais como
fala, processamento_de_imagens ou biomedicina, e
comum existir o problema de decidir quando um
determinado evento de interesse ocorre, para que,
em seguida, possa se determinar mais informacoes
a respeito deste evento. Este problema de tomada
de decisao e denominado teoria_de_deteccao_de_sinais (Kay, 1998).
Em sinais de eletroencefalograma (EEG) e comumente usada a teoria_de_deteccao nos estudos
de potencial evocado (PE). O PE e uma resposta
eletrica do cerebro quando realizado um estmulo
externo. Em exames clnicos este estmulo, que
pode ser audiologico, visual ou somatossensorial,
e feito de forma periodica e devido a atividade eletrica de fundo, tambem captada pelo EEG, surge
o problema quanto a presenca ou ausencia de PE
no sinal de EEG.
Para resolver este problema sao usadas as
tecnicas de deteccao_objetiva de resposta (ORD,
do ingles - objective response detection) (Dobie,
1993). Estas tecnicas sao ferramentas estatsticas que torna automatico o processo de identificacao de um PE. Uma tecnica ORD muito utilizada e o teste F, sendo aplicada em trabalhos
como em (Dobie, 1993), (Sa et al., 2006) e (Abdo
et al., 2012). O teste F e um detector aplicado no
domnio da frequencia que usa informacao apenas
da magnitude da Transformada de Fourier do sinal.

2
2.1

Metologia

Teste F local - y

A Figura 1 mostra o modelo_linear de um EEG durante uma estimulacao rtmica. O sinal de EEG
yk e dado pela soma da resposta evocada rk
de uma estimulacao xk e a atividade de EEG
de fundo nao correlacionada nk. O teste F local pode ser estimado pela razao entre a potencia
do sinal na frequencia de estimulacao (fo ) e a media da potencias das L frequencias vizinhas mais
proximas

464

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

y (fo ) 
1
L

Y (fo )2
o+L2

Y (fi )2

a soma da potencia do todos sinais na frequencia fo e a soma das medias das potencias nas L
frequencias vizinhas mais proximas

(1)

ioL2
io

N


onde Y (fo ) e o valor da transformada de Fourier
do sinal yk na frequencia fo , Y (fi ) sao os valores da transformada de Fourier das L frequencias
vizinhas a fo . Supoe-se que L seja um valor par,
caso seja mpar resulta em um numero maior de
frequencia vizinhas superior e menor numero inferior ou vice-versa. O teste avalia se, na frequencia
de estimulacao, o espectro e estatisticamente diferente de seus vizinhos, ja que nk pode ser considerado um rudo branco com distribuicao Gaussiana.

N

j1

1
L

N (fo ) 


Yj (fi )2 

ioL2
io




o+L2


(6)


Nj (fi )2 

ioL2
io

Sem perda de generalidade, a transformada de
Fourier de rk pode ser considerada somente real,
assim, expandindo o numerador de (6)
N 


R2 (fo ) + 2R(fo )NRj (fo ) + Nj (fo )2
j1


N (fo ) 
o+L2
N
 1 

Nj (fi )2 
L
j1

ioL2
io


N 
2

R(f o) + NRj (fo ) + NI2j (fo )
j1



o+L2
N
 1 

Nj (fi )2 
L

(2)

onde  significa e distribudo de acordo e 2 e
a distribuicao chi-quadrado com  graus de liberdade. Portanto, como o numerador e o denominador de (1) sao independentes, y possui distribuicao F com 2 e 2L graus de liberdade (Picton
et al., 2003)

j1

ioL2
io

(7)
onde NRj (fo ) e NIj (fo ) sao, respectivamente a
parte real e imaginaria de Nj (fo ). O denominador de (7) esta relacionado a uma distribuicao chiquadrado da seguinte forma

(3)

O valor crtico do teste para um dado nvel de
significancia  e



(4)



N

1 

f2 j1 

o+L2

onde Fcrit2,2L, e o valor crtico da distribuicao F
com 2 e 2L graus de liberdade.
2.2

(5)

R(f o) + Nj (fo )2

j1

A hipotese nula (H0 ) de ausencia de resposta
evocada, isto e, rk  0 e, entao, yk e um rudo
com distribuicao Gaussiana (yk  nk). Assim, tanto o numerador quanto o denominador
de (1) estao relacionados com a distribuicao chiquadrado de variaveis independentes zi com media
zero e variancia 

ycrit (fo )  Fcrit2,2L,



j1
N

1
L

Figura 1 Modelo linear de EEG durante uma estimulacao, xk e o sinal de estmulo que e filtrado
por H(f ) resultando na resposta evocada rk, bk
e o EEG de fundo e yk e o sinal de EEG.

y (fo )H0  F2,2L

o+L2


onde Yj () indica a transformada de Fourier do
j-esimo sinal yj k.
Dada que a hipotese nula indica a ausencia
de resposta evocada, na hipotese alternativa (H1 )
cada um dos sinais (yj k) contem resposta evocada (rk) em fo adicionado a atividade de EEG
de fundo, ou seja, yN k  rk+nN k, a Equacao
(5) pode ser reescrita como
N



1 2
z  2
 i1 i

j1



N (fo ) 

Yj (fo )2


2
Nj (fi )2 
  2N L

(8)

ioL2
io

Teste F multivariavel - N

onde f2 e a variancia da parte real e imaginaria
de N (fi ). Assumindo que todos os Nj (fi ) sao mutualmente independentes, entao a distribuicao de
(7) pode ser escrito na forma

Se expandirmos o modelo da Figura 1 para N sinais de sada ao inves de um, o teste F multivariavel pode ser estimado a partir da relacao entre

465

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1
f2



onde Yj (f ) e Nj (f ) sao as transformadas de Fourier da j-esima sada yj k e do j-esimo rudo nj k,
respectivamente. O termo f2 e a variancia de
Nj (f ).
As simulacoes foram utilizadas para verificar
probabilidade de deteccao (PD) de (1) para diferentes valores de SNR, variando o numero de
frequencias vizinhas (L  8, 16, 32 e 64). Tambem
foi calculada a PD de (5) para diferentes numeros
de sinais (N  1, 2, 4, 6 e 8). Foram feitas 10000
iteracoes para se calcular a PD, uma resposta e
detectada se o valor de (1) ou (5) for maior que
o valor crtico dado por (4) ou (15), respectivamente, a um nvel de significancia   0,05. Tambem foi simulado iterativamente o menor valor de
SNR do proximo sinal a ser acrescentado para que
a taxa de deteccao fica constante em 0,95.
Simulacoes tambem foram feitas para corroborar que a taxa de falso positivos e dado pelo
nvel de significancia do teste. Nesta situacao o
sinal de sada deve ser um rudo branco, assim, a
Equacao (16) torna-se

o+L2

Nj (fi )2  22L

(9)

ioL2
io

O numerador de (7) esta relacionado a distribuicao chi-quadrado nao-central, visto que a media e diferente de zero
)
(



2zi
2
1 2
(10)
z    
 i1 i
2
i1
onde 2zi e o valor medio quadrado da variavel
2
zi com variancia  2 e  () e distribuicao chiquadrado nao-centralizada com  graus de liberdade. Entao a distribuicao do numerador de (7)
pode ser escrita
N

2
1  
R(f o) + NRj (fo ) + NI2j (fo ) 
f j1
(
) (11)
2
N R2 (fo )
   
f2

Yj (f )  Nj (f ),
j  1, 2, ..., N

O termo de nao-centralidade  pode ser relacionado com a relacao sinal rudo (SNR, do ingles
signal-to-noise ratio) de acordo com (Miranda de
Sa et al., 2002)

R2 (fo )

 SN R
2
2f2

2.4



(12)

(13)



onde F2N,2N L e a distribuicao F nao-centralizada
com 2N e 2N L graus de liberdade. Como a hipotese nula indica a ausencia de resposta evocada,
basta fazer SN R  0, assim
N (fo )H0  F2N,2N L

Tabela 1 Relacao de derivacoes de EEG utilizadas

(14)

Derivacoes utilizadas para deteccao com N
N1
O1
N2
O1 e O2
N4
O1, O2, P3 e P4
N6
O1, O2, P3, P4, C3 e C4
N8
O1, O2, P3, P4, C3, C4, T5 e T6

O valor crtico do teste a um nvel de significancia  e dado por
Ncrit (fo )  Fcrit2N,2N L,
2.3

Aplicacao em sinais de EEG

O teste foi aplicado em sinais de EEG obtidos de
14 indivduos normais com idade entre 3 e 17 anos.
A aquisicao dos dados foi feita por 16 eletrodos
pelo sistema internacional 10-20 com referencia
o lobulo da orelha ipsilateral com frequencia de
amostragem de 256 Hz. Esta aquisicao foi feita
durante uma estimulacao foto-intermitente com
flash na frequencia de 6 e 10 Hz. Cada um dos
14 exames foram gravados aproximadamente 25 s
de EEG, porem os sinais foram limitados a 20 s
para que todos tenham o mesmo numero de pontos. A relacao de eletrodos utilizados para o teste
e mostrada na Tabela 1.

Dividindo (11) por (9) e como o numerador e
o denominador de (7) sao independentes
N (fo )H1  F2N,2N L (  2N  SN R)

(17)

(15)

Simulacoes

Para verificar a performance do teste F multivariavel, foram feitas simulacoes tendo como base o
modelo de um sistema linear de N sinais com uma
determinada SNR atraves da seguinte expressao

Yj (f ) 


f2 SN R + Nj (f ),

3

Resultados

As curvas de probabilidade de deteccao (Figura
2), obtidas por simulacao descrita na secao anterior, utilizando o detector y (fo ) mostra como o
incremento de frequencias vizinhas conduz a uma
melhora na probabilidade de deteccao para uma

(16)

j  1, 2, ..., N

466

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mesma SNR, ainda que para valores pequenos ou
altos de SNR o incremento de frequencias vizinhas
e quase que indiferente. Observa-se, tambem,
que apesar de sempre estar dobrando o numero
de frequencias vizinhas a melhora vai tornando-se
menos significativa, indicando que nao e necessario um grande numero de frequencia vizinhas para
obter uma boa taxa de deteccao.

y1 k e SNR  1.9 dB de y2 k garante uma P D 
0,95.

1
0.8

PD

0.6

1

0.4

0.9
L8

0.8
0.7

0
20 15
10

L  64

0.6

PD

0.2

L  16
L  32

5

0

5

0.5

10

15

20

20

15

SNR de y1k (dB)

0.4

10

5

0

5

10

20

15

SNR de y2k (dB)

0.3

Figura 4 Probabilidade de deteccao em funcao
dos valores de SNR de y1 k e y2 k com L  32.

0.2
0.1
0
8

6

4

2

0

2

4

6

8

10

12

14

SNR (dB)
1

Em uma nova simulacao, aplicando agora o
detector N mantendo L  32 e incrementando o
numero sinais observa-se novamente uma melhora
na probabilidade de deteccao como pode ser observado na Figura 3.
1

18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18

0.9

0.7

0.55
0.35
0.25

0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1

1816141210 8 6 4 2 0 2 4 6
SNR de y1k (dB)

0.9

0.8

0.95
0.75

PD para y1

SNR de y2k (dB)

Figura 2 Curvas de probabilidade de deteccao
usando y em funcao da SNR e para diferentes
frequencias vizinhas (L  8, 16, 32 e 64).

8 10 12 14 16 18

0

0.8
0.7
0.6
PD

Figura 5 Linhas de contorno da PD da Figura
4 com PD  0,25, 0,35, 0,55, 0,75 e 0,95. Alem
da PD de y1 k em linha pontilhada com destaque
para a SNR de y1 k e de y2 k para PD  0,95.

N1
N2
N4
N6
N8

0.5
0.4
0.3

Apesar de nao ser possvel visualizar as mesmas curvas para N > 2, as mnimas SNR com o
acrescimo de sinais para manter P D  0,95 foram
obtidas atraves de simulacao. Na Figura 6 pode
ser visto como o valor da SNR cai com o acrescimo
de sinais.
Utilizando (17) com o detector N a um nvel
de significancia de 0,05, aumentando o numero de
frequencias vizinhas e o numero de sinais, obtemse taxas de falsos positivos como mostrada na Figura 7. Observa-se que, independente do numero
de sinais e de frequencias vizinhas usadas, a taxa
de falsos positivos manteve-se em torno de 5, o
mesmo valor do nvel de significancia do teste.
Para verificar como a taxa de deteccao (verdadeiro positivo) se comporta com a variacao do
nvel de significancia (falso positivo) foram tracadas a curvas ROC do detector N para diferentes

0.2
0.1
0
20

15

10

5

0
5
SNR (dB)

10

15

20

Figura 3 Curvas de probabilidade de deteccao
usando N em funcao da SNR e para diferentes
numeros de sinais (N  1, 2, 4, 6 e 8).
A probabilidade de deteccao para N  2 da
Figura 4 mostra como y1 k e y2 k se realcionam
dada suas respectivas SNR. A partir desta curva
pode-se, por exemplo, determinar qual a menor
SNR de ambos sinais para manter uma mesma
probabilidade de deteccao. Visualizando a Figura
5, com as linhas de mesma probabilidade de deteccao, tem-se que com uma SNR  9, 1 dB de

467

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A aplicacao do teste F multivariavel no EEG
do primeiro indivduo estimulado a frequencia de
10 Hz e mostrado na Figura 9, os pontos sao os valores do teste obtidos em cada um dos harmonicos
da frequencia de estimulacao, calculados a partir
de (5) com L  32, a um nvel de significancia
de 0,05 e utilizando os canais de acordo com a Tabela 1. As linhas horizontais sao os valores crticos
do teste e constitui o valor limite entre aceita ou
nao a resposta, apesar de nao ser facilmente visto
atraves da figura, com o aumento de N ha uma
reducao destes valores crticos.
Como pode ser notado a taxa de deteccao de
respostas ja inicia alta, um pouco acima de 80, e
com N  4 ja detecta todos harmonicos. Mesmo
os casos em que ha falha na deteccao a resposta
e bem proxima do valor crtico, mas fica evidente
que com um numero maior de sinais a diferenca
entre o valor do teste e o valor crtico e maior.
A Figura 10 mostra a taxa de deteccao de todos os indivduos nas duas frequencias de estimulacao (6 e 10 Hz). Nesta figura pode-se notar que
em alguns casos aumentar o numero de sinais nao
significou necessariamente num aumento da taxa
de deteccao. A taxa de deteccao media dos indivduos e mostrada na Figura 11 em funcao de N
com o respectivo erro padrao, observa-se que com
N  6 houve a maior taxa de deteccao.

10
8

SNR (dB)

6
4
2
0

y1k

y2k

y3k

y4k

y5k

y6k

y7k

y8k

y9k

2
4

Figura 6 Mnima SNR a ser adicionada em cada
sinal para que P D  0,95.

0.1
N1
N3
N6
N12

0.09

Taxa de Falso Positivo

0.08
0.07
0.06
0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
0
0

5

10

15

20

25
L

30

35

40

45

50

Figura 7 Taxa de falsos positivos com nvel de
significancia de 0,05 para L  2, 4, 6, ..., 48 e N 
1, 3, 6 e 12.

numeros de sinais (Figura 8), com essas curvas
e possvel observar a melhora do detector com o
aumento de sinais.
1

Figura 10 Taxa de deteccao com N em todos os
14 indivduos dado o numero de sinais conforme
Tabela 1. A esquerda resultados para estimulacao
de 6 Hz e a direita de 10 Hz.

taxa de verdadeiro positvo

0.9
0.8
0.7
N1

0.6

N2
0.5

N4

0.4

N8

4

0.3
0.2

Para melhorar a performance do teste F, dada
uma mesma SNR, pode-se aumentar o numero de
frequencias vizinhas (Figura 2). Entretanto, com
a expansao do teste F para uma versao multivariavel, mostrada neste trabalho, mostra que o incremento no numero de sinais tambem melhora
a performance do teste, inclusive de forma mais
significativa (Figura 3), ainda que em compara-

0.1
0
0

0.2

0.4
0.6
Taxa de falso positivo

0.8

Discussao e Conclusao

1

Figura 8 Comparacao das curvas ROC do detector N com aumento de sinais. A linha pontilhada
mostra um classificador aleatorio.

468

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

150

100
75

N1
2

1

100
50

50
25

0

0
0

20

40

60
80
Frequência (Hz)

100

120

0

100

20

40

60
80
Frequência (Hz)

100

120

80

75

N4

60

50

6

4

N2

25

N6

40
20

0

0
0

20

40

60
80
Frequência (Hz)

100

120

0

20

40

60
80
Frequência (Hz)

100

120

Taxa de detecção

60
N8

8

40
20
0
0

20

40

60
80
Frequência (Hz)

100

1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

120

0

1

2

4
Número de sinais

6

8

Figura 9 N aplicado em sinais de EEG do indivduo 1 a estimulacao de 10 Hz calculados para L  32 e
N  1, 2, 4, 6 e 8, de acordo com as derivacoes da Tabela 1. As linhas pontilhadas sao os valores crticos
usando nvel de significancia de 0,05. O ultimo grafico e a taxa de deteccao em funcao do numero de
sinais.
mesmo que esta melhora seja mais discreta com estimulacao a 6 Hz, estando em conformidade com
as simulacoes. Evidentemente, nos sinais de EEG
nao se sabe qual a SNR dos sinais, alem disso os sinais de EEG de fundo podem ser correlacionados,
um caso que nao foi estudado nas simulacoes.
Quando comparado com os resultados da medida multipla de componente sncrona e da coerencia multipla, que foram analisadas em (Felix
et al., 2007), o teste F multivariavel apresenta melhores taxas de deteccao. Isto pode ser explicado
pelo fato do teste F utilizar 5120 pontos na Transformada de Fourier Discreta, enquanto os outros
dois metodos os sinais foram divididos em janelas
e o numero de pontos utilizados na Transformada
de Fourier foi de 512 pontos. Essencialmente, apenas testes com mesmo numero de pontos deveriam
ser comparados. Apenas um estudo avaliando a
influencia do numero de pontos da Transformada
de Fourier poderia obter uma melhor comparacao.

Figura 11 Taxa de deteccao media dos 14 indivduos em funcao do numero de canais, com seu
respectivo erro padrao.
cao a outros detectores multivariaveis, tais como
medida multipla de componente sncrona (de Sa
and Felix, 2003) ou coerencia multipla (de Sa and
Felix, 2002).
Os resultados na aplicacao de EEG (Figuras
9 a 11) mostram uma melhora de performance do
detector a partir do incremento de sinais no teste,

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro dado pela
CAPES, CNPq e FAPEMIG.

469

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referencias
Abdo, F., Santos, T. and Tierra-Criollo, C.
(2012). Parameters to monitor multiple
auditory steady-state responses Spectral f
test, Biosignals and Biorobotics Conference
(BRC), 2012 ISSNIP, pp. 14.
de Sa, A. M. F. M. and Felix, L. B. (2002).
Improving the detection of evoked responses to periodic stimulation by using multiple
coherence-application to EEG during photic stimulation, Medical Engineering  Physics 24(4) 245  252.
de Sa, A. M. F. M. and Felix, L. B. (2003). Multichannel evoked response detection using only
phase information, Journal of Neuroscience
Methods 129(1) 1  10.
Dobie, R. A. (1993). Objective response detection., Ear and hearing 14 3135.
Felix, L. B., Miranda de Sa, A. M. F. L., Infantosi, A. F. C. and Yehia, H. C. (2007). Multivariate objective response detectors (mord)
Statistical tools for multichannel eeg analysis
during rhythmic stimulation, Annals of Biomedical Engineering 35(3) 443452.
Kay, S. (1998). Fundamentals of Statistical Signal
Processing Detection theory, Prentice Hall
Signal Processing Series, Prentice-Hall PTR.
Miranda de Sa, A., Infantosi, A. and Simpson, D. (2002). Coherence between one
random and one periodic signal for measuring the strength of responses in the
electro-encephalogram during sensory stimulation, Medical and Biological Engineering
and Computing 40(1) 99104.
Picton, T. W., John, M. S., Dimitrijevic, A. and
Purcell, D. (2003). Human auditory steadystate responses., International journal of audiology 42 177219.
Sa, A. M. F. L. M. d., Cagy, M., Lazarev, V. V.
and Infantosi, A. F. C. (2006). Spectral f-test
power evaluation in the eeg during intermittent photic stimulaton, Arquivos de NeuroPsiquiatria 64 228  232.

470