Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

EQUIVALENTE OBTIDO DE SISTEMAS DE POTENCIA CONTENDO
COMPONENTES COM PARAMETROS DISTRIBUIDOS
Tito Ricardo V. Costa




Francisco Damasceno Freitas

Agencia Nacional de Energia Eletrica - SGAN 603 modulo J
Braslia, DF, Brasil - CEP 70830-110

Departamento de Engenharia Eletrica - Campus Darcy Ribeiro, Universidade de Braslia
Braslia, DF, Brasil - CEP70910-900
Email titoricardo@aneel.gov.br,

ffreitas@ene.unb.br

Abstract This paper presents a methodology for the calculation of three-phase dynamic equivalent in electrical power systems. The technique is based on the representation of the system in the frequency domain. The
problem consists in identifying transfer functions as impedances (or admittances) and connecting them in the form
of a three-phase electric circuit. This process is carried out by using the Vector Fitting method. Each transfer
function is identified considering discrete data in the frequency domain. To evaluate the proposed methodology,
tests on a 9-bus and 3-generator power system were performed. For all tests, the transmission lines were modeled
by distributed parameters. The identification technique allows to obtain curve parameters which are used to
adjust the three-phase equivalent. The curves obtained from this process are practically identical, demonstrating
the effectiveness of the technique.
Keywords Three-phase dynamic equivalent, concentrated parameter devices, poles and redidues, electromagnetic transient, Vector Fitting.
Resumo Este artigo apresenta uma metodologia para o calculo de equivalente_dinamico_trifasico em sistemas
eletricos de potencia. A tecnica empregada tem como base a representacao do sistema no domnio da frequencia.
O problema consiste em se identificar funcoes de transferencia no formato de impedancias (ou admitancias) e
entao conecta-las, formando um circuito eletrico trifasico. Com este proposito, utiliza-se o metodo Vector Fitting.
A determinacao de cada funcao de transferencia e feita com base em ajuste de curva levando em conta dados
discretos no domnio da frequencia. Para avaliacao da metodologia proposta, foram realizados testes em um
sistema com nove barras e tres geradores. Nos testes considerados, as linhas_de_transmissao foram modeladas
a parametros distribudos. Os parametros obtidos no processo de identificacao permitem o calculo de curvas
praticamente coincidentes com relacao aos dados que lhes deram origem.
Palavras-chave .

1

Introducao

justifica-se modelagem mais detalhada. Por outro
lado, nao sendo o foco do estudo, a rede externa,
em geral, pode ser substituda por um equivalente,
preferencialmente, de baixa ordem. Uma aplicacao pratica e a substituicao por um circuito_equivalente de Thevenin (Johnson et al., 1994). Sabese que neste tipo de equivalente, a finalidade e o
calculo de uma tensao e de uma impedancia equivalentes em um dado ponto da rede. Em alguns
estudos, apenas a impedancia e de interesse pratico, pois o efeito de fontes e desprezvel (Freitas
et al., 2011). Este sera o foco da aplicacao que
sera estudada neste artigo.

Tecnicas de identificacao de modelos associados a fenomenos em sistemas_eletricos_de_potencia sao aplicadas, em geral, para a obtencao de
modelo reduzido de sistema (Freitas et al., 2008).
Ilustracoes desse tipo incluem a determinacao de
modelos de maquinas sncronas, de reguladores
de tensao, de velocidade, de controladores_suplementares (Kundur, 1994). Outros estudos objetivam a determinacao de equivalentes dinamicos e
de parametros de curvas, como de corrente, de
tensao, de frequencia. Destaca-se ainda o calculo de parametros, como impedancias (admitancias) equivalentes, os quais podem ser de interesse
tanto para estudos envolvendo transitorios eletromecanicos (Kundur, 1994), quanto eletromagneticos (Greenwood, 1991).
Nos estudos visando o calculo de equivalentes
dinamicos, costuma-se dividir um sistema eletrico
de potencia (SEP) em duas partes rede interna
e rede externa. A rede interna e caracterizada
como a parte que se deseja preservar, pois e o local, onde, geralmente, busca-se avaliar o impacto
de perturbacoes e(ou) estudar analise_de_sensibilidade parametrica. Portanto, nesse subsistema

Existem diferentes abordagens para o calculo
de equivalentes dinamicos, as quais podem ser divididas em metodos no domnio do tempo e no
domnio da frequencia. Os metodos no domnio
do tempo requerem procedimentos matematicos
sofisticados, o que leva ao uso de complexas tecnicas de otimizacao (Azevedo et al., 2010). Esta
complexidade e verificada mesmo na obtencao de
resultados para modelo de equivalente de sistemas de pequeno porte. Por sua vez, ha varios
metodos de identificacao no domnio da frequencia. Entre estes, destaca-se o denominado Vector
Fitting (Gustavsen and Semlyen, 1999 Gustav-

1834

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sen, 2006 Costa, 2013). Esta tecnica permite a
identificacao de funcao de transferencia na forma
de um somatorio de fracoes parciais, em que os
parametros sao os resduos e os polos. A determinacao de cada funcao de transferencia e feita com
base em ajuste de curva levando em conta dados
discretos no domnio da frequencia. O processo de
calculo e realizado numericamente, de forma iterativa, partindo-se de polos complexos conjugados
como estimativas iniciais.
Neste trabalho determina-se um modelo de
equivalente_dinamico_trifasico. O objetivo e calcular parametros de um circuito a partir de curvas de resposta_em_frequencia obtidas na entrada
de um sistema trifasico que representa a rede de
potencia a ser substituda. Por isso, os elementos
sao obtidos com base em ajustes efetuados via metodo Vector Fitting. O equivalente tem tres nos,
representando as tres fases do sistema trifasico e
e formado apenas por impedancias (ou admitancias) proprias e acopladas.
O artigo esta estruturado da seguinte forma
na Secao 2, e feita uma breve descricao sobre o
metodo Vector Fitting. O modelo de equivalente
trifasico e apresentado na Secao 3. A Secao 4 descreve testes e resultados da metodologia proposta.
Por fim, as conclusoes sobre o trabalho integram
a Secao 5.
2

nicas iterativas baseadas na solucao de sistemas
lineares.
O problema basico na tecnica Vector Fitting
consiste em resolver o problema de identificacao
(1), sequencialmente, em dois estagios. Em ambos
os estagios, trabalha-se com estimativas de polos.
Com esta finalidade, utiliza-se a seguinte expressao para a estimativa da funcao de transferencia
(1)
b
G(s)
 (s)G(s)

em que (s) e uma funcao peso definida da seguinte forma
(s)  1 +

A metodologia adotada e a proposta em
(Gustavsen and Semlyen, 1999) e apresentada com
melhoramentos em (Gustavsen, 2006). O problema consiste em se determinar por meio de identificacao de processo todos os parametros da funcao de transferencia do tipo
n
X

cm
s  am
m1

n
X

b
cm
s  am
m1

(3)

E possvel demonstrar (Gustavsen and
Semlyen, 1999 Costa, 2013) que os polos de G(s)
correspondem aos zeros de (s) e o sistema a ser
resolvido no primeiro estagio transforma-se em
linear.
Os valores discretos de G(s) podem ser obtidos experimentalmente. Contudo, o objetivo
neste trabalho e o calculo de um modelo_dinamico
para substituir a parte externa de um sistema por
um equivalente. Neste sentido, a obtencao das
informacoes a partir de simulacao de uma parte
do sistema e um procedimento valido. Com este
proposito, obtem-se os dados para identificacao a
partir de simulacao_numerica, como em um software de transitorios_eletromagneticos. Com esta
finalidade, e necessario efetuar a devida modelagem do sistema e localizar a regiao de fronteira e
area que deve ser substituda pelo equivalente.

O metodo Vector Fitting

b
G(s)
 d + sh +

(2)

2.1

Estimativa de polos iniciais

A eficacia de convergencia do metodo Vector
Fitting depende de algumas condicoes. Uma delas
esta associada a resolucao com precisao suficiente
do problema linear associado ao calculo dos polos.
Consequentemente, a escolha inadequada de polos
iniciais podera causar impacto negativo sobre o
processo de convergencia.
O problema linear (2) podera se tornar mal
condicionado na situacao em que os polos da estimativa inicial sao reais. Para contornar este inconveniente, e sugerida a utilizacao de estimativas de polos iniciais complexos (Gustavsen and
Semlyen, 1999 Gustavsen, 2006). Uma consideravel diferenca entre os polos iniciais e os corretos,
obtidos apos o fim da iteracao, pode resultar em
uma significativa variacao entre os valores de (s)
b
e (s)G(s).
Isto se verifica, porque o problema de
mnimos_quadrados e formulado para a solucao de
(2). Este problema e melhorado com a introducao de uma adequada alocacao_de_polos inicias e
com o uso dos polos calculados em uma iteracao
subsequente, ate se ter uma definicao do status de

(1)

em que os parametros sao os resduos cm  C, os
polos am  C e os termos d e h  R, dos canais de
transmissao direto e derivativo, respectivamente.
A ordem do modelo e fixa e igual a n. Para efetuar
a identificacao dos parametros, sao necessarios os
b k )  C,
dados de valores discretos G(sk )  G(s
definidos para N + 1 pontos de frequencia complexa sk  jk , s  sk , k  0, 1, 2, ..., N . A sob
lucao e obtida da aproximacao da funcao G(s),
considerando-se valores G(sk ) e por meio do metodo de mnimos_quadrados dentro da faixa de
frequencia de interesse.
O formato de funcao de transferencia apresentado em (1) requer a resolucao de um sistema
nao-linear, uma vez que a incognita am faz parte
do denominador da fracao racional. Constata-se,
entao, que uma solucao analtica para esse problema torna-se inviavel. Diante disso, uma alternativa na resolucao desse problema e utilizar tec-

1835

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

convergencia do processo, limitado a uma quantidade de iteracoes.
Tendo em vista que os resduos sao calculados com base na resolucao de um unico sistema linear, apos a determinacao final dos polos, concluise que no processo de identificacao sao necessarias estimativas apenas dos polos. Valores de estimativas sugeridas no software Vector Fitting sao
escolhidos (Gustavsen and Semlyen, 1999 Gustavsen, 2006), assumindo-se valores complexos da
forma
am  m + jm ,

am+1  m  jm (4)

em que m  1100 e m e uma frequencia discreta em rads.
O procedimento (4) e um artifcio direto, podendo a alocacao_de_polos ocorrer em escala linear
ou logartmica de frequencia. Porem, nem sempre
esta estrategia proporciona desejavel condicionamento numerico na resolucao de (2), demandando
do usuario a introducao de outros artifcios. Um
deles, consiste na utilizacao de frequencias de pico
da resposta_em_frequencia de curvas de magnitude de funcao de transferencia. Neste caso, a
precisao do resultado pode ser sensivelmente melhorada (Azevedo et al., 2010).
3

Figura 1 Sistema de nove barras dividido em redes interna e externa
transpostas e modeladas a parametros concentrados. Os parametros a frequencia industrial de 60
Hz e invariantes sao dispostos nas Tabelas 1 e 2.
Nestas tabelas as resistencias e reatancias estao
em (mkm) e as capacitancias, em (Fkm).
Efetuou-se a representacao das linhas de
transmissao com base no modelo do ATP caracterizado pela rotina LIN EZT 3 (linha transposta de
Clarke). Em funcao disto, a linha e modelada por
parametros distribudos. Resutados de estudo similar envolvendo parametros concentrados foram
apresentados em (Freitas and Costa, 2013), reforcando a necessidade de investigacao mais detalhada envolvendo uma faixa de frequencia mais
ampla.

Simulacoes no aplicativo ATP

O ponto chave na definicao do problema
de identificacao_de_sistemas neste trabalho recai
na definicao de curvas de resposta_em_frequencia
G(s). Este procedimento faz-se necessario, uma
vez que o objetivo e a identificacao de funcoes
de transferencia via metodo Vector Fitting, cuja
metodologia e baseada em dados no domnio da
frequencia. A funcao de transferencia G(s) e calculada em pontos discretos sk  jk .
Os dados no domnio da frequencia sao obtidos do sistema ilustrado no diagrama unifilar da Figura 1. Com esta finalidade, utilizase o aplicativo ATP (alternative transient program) (Dommel, 1992). O sistema e composto
de nove barras, tres geradores, tres transformadores, seis linhas_de_transmissao e tres cargas
(Carramaschi, 2010). E destacado no diagrama
a divisao do sistema em rede interna e externa. A
rede interna corresponde a area mais escura do desenho. O objetivo nos estudos que se seguem e calcular um modelo reduzido para a area externa que
seja capaz de reproduzir adequadamente o comportamento do sistema como um todo, dentro de
uma faixa limitada de frequencia.
No sistema da Figura 1, sao observados nveis de tensao fase-fase estendendo-se de 13,8 kV
a 230 kV. Os outros dados no diagrama sao impedancias e susceptancias de sequencia positiva,
em pu da base 100 MVA e tensao nominal do
barramento associado. As linhas_de_transmissao,
de comprimento , sao assumidas completamente

Tabela 1
linhas
Lig.
45
46
57
69
78
89
45

Resistencias e reatancias indutivas das
R0
0,1587
0,2698
0,5078
0,6189
0,1686
0,1889
0,1587

R1
0,0529
0,08993
0,1693
0,2063
0,0562
0,0629
0,0529

X0
1,349
1,4660
2,555
2,698
1,428
1,600
1,349

X1
0,4497
0,4867
0,8517
0,8993
0,4761
0,5332
0,4497

Tabela 2 Capacitancias e comprimento de linha
Lig.
C0
C1
 (km)
4  5 0,02648 0,00883
100
4  6 0,02377 0,00792
100
5  7 0,04603 0,01534
100
6  9 0,05385 0,01795
100
7  8 0,02802 0,00934
80
8  9 0,03144 0,01048
100
4  5 0,02648 0,00883
100
As tres cargas trifasicas foram modeladas de
forma equilibrada, contendo em cada fase, uma

1836

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

impedancia serie constituda de uma resistencia
e de uma reatancia a frequencia industrial. Os
dados das cargas sao apresentados na Tabela 3
(ver tambem Figura 1).

Os terminais do circuito trifasico equivalente
correspondem as fases a, b e c, alem do no de referencia (terra). Mas, para efeito de notacao, estes
terminais sao considerados como uma unica barra
no diagrama unifilar da Figura 1. Neste equivalente, as impedancias Za , Zb , Zc , Zab , Zac e Zbc
sao os parametros a serem identificados. Note-se
que o circuito assemelha-se a uma carga trifasica
contendo impedancias para a terra e entre fases.
A diferenca entre a representacao de linhas a
parametros distribudos e concentrados reflete-se
no espectro de frequencia. Enquanto na representacao por parametros distribudos o espectro
e caracterizado por infinitas frequencias de ressonancia, na abordagem por parametros concentrados, as frequencias de ressonancia sao dependentes
da quantidade de circuitos PI que a linha for modelada. Portanto, a identificacao de equivalente
trifasico considerando parametros distribudos de
linha introduz um desafio a mais.

Tabela 3 Parametros a frequencia industrial das
cargas
Carga
Z (pu)
Z ()
A
0,68+j0,27 361,91+j144,76
B
1,03+j0,34 542,84+j180,95
C
0,92+j0,32 486,47+j170,20
As impedancias dos transformadores foram
representadas assumindo-se somente contribuicao
das indutancias de dispersao. Portanto, efeitos
de saturacao, acoplamento de indutancias, nao
linearidade e perdas no material ferromagnetico
sao desprezados. Todos os transformadores tem a
parte de baixa tensao ligada em delta e a parte
de alta, em estrela aterrada. Para complementar
essas informacoes, apresentam-se os dados da Tabela 4.
Tabela
Lig.
14
27
39

3.1

3.2

Geracao de dados para calculo do equivalente

Para calculo dos parametros do equivalente,
desconectou-se a rede externa da rede eletrica ilustrada na Figura 1. Em seguida, a ela, conectouse uma fonte de tensao senoidal va (t) a fase a,
com amplitude igual a 1 V, fase zero, e frequencia
variavel, mas em valores discretos k  0 , f .
O procedimento e similar a se considerar uma
fonte de tensao no domnio da frequencia, representada pelo fasor de amplitude unitaria e fase
zero, Va (j). As demais fases foram ligadas a
terra e medidas as correntes injetadas em cada no,
ia , ib  ibt e ic  ict . A Figura 3 ilustra esquematicamente o circuito no qual foi realizado o procedimento. Como estrategia adotada para contornar problemas numericos detectados durante esse
procedimento, os terminais das fases b e c foram
aterrados atraves de resistores fictcios de 106 .
Esses resistores fictcios, no entanto, nao sao visualizados na Figura 3.

4 Parametros dos transformadores
Zt (pu) VBT (kV ) VAT (kV )
j0,0576
16,5
132,8
j0,0625
18,0
132,8
j0,0585
13,8
132,8

Circuito equivalente proposto

A aplicacao a ser vista mais a frente neste artigo
tem o objetivo de mostrar o impacto da injecao de
harmonico na rede interna. Por isso, apenas nesta
area sera considerada a existencia de fonte com
frequencia diferente da industrial. Consequentemente, assumindo-se somente elementos passivos
na rede externa, propos-se a topologia de circuito
trifasico ilustrada na Figura 2 para substitu-la,
como equivalente dinamico.

Figura 3 Circuito ilustrativo com fonte de tensao
conectada a fase a e curto-circuito nas fases b e c

Figura 2 Circuito equivalente trifasico acoplado

1837

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Com base nos valores de tensao e de correntes obtidos nas simulacoes para gerar os dados no
domnio da frequencia, e para a situacao ilustrada
na Figura 3, calculam-se os valores
Za 

Va
,
Ia + Ib + Ic

Zab 

Va
,
Ib

Zac 

Foi utilizada a rotina FREQUENCY SCAN do
ATP para levantamento das respostas em frequencia correspondentes as tensoes e as correntes no
procedimento descrito na secao anterior. Inicialmente, considerou-se uma faixa de frequencia com
um conjunto de 3001 pontos para cada sinal, distribudos uniformemente por decada. Estes pontos compreendem uma banda de frequencia entre
1 Hz e 1 GHz.
Ao inves de se trabalhar com valores de impedancias, optou-se por usar admitancias, conforme
definido em (5). Desta forma, foram calculados os
valores de admitancias, Yp  1Zp e Ym  1Zm .

Va
Ic

A fim de se determinar as demais impedancias, procedimento semelhante podera ser realizado, conectando-se a fonte de tensao na fase b, e
por fim, na fase c.
Por ser passivo, as impedancias Zab  Zba ,
Zac  Zca e Zbc  Zcb . Alem disso, em funcao dos componentes modelados na rede externa
(cargas, linhas e transformadores) e do sistema ser
equilibrado, todas essas impedancias mutuas assumem um mesmo valor assim como Za  Zb  Zc .
Por consequencia, no geral, apenas dois parametros precisam ser calculados. Em funcao disso,
somente sao necessarios os valores de corrente na
fase a e em uma das outras fases. Conclui-se, portanto, que o experimento envolvendo o circuito na
Figura 3 fornece as medicoes necessarias para os
calculos dos parametros do circuito trifasico.
Seja os dois valores computados definidos
como uma impedancia propria Zp (j) 
Va (j)Ia (j) e uma impedancia mutua
Zm (j)  Va (j)Ib (j)  Va (j)Ic (j). A
partir destes valores, as impedancias do circuito
trifasico ficam completamente determinadas.
Uma vez que Zab  Zbc  Zca  Zm , a impedancia Za podera ser calculada, considerando-se
que Za (Ia + Ib + Ic )  Va e as definicoes para
os valores calculados de Zp e Zm . Desta forma,
demonstra-se que


2
1
1

 1  Za 
(5)
Za
Zp
Zm
Ya

4.1

A modelagem da linha com parametros distribudos demanda uma estrutura de equivalente dinamico, cuja funcao de transferencia deveria contemplar infinitos picos. No entanto, um equivalente, normalmente, assume a forma de um circuito a parametros concentrados, com numero finito de componentes. Neste caso, o objetivo e
calcular um equivalente que atenda especificacoes
para uma faixa finita de frequencia. A banda
considerada com 3001 pontos, ate 1 GHz, e aqui
apresentada apenas para ilustrar a elevada quantidade de picos de ressonancia em um modelo a
parametros distribudos. Tendo em vista o espectro infinito de frequencia do sistema original,
propoe-se trunca-lo, mediante ajuste de um filtro passa-baixa, uma vez que aplicacoes de interesse neste artigo compreendem frequencias da ordem de ate alguns kHz. De modo que frequencias
acima de um dado limiar superior podem ser desprezadas no novo conjunto de dados. Com esta finalidade, projetou-se um filtro Butterworth passabaixa, de quarta ordem (Willsky et al., 1996),
com frequencia de corte 2 kHz. Com este procedimento, espera-se que abaixo de 2 kHz se tenha dados originais e filtrados praticamente com
os mesmos valores.
Utilizou-se o filtro diretamente para filtrar os
dados originais de admitancia Yp e Ym , gerandose os respectivos dados filtrados Yp0 e Ym0 . Estes
ultimos, portanto foram os dados finais utilizados
para a identificacao de curvas.
A Figura 4 fornece a resposta_em_frequencia da magnitude de Yp e Yp0 para uma faixa de
frequencia ate 1 GHz. Para frequencias acima da
frequencia de corte do filtro, observa-se significativa diferenca entre as curvas. Mas, com relacao
ao sinal filtrado, a atenuacao das altas frequencias
evidencia a seletividade em uma faixa finita.
Como se depreende, a identificacao das admitancias sem o filtro demandaria modelo com picos ressonantes em toda faixa de simulacao. Este
processo, evidentemente, demandaria uma quantidade proibitiva de polos, o que certamente nem
fosse de impacto relevante para estudos detalha-

em que Ya  Yp  2Ym , Yp  1Zp e Ym  1Zm .
Na proxima secao realizam-se testes visando
demonstrar a validacao da tecnica. Com esta
finalidade, foram utilizados os aplicativos ATP
(Dommel, 1992) e Vector Fitting (Gustavsen,
2008).
4

Dados e identificacao de curvas

Testes, resultados e discussoes

Nesta secao, realizam-se calculos de resposta
em frequencia para obtencao de equivalente_dinamico_trifasico e estudo comparativo quando este e
utilizado como substituicao de rede externa.
O equivalente foi calculado a partir dos dados
de tensao e de correntes no domnio da frequencia
do sistema cujo diagrama unifilar e o da Figura
1. Foi empregado esquema de circuito_equivalente
ilustrado na Figura 3. Utilizam-se dados de tensao
da fase a e de corrente nas fases a e b. Os dados
no domnio da frequencia permitem identificar as
impedancias Zp (j)  Va (j)Ia (j) e Zm (j) 
Va (j)Ib (j)  Va (j)Ic (j).

1838

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 6 Resposta em frequencia do angulo de
fase de Yp0 e Y p

Figura 4 Resposta em frequencia da magnitude
de Yp e Yp0
dos na area interna do sistema eletrico global.
Atraves da tecnica Vector Fitting e a partir das
curvas dos sinais filtrados no domnio da frequencia foram identificadas curvas em s, Y p e Y m .
As funcoes de transferencia para admitancia
propria e mutua foram modeladas por 30 e 40 polos, respectivamente. Ambas as funcoes de transferencia foram calculadas de forma independente,
de modo que os polos dessas funcoes nao sao necessariamente comuns. As estimativas iniciais dos
polos foram estabelecidas considerando (4) e as
frequencias de alguns picos do grafico de magnitude.

Figura 7 Resposta em frequencia da magnitude
das admitancias Ym0 e Y m
senta a diferenca, ponto-a-ponto, das curvas VF
e Original. A curva de erro e mostrada apenas
paras as magnitudes, pois resultados similares sao
obtidos tambem para as fases. Essas figuras ilustram informacoes cuja enfase confirma o adequado
ajuste na banda de frequencia escolhida para o filtro. Observa-se que em todos os casos a aderencia entre as curvas originais e identificadas, visualmente, e praticamente total.
4.2

Figura 5 Resposta em frequencia da magnitude
das admitancias Yp0 e Y p

Circuito equivalente

A validacao do sistema equivalente foi feita
comparando-se as curvas no domnio da frequencia das tensoes nas tres fases da barra de fronteira,
obtidas por meio dos sistemas real e equivalente,
na situacao que rede interna e externa sao conectadas.
A Figura 8 ilustra o circuito eletrico contendo
as areas interna e o equivalente da rede externa. O
transformador entre as barras 2 e 7 do diagrama
unifilar na Figura 1 foi substitudo por sua rea-

Em todas as situacoes para identificacao, a
janela de dados utilizados e a compreendida ate
2 kHz. As Figuras 5, 6 e 7 ilustram graficos das
curvas identificadas e daquelas que lhes deram origem. A curva designada por VF representa o
ajuste realizado com o metodo Vector Fitting. A
curva Original representa o sistema com dados do
sistema original filtrado. A curva Desvio repre-

1839

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tancia equivalente refletida para o lado de AT. Da
mesma forma, a fonte a ser conectada tambem e
considerada refletida para o lado de AT. Este procedimento facilita a simulacao no circuito eletrico
e e adequado, uma vez que adota-se modelo_linear
para o transformador.
Na Figura 8, as barras 1, 2 e 3 representam,
respectivamente, as fases a, b e c da barra 2 no
diagrama unifilar da Figuara 1, respectivamente.
Da mesma forma, as barras 4, 5 e 6 representam
as fases a, b e c, mas da barra 7.

ohms do transformador refletida para o lado de
AT e
1
1
1
1
Y44 
+
+
+
,
jXt
Zaa
Zab
Zac
1
1
1
1
Y55 
+
+
+
,
jXt
Zbb
Zab
Zbc
1
1
1
1
+
+
+
.
Y66 
jXt
Zcc
Zac
Zbc
Busca-se calcular as tensoes nos nos, de modo
que
V   Y 1 I
(9)
Note-se que os componentes da matriz Y  e
dos vetores sao variantes com a frequencia (j).
Isto significa que para cada frequencia discreta k
o problema linear (9) deve ser resolvido. Com isto,
com as expressoes Y p (s) e Y m (s) identificadas,
e possvel se determinar os valores de tensao em
qualquer frequencia de interesse (faz-se s  j),
dentro da banda de frequencia valida para o equivalente.
Para avaliar o desempenho do equivalente,
aplicou-se uma fonte independente de corrente
trifasica e equilibrada conectada aos nos 1, 2 e
3, em ligacao estrela. Com este procedimento,
calcularam-se as respostas em frequencia da tensao na barra trifasica 7 (tres fases). Foram entao calculados os vetores V4 (j), V5 (j) e V6 (j),
correspondentes, respectivamente, as tensoes nas
fases a, b, e c do equivalente. Para comparacao
com o sistema real, utilizou-se o resultado gerado
diretamente a partir da rotina FREQUENCY SCAN
do ATP para o sistema completo. As Figuras 9
e 10 exibem a magnitude e o angulo de fase da
tensao na barra 7, fase a. Resultados similares
sao obtidos nas demais fases, visto que o sistema
e equilibrado.

Figura 8 Sistema trifasico com representacao da
rede interna e do equivalente trifasico
Para avaliar as grandezas no sistema global,
considerou-se a relacao entre corrente e tensao relacionadas por
I  Y V 

(6)

em que I representa o vetor de correntes injetadas nas barras, V  sao tensoes nodais nas barras e
Y , a matriz de admitancias de barra do sistema
trifasico.
Supoe-se que o sistema possua uma fonte trifasica de corrente, equilibada, ligada a barra trifasica e, portanto, haja injecao de correntes nas
barras 1, 2 e 3. O vetor de correntes em (6) pode
ser representado como
I  I1 (j) I2 (j) I3 (j) 0 0 0

T

(7)

Para o sistema simplificado de seis barras em
estudo, a matriz de admitancias, Y , e montada
da seguinte forma


Yt
0
0
Yt
0
0
 0
Yt
0
0
Yt
0 


 0
0
Yt
0
0
Yt 

Y    Y
1 
 (8)
0
0
Y44 Z1
t
Zac 
ab

1
1
 0
Yt
0
Y55 Zbc 
Zab
1
0
0
Yt Z1
Y66
Zbc
ac
em que Zaa  Zbb  Zcc  Zp e Zab  Zac 
Zbc  Zm , Yt  jXt1(j) , Xt e a reatancia em

1840

Figura 9 Resposta em frequencia da magnitude
de tensao na fase a da barra 7
Nas Figuras 9 e 10, mais uma vez, constata-se
a elevada precisao obtida para o modelo equivalente para toda a faixa de frequencia avaliada, ao
se calcular as respostas em frequencia.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Costa, T. R. V. (2013). Identificacao de impedancias de sistemas_de_potencia trifasicos por
meio do metodo Vector Fitting, UnB, dissertacao de mestrado, Braslia-DF.
Dommel, H. W. (1992). EMTP Theory Book, Second Edition, Microtan Power System Analysis Corporation, Vancouver, Canada.
Freitas, F. D. and Costa, T. R. V. (2013). Identificacao de sistemas para estudos de transitorios_eletromagneticos em sistemas eletricos
de potencia, XI Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente - SBAI e XI Conferencia
Brasileira de Dinamica, Controle e Aplicacoes - DINCON, Fortaleza - CE.
Figura 10 Resposta em frequencia do angulo de
fase da tensao na fase a da barra 7
5

Freitas, F. D., Martins, N., Varricchio, S. L., Rommes, J. and Veliz, F. C. (2011). Reduced order transfer matrices from RLC network descriptor models of electric power grids, IEEE
Transactions on Power Systems, pp. Vol. 26,
n 4, pp. 19051916.

Conclusoes

Este trabalho propos o calculo de um equivalente_dinamico_trifasico, apropriado para substituicao de uma parta da rede eletrica trifasica em
um sistema_eletrico_de_potencia. O equivalente
e valido para uma faixa de frequencia ajustada a
partir de filtro passa-baixa. A funcao do filtro,
neste caso, e expurgar os efeitos de altas frequencias nas impedancias devido a presenca de linhas
de transmissao modeladas a parametros distribudos. A metodologia e apropriada para estudos que
requeiram banda de frequencias limitadas, mesmo
se houver equipamentos com as caractersticas das
linhas mencionadas.
O equivalente foi obtido a partir de uma barra
de fronteira, consistindo de impedancias (admitancias) acopladas a essa barra. A impedancia
do equivalente apresenta termos proprios e mutuos. Estes termos foram obtidos com o auxlio
da metodologia Vector Fitting. As curvas foram
ajustadas em termos de funcoes de transferencia
de admitancias, com algumas dezenas de polos,
e apresentaram excelente aderencia quando comparadas as curvas originais, obtidas por meio de
simulacao no software ATP.

Freitas, F. D., Rommes, J. and Martins, N. (2008).
Gramian-based Reduction Method Applied to
Large Sparse Power System Descriptor Models, IEEE Transactions on Power Systems,
pp. Vol. 23, n 3, pp. 17581770.
Greenwood, A. (1991). Electrical Transients in
Power Systems, John Wiley and Sons Inc.,
New York.
Gustavsen, B. (2006). Improving the pole relocating propierties of Vector Fitting, IEEE Transactions on Power Delivery, pp. Vol. 21, n 3,
pp. 15871592.
Gustavsen, B. (2008). U ser0 s guide for vectfit3, SINTEF Energy Research, Trondheim,
Norway.
Gustavsen, B. and Semlyen, A. (1999). Rational Approximation of Frequency Domain
Responses by vector Fitting, IEEE Transactions on Power Delivery, pp. Vol. 14, n 3, pp.
10521061.
Johnson, J. L., Johnson, J. R. and Hilburn, D. E.
(1994). Fundamentos de analise de circuitos
eletricos, Prentice-Hall do Brasil.

Referencias
Azevedo, W. V. S., Neves, W. L. A., Jr., D. F.
and Soares, R. (2010). Sntese de redes eletricas via modelo dependente da frequencia
estimacao_de_parametros e analise no domnio da frequencia, Anais do XVIII Congresso
Brasileiro de Automatica, pp. pp. 33623368.

Kundur, P. (1994). Power system stability and
control, EPRI Power Systens Engineering Series. McGraw-Hill.
Willsky, A. S., Nawab, S. H. and Oppenheim,
A. V. (1996). Signals and Systems, Prentice
Hall Signal Processing Series, second edition,
New Jersey.

Carramaschi, H. C. (2010). Analise de equivalencia entre resultados obtidos no domnio
do tempo e no domnio da frequencia obtidos no aplicativo ATP, UnB, dissertacao de
mestrado, Braslia-DF.

1841