XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DO PROBLEMA FIDVR NA OPERAÇÃO DE UM DFIG SOB
CONDIÇÕES DESBALANCEADAS
RAFAEL CRUZ BORGES*, RODRIGO ANDRADE RAMOS*
*Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de SãoPaulo
Avenida Trabalhador São Carlense, 400, Centro, São Carlos, SP, Brasil, Cep 13566-590
E-mails rcborges@ufmt.br, rodrigo.ramos@ieee.org)

Abstract This paper presents an analysis of the influence of the problem of Fault Induced Delayed Voltage Recovery
(FIDVR), caused by the presence of induction motors, in the operation of a doubly fed induction generator (DFIG) connected to a
distribution system operating under unbalanced conditions. The aim of this analysis is to determine the effect of the FIDVR problem in the oscillations of a DFIG with a comparison among results of balanced and unbalanced conditions. It was observed that,
in the operation of the induction motor under unbalanced condition, the average torque produced by the induction motor is
smaller (when compared to the balanced case) due to the negative sequence component of the electromagnetic torque. Thus, the
FIDVR effect is aggravated by the unbalanced conditions, and this has a direct impact on the damping of the oscillations of the
DFIG. The damping and frequency of the oscillations are determined by the Prony method. The results showed a decrease in
damping of the oscillations of the generator operating under unbalanced conditions when compared to the balanced condition.
Furthermore, in extreme cases can lead to the loss of stability of the generator.
Keywords Fault Induced Delayed Voltage Recovery, Low-Frequency Eletromechanical Oscillations, Doubly Fed Induction
Generator, Three-phase Unbalanced Conditions, Distributed Generation.
Resumo Este trabalho apresenta uma análise da influência do problema Fault Induced Delayed Voltage Recovery (FIDVR),
causado pela presença de motores_de_indução, na operação de um gerador_de_indução_duplamente_alimentado (DFIG) conectado
a um sistema_de_distribuição que opera sob condições desbalanceadas. O objetivo desta análise é determinar o efeito do problema
FIDVR nas oscilações de um DFIG com uma comparação entre os resultados das condições balanceadas e desbalanceadas. Observou-se que, no funcionamento do motor_de_indução sob condição desbalanceada, o torque médio produzido pelo motor_de_indução é menor (quando comparado com o caso balanceado) devido a componente de sequência negativa do torque eletromagnético. Assim, o efeito FIDVR é agravado pelas condições desbalanceadas, e isso tem um impacto direto sobre o amortecimento
das oscilações do DFIG. O amortecimento e a frequência das oscilações são determinados pelo método de Prony. Os resultados
mostraram uma redução no amortecimento das oscilações do gerador que opera sob condições desbalanceadas, quando comparado com a condição balanceada. Além disso, em casos extremos, pode levar  perda da estabilidade do gerador.
Palavras-chave .

1

Introdução

O crescimento da demanda do Sistema Elétrico
de Potência (SEP) a cada ano, exige o aumento na
produção de energia_elétrica para garantir a operação
segura do sistema. Como resultado, uma alternativa
que vem crescendo atualmente é a utilização das
fontes_alternativas_de_energia, como por exemplo, a
geração_eólica conectada  rede_de_distribuição, sendo o foco das análises desse trabalho.
As características das cargas desempenham um
papel importante no comportamento dinâmico do
sistema de potência. Nos últimos anos, tem aumentado a preocupação com o modelo_de_carga de motores
de indução, especialmente os utilizados em aparelhos
de ar condicionados, já que constituem uma grande
parte das cargas do sistema de potência (CHEN,
2011). Verificou-se que, na ocorrência de faltas no
sistema, o comportamento stall dos motores (efeito
de rotor bloqueado) pode proporcionar um atraso na
recuperação da tensão, o que pode potencialmente
causar um efeito cascata em outros motores_de_indução dentro do mesmo alimentador ou nas suas proximidades e, eventualmente causar um colapso de
tensão no sistema (CHEN, 2011).

ISSN 2525-8311

Esse atraso na recuperação da tensão ocasionado
por motores_de_indução é conhecido como Fault
Induced Delayed Voltage Recovery (FIDVR). Sendo
assim, esse trabalho analisa a influência desse problema no gerador_de_indução_duplamente_alimentado
(DFIG).
Muitas concessionárias de energia no sudoeste,
centro-oeste e sul dos Estados Unidos relataram
eventos de FIDVR em suas redes_de_transmissão e
subtransmissão (Bravo et al., 2014).
Em (Miller and Shao, 2014), foi detectado o
problema de FIDVR através da conexão de um painel_fotovoltaico ao sistema_de_distribuição, que por
sua vez, estava conectado ao sistema de transmissão.
Uma falta foi aplicada na barra de transmissão para
analisar o problema. A falta ocorreu em 0,5 s e foi
eliminada poucos ciclos depois, causando um afundamento_de_tensão na barra dos motores. A tensão
demorou em torno de 1,0 s para se recuperar após a
eliminação da falta. A velocidade do motor teve uma
recuperação lenta, sendo um sintoma característico
do problema FIDVR.
Com o crescimento dos sistemas_de_potência e
de suas interconexões e com a operação do sistema
em altas condições de carregamento, diferentes formas de instabilidade surgiram, tais como a instabili48

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dade de tensão ou as oscilações_eletromecânicas de
baixa frequência (Kundur et al., 2004).
As oscilações_eletromecânicas mal amortecidas
que são o foco de estudo da estabilidade a pequenas
perturbações, podem causar desgastes nas máquinas
do sistema, restrições na capacidade de transferência
de potência, e em casos extremos, podem provocar a
perda de sincronismo dos geradores e a consequente
interrupção no suprimento de energia_elétrica. Essas
oscilações_eletromecânicas, que antes eram inerentes
aos sistemas_de_transmissão, agora também são observadas no sistema_de_distribuição.
A maioria das análises da conexão desse tipo de
fonte de energia são feitas para o sistema trifásico
operando em condições balanceadas, embora seja um
fato conhecido de que no sistema_de_distribuição está
presente os desequilíbrios de tensão, muitas vezes
proveniente do desbalanço_de_cargas.
Nos estudos relacionados a estabilidade_a_pequenas_perturbações que são realizados nos sistemas
de transmissão, incluem algumas simplificações
como a operação balanceada do SEP. Para esses
sistemas é usualmente válido linearizar o sistema em
torno do ponto de equilíbrio e realizar as análises
através do cálculo dos autovalores_e_autovetores.
Entretanto, com a conexão dos geradores diretamente no sistema_de_distribuição, os quais apresentam como característica o desbalanço_de_cargas e,
devido a isso a linearização do sistema muitas vezes
é válida considerando um pequeno desequilíbrio, o
que em certos casos não é uma suposição válida para
o sistema_de_distribuição.
Assim, esse trabalho utiliza uma técnica de estimação modal conhecida como método de Prony para
identificação dos modos eletromecânicos de baixa
frequência. Esse método busca representar o sinal de
interesse através de um modelo_matemático composto por uma soma de senoides amortecidas, sendo
tradicionalmente adotado na análise e identificação
de oscilações de baixa frequência.
Dentro dessa ideia este artigo visa analisar possíveis problemas que o fenômeno de FIDVR possam
acarretar para a operação do DFIG conectado a sistemas_de_distribuição operando com desbalanço de
cargas.
O trabalho esta organizado da seguinte forma a
seção 2 apresenta o problema FIDVR e o torque eletromagnético dos motores operando com tensões
desbalanceadas, a seção III apresenta o modelo do
DFIG e o modelo do desbalanço_de_carga utilizado.
Na seção 4 o método de Prony é apresentado. Os
resultados e discussões são apresentados na seção 5 e
por fim, as conclusões são apresentadas na seção 6.
2 Declaração do Problema
2.1 FIDVR
Eventos de FIDVR são iniciados por faltas_elétricas no sistema de transmissão e distribuição (Miller and Shao, 2014). Depois que a falta é eliminada, a

ISSN 2525-8311

tensão pode permanecer em níveis significativamente
reduzidos durante vários segundos. O atraso de tempo na recuperação da tensão é geralmente causado
pela alta concentração de motores_de_indução e outras cargas com torque constante e baixa inércia, os
quais começam a desacelerar substancialmente e
simultaneamente com o a redução da tensão (Miller
and Shao, 2014). Alguns motores podem desacelerarem suficientemente para bloquearem seus rotores.
Com a desaceleração dos motores, o consumo de
potência reativa da rede aumenta. Além disso, tais
motores em condição de rotor bloqueado requerem
altas correntes para saírem dessa situação (Miller and
Shao, 2014). A combinação simultânea de alta demanda de potência reativa e ativa, faz com que a
tensão do sistema permaneça em níveis baixos durante um período de tempo, normalmente alguns segundos, depois que a falta é eliminada (Miller and Shao,
2014).
Com o objetivo de analisar o efeito do problema
FIDVR na geração_eólica, torna-se importante entender o comportamento do torque eletromagnético do
motor_de_indução trifásico (MIT) alimentado por
tensões desbalanceadas. O desbalanço de tensão é
provocado pelo desbalanço das cargas estáticas no
sistema_teste, conforme apresenta a seção 3.2.
2.2 Torque Eletromagnético dos Motores de Indução
Operando com Tensões Desbalanceadas
Para as análises dos efeitos de tensões desbalanceadas aplicadas ao motor_de_indução, consideram-se
os efeitos produzidos pelas tensões de sequência
negativa, que somados aos da tensão de sequência
positiva, resultam em um conjugado pulsante no eixo
da máquina (de Oliveira, 2011).
Sob tensões desequilibradas, o torque médio é
igual  soma algébrica do torque produzido pela
componente de sequência_positiva mais o torque
produzido pela componente de sequência negativa
(de Oliveira, 2011).
Uma análise do torque eletromagnético por meio
do circuito elétrico equivalente do MIT pode ser
realizado com base no circuito de sequência_positiva
e negativa (Anderson, 1995) e (de Oliveira, 2011),
conforme Figs.1 e 2, respectivamente.

Figura 1. Circuito elétrico equivalente de sequência_positiva por
fase do MIT.

Nas Figs. 1 e 2 tem-se e
são as tensões do
estator de sequências positiva e negativa, respectivamente
e
são as correntes do rotor de sequências positiva e negativa, respectivamente
e
são as resistências elétricas dos enrolamentos do
estator e rotor, respectivamente
,
,
49

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e
são as indutâncias de sequências positiva
e negativa dos enrolamentos do estator, rotor e de
magnetização, respectivamente.

Portanto em condições desbalanceadas, o torque
eletromagnético produzido é sempre menor que o
torque desenvolvido em condições balanceadas.
3 Modelagem do Sistema

Figura 2. Circuito elétrico equivalente de sequência negativa por
fase do MIT.

Para o MIT alimentado com tensões equilibradas, a potência que atravessa o entreferro em W
pode ser determinada por (Anderson, 1995) e (de
Oliveira, 2011)

A fim de analisar o efeito do problema FIDVR
no gerador DFIG conectado ao sistema_de_distribuição com operação de carga desbalanceada, esta seção
apresenta o modelo do sistema utilizado para as simulações.
3.1 Modelo do DFIG
As equações de tensão do estator e rotor do gerador DFIG nos eixos d e q são dadas por (Lin,
2009)

onde e é o escorregamento do MIT. Assim o torque
eletromagnético de sequência_positiva pode ser dado
por

onde
e
são as velocidades síncrona e do rotor
em rads.
Já para o MIT alimentado com tensões desbalanceadas, deve-se levar em conta a existência das componentes de sequência negativa. A estas componentes associa-se um campo girante de mesma frequência, porém de rotação inversa em relação as componentes de sequência_positiva. Assim o escorregamento de sequência negativa pode ser calculado por (Anderson, 1995) e (de Oliveira, 2011)

De acordo com (3) o rotor estará sujeito a um
escorregamento de sequência negativa de aproximadamente igual a 2, dando origem a frequência induzida no rotor de aproximadamente 120Hz, para um
campo girante de sequência_positiva de 60Hz.
O torque eletromagnético de sequência negativa
atua como um torque de frenagem em relação ao
torque de sequência_positiva e pode ser dado por
(Anderson, 1995) e (de Oliveira, 2011)

Assim o torque eletromagnético resultante da
operação do MIT com tensões desbalanceadas é dado
por (Anderson, 1995) e (de Oliveira, 2011)

ISSN 2525-8311

Nessas equações,
e
são as resistências dos
enrolamentos do estator e rotor,
,
,
,
,
, ,
,
,
,
,
e
são as componentes d e q das tensões do estator e rotor, correntes e
é a velocidade
fluxos,
é a velocidade do rotor,
base e
é a velocidade síncrona. O sistema mecânico é representado pelo modelo padrão de duas massas (Borges et al., 2016). O modelo de equações
apresentado faz parte da biblioteca do software utilizado para as simulações, EMTP-RV- The Reference
for Power Systems Transients.
No conversor lado do rotor (RSC) as variáveis de
controle utilizadas foram a potência_ativa e tensão
terminal e no conversor lado da rede (GSC) foram a
tensão do link DC e a potência reativa trocada com a
rede (Borges et al., 2016).
A conexão de geradores de indução com a rede
tipicamente não empregam a ligação Y aterrada, o
que significa que a corrente de sequência zero não se
encontra presente. Como resultado, o modelo do
DFIG apresentado nesta seção, mesmo na ausência
do eixo zero, representam os fenômenos de tensão
desbalanceadas típicos de parques eólicos, introduzidas por componentes de sequência negativa de tensão
e corrente. É importante ressaltar que a estratégia de
controle é padrão, assim todas as malhas_de_controle
(potência_ativa, tensão terminal, e tensão no link CC)
não contêm ações de controle para neutralizar os
efeitos da operação de tensão desbalanceada da turbina_eólica.

50

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2 Modelo do Desbalanço de Carga
Seguindo a convenção proposta em (Salim,
2011), o modelo de desbalanço_de_carga foi
considerado da seguinte forma

onde
é a potência da carga por fase no caso
balanceado e
,
e
são as potências aparentes
nas fases , e , respectivamente. O parâmetro
varia entre 0 e 1 e, com essa definição, pode ser
claramente observado de
e
que a
quantidade de potência aumenta na fase e diminui
na fase , enquanto de
pode ser visto que a
potência permanece constante. O parâmetro
utilizado foi de 0,5.
É importante ressaltar que a definição dada por
,
e
implica que, para qualquer nível
de desequilíbrio aplicado, a potência trifásica é
mantida constante, o que permite uma comparação
do sistema equilibrado com o sistema_desequilibrado.
4 Técnica de Estimação Modal
4.1 Método de Prony
O método de Prony, dentro da categoria de ringdown analyzers, é o que apresenta o maior número
de aplicações e resultados reportado na literatura,
tendo sido abordada pela primeira vez por (Hauer et
al., 1990) para identificação de modos eletromecânicos em SEP.
O método de Prony é uma técnica que estima um
modelo para os dados amostrados de um sinal, através de uma combinação_linear de exponenciais complexas (Marple, 1987). Com esse método é possível
extrair informações sobre a composição modal do
sinal, como identificar de forma direta a frequência,
o amortecimento, a fase e a amplitude associada a
cada modo eletromecânico.
Considere um sinal
representado por N
amostras
. O método de Prony irá
estimar
a partir de um modelo formado por uma
soma de p exponenciais complexas a partir da seguinte equação (Hauer et al., 1990)

para 1  n  N, onde k se refere a k-ésima exponencial complexa, e p corresponde ao número total de
exponenciais complexas que compõe o modelo. Para
cada exponencial complexa estimada,
é a amplitude inicial,
é a taxa_de_decaimento, n corresponde
a n-ésima amostra,
é a frequência em hertz e
corresponde  fase inicial em radiano.
ISSN 2525-8311

5 Resultados e Discussões
O diagrama unifilar do modelo do sistema_teste é
mostrado na Fig.3. Este sistema_de_distribuição está
localizado no interior do Estado de São Paulo, e seus
dados podem ser obtidos em (Salim, 2011). Com
exceção dos nós 603, 293 e 291 que tem o nível de
tensão de 2,4 kV, 11,5 kV e 138 kV, respectivamente, todas os demais nós operam com um nível de
tensão de 13,8 kV.
Duas gerações distribuídas são conectadas ao sistema da Fig.3. Uma é o gerador_eólico do tipo DFIG
(G1) com potência nominal de 9 MVA (representando um parque_eólico com 6 geradores de 1,5 MVA
cada) conectado ao nó 801. A outra é um gerador
solar fotovoltaico (G2) de 4,5 MW que foi representado por uma injeção_de_potência_ativa constante no
nó 905. Os dados do DFIG podem ser encontrados
em (Borges et al., 2016).
As cargas estáticas totais do sistema corresponde
a 10,48 MW e 2,51 MVAr. Além disso, foram conectados ao sistema 25 motores_de_indução trifásicos do
tipo gaiola de esquilo, sendo divididos em 5 grupos
com 5 motores. Cada grupo de motores possui potências de 0,746 MW e 0,361 MVAR. Foram conectados 2 grupos de motores ao nó 292, 1 grupo ao nó
701, 1 grupo ao nó 801 e um grupo ao nó 808. Os
dados dos motores foram retirados do preset n 7 do
Simulink.
Será apresentado os resultados do comportamento apenas do primeiro motor do grupo conectado
ao nó 808 do sistema_teste, uma vez que os demais
comportam-se de maneira muito semelhante. Todas
as figuras apresentadas são para as condições balanceadas e desbalanceadas.

Figura 3. Sistema teste estudado.

Para avaliar o efeito do problema FIDVR no gerador DFIG, um curto-circuito fase-fase-terra foi
aplicado nas fases e do nó 801 do sistema_teste
com resistência de falta
. A falta foi aplicada no instante
e removida
depois.
A Fig.4 mostra o comportamento do torque eletromagnético do motor. É possível observar que no
período transitório do torque na condição desbalanceada possui um valor menor se comparado com a
condição balanceada, como mostrado matematicamente na equação (5). Consequentemente, nesta
situação, a velocidade do motor também apresenta
um valor menor se comparado com o caso balanceado, fazendo com que o motor demore mais tempo

51

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para atingir o regime_permanente, sendo um sintoma
característico do problema FIDVR, conforme Fig.5.
Após a falta ser removida, os motores aceleram e
o consumo de potências ativa e reativa aumentaram
em mais de 4 vezes em relação a condição pré-falta,
conforme Figs. 6 e 7, respectivamente. É possível
observar também que para a condição desbalanceada
esse consumo ocorreu por um período de tempo
maior se comparado com o caso balanceado, devido
ao torque na condição desbalanceada ser menor.

tensão para condição balanceada foi ligeiramente
menor do que o caso desbalanceado.

Figura 7. Consumo de potência reativa do motor.

Figura 4. Torque eletromagnético do motor.

Figura 8. Tensão rms por fase medida no PAC.

Figura 5. Velocidade mecânica do motor.

A Fig.9 apresenta a velocidade do gerador DFIG
para a condição balanceada e desbalanceada. A
velocidade do DFIG para condição desbalanceada
teve um comportamento mais oscilatório em virtude
da existência da componente de sequência negativa
do torque do motor, o qual leva mais tempo para
alcançar o regime_permanente, conforme mostra a
Fig.4. Assim, esse efeito é refletido diretamente na
velocidade do gerador_eólico.

Figura 9. Velocidade do DFIG.
Figura 6. Consumo de potência_ativa do motor.

Pode-se observar na Fig. 8 que com o aumento
no consumo de potência reativa por parte dos motores, a tensão rms medida por fase no ponto de acoplamento comum (PAC) do DFIG, para a condição
desbalanceada, sofre um atraso em sua recuperação
em aproximadamente 1,3 s desde o momento da
remoção da falta até atingir o valor de regime_permanente, caracterizando o problema FIDVR. É possível
observar também que o tempo de recuperação da

ISSN 2525-8311

Para analisar os amortecimentos e as frequências
oscilatórias do modo eletromecânico do DFIG, a
técnica de Prony foi aplicada e o resultado
apresentado na tabela 1. É possível notar que o problema FIDVR para o sistema operando com desbalanço_de_carga diminui o amortecimento do modo
eletromecânico.

52

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Amortecimento e frequência do modo eletromecânico do
DFIG

Condição

Freq Hz)

Amortecimento
()

Balanceada

1,364

7,52

Desbalanceada

1,372

6,22

Para simular um caso extremo, um curto-circuito
trifásico foi aplicado no nó 801. A Fig. 10 mostra o
comportamento da velocidade do gerador_eólico. É
possível observar que o gerador perdeu a
estabilidade. Nessa situação, ocorre o efeito stall nos
motores e, consequentemente, ocorre um aumento
significativo no consumo de potências ativa e reativa
e o gerador não consegue suprir essas potências.

Figura 10. Velocidade do DFIG após aplicação do curtocircuito trifásico.

6 Conclusão
Neste artigo, analisou-se o problema FIDVR no
comportamento de um DFIG. Verificou-se que o
efeito do desbalanço_de_carga no sistema_de_distribuição sobre o torque eletromagnético produzido pelo
motor (devido  presença da componente de sequência negativa) tem um impacto direto sobre o amortecimento dos modos eletromecânicos do DFIG. Uma
vez que torque médio produzido pelo motor sempre
será menor quando comparado com o caso balanceado, esta diminuição do torque útil faz com que os
motores levem mais tempo para atingir as condições
de regime_permanente, consumindo mais potência
ativa e reativa e, consequentemente, agravando o
problema FIDVR.
Além disso, uma maior quantidade de motores
presentes no sistema, pode diminuir ainda mais o
amortecimento das oscilações_eletromecânicas do
DFIG e, em casos extremos, pode causar a perda de
estabilidade do gerador.
O melhoramento das malhas_de_controle do
DFIG, a fim de minimizar os problemas acima mencionados é uma direção futura da pesquisa, com o
objetivo de mitigar o efeito FIDVR nas oscilações do
gerador.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESP proc. n
201324570-0 e 201502569-6 pelo apoio financeiro
concedido a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Anderson, P. M. (1995). Analysis of faulted power
systems. IEEE PRESS Power Systems
Engineering Series, New York.
Borges, R. C. Ramos, R. A. e Reginatto, R (2016).
Análise do cumprimento dos requisitos LVRT
sobre condições de operação desbalanceadas.
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos, SBSE
2016, pp 1-6.
Bravo, R. J. Yinger, R. and Arons, P (2014). Fault
induced delayed voltage recovery (FIDVR)
indicators. TD Conference and Exposition,
2014 IEEE PES, pp.1-5.
Chen, H (2011). Cascade stalling of induction motors
in fault-induced delayed voltage recovery
(FIDVR). Dissertação (Mestrado em Engenharia
Elétrica), University of Wisconsin-Madison,
Madison USA.
de Oliveira, J. E. A (2011). Modelagem de um motor
de indução trifásico operando com tensôes
desequilibradas por meio de redes_neurais.
Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)
 UNESP, Bauru, SP.
Hauer, J., Demeure, C. and Scharf, L (1990). Initial
results in prony analysis of power system
response signals. IEEE Transactions on Power
Systems, vol. 5, no. 1, pp. 80 89.
Kundur, P., Paserba, J., Ajjarapu, V. et al. (2004).
Definition and classification of power system
stability. IEEE Transactions on Power Systems, vol.
19, n. 3, pp. 1387-1401.
Lin, L., Song, L., Li, W. and Jing, S (2009). Modal
analysis concerning the control mode of doublyfed
induction
generator.
International
Conference on Sustainable Power Generation
and Supply, pp. 1-6.
Marple, S. L (1987). Digital spectral analysis with
applications. San Diego, California Prentice
Hall.
Miller, N. W. and Shao, M (2014). Active control of
distribution connected photovoltaic systems for
reduction of fault-induced delayed voltage
recovery. CIRED Workshop, 2014, pp.1-4.
Salim, R. H (2011). Uma Nova Abordagem para a
Análise da Estabilidade a Pequenas Perturbações
em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
com Geradores Síncronos Distribuídos. Tese de
doutorado, Dept. Elect. Eng., Univ. São Paulo,
São Carlos,SP.

53