XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTRATEGIAS DE CONTROLE FUZZY APLICADAS A UM PROCESSO
MULTIVARIAVEL DE TEMPERATURA E NIVEL
Joao Paulo Lima Silva de Almeida, Bruno Augusto Angelico, Alessandro Goedtel




Universidade Tecnologica Federal do Parana  Instituto Federal do Parana - Campus Jacarezinho
Avenida Sete de Setembro, 3165, Reboucas  Av. Dr. Tito, sn, Jardim Panorama
Curitiba, Parana, Brasil  Jacarezinho, Parana, Brasil

Depto. de Eng. de Telecomunicacoes e Controle - Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Sao Paulo - SP, Brasil


Universidade Tecnologica Federal do Parana
Avenida Alberto Carazzai, 1640
Cornelio Procopio, Parana, Brasil

Emails joao.almeida@ifpr.edu.br, angelico@lac.usp.br, agoedtel@utfpr.edu.br
Abstract This work presents pratical results from application of two multivariable fuzzy control estrategies
considered in a TITO process. The process was developed in order to establish the level and temperature control
of a fluid in a mixer tank by inserton of heated water and water at ambient temperature. The strategies consists
in the application of controllers of type Fuzzy-PD and Fuzzy-PD+I with anti-windup filter. It is presented the
decoupling method utilized, as well the diagram of implementation of each strategy. Control strategies were
implemented through CompactRIO hardware with the development software LabVIEW. Pratical results are
presented for the purpose of strategies validation.
Keywords

Fuzzy Control, Intelligent Control, Process Control, Intelligent Systems Applications

Resumo Este trabalho apresenta resultados praticos advindos da aplicacao de duas estrategias_de_controle
fuzzy multivariavel consideradas em um processo do tipo TITO. O processo foi desenvolvido com o objetivo de
estabelecer o controle_de_nvel e de temperatura de fluido em um reservatorio de mistura por meio da insercao
de agua aquecida e de agua em temperatura ambiente. As estrategias consistem na aplicacao de controladores
Fuzzy-PD e Fuzzy-PD+I com filtro anti-windup. E apresentado o metodo de desacoplamento utilizado, assim
como o diagrama de implementacao de cada estrategia. As estrategias_de_controle foram implementadas por meio
do hardware CompactRIO em conjunto com o software de desenvolvimento LabVIEW. Resultados praticos sao
apresentados com a finalidade de validar as estrategias_de_controle.
Palavras-chave
.

1

Controle fuzzy, Controle inteligente, Controle de processos, Aplicacoes de sistemas inteli-

Introducao

Sistemas do tipo Two Inputs - Two Outputs
(TITO) representam uma area bastante difundida do grupo dos sistemas do tipo Multiple Inputs - Multiple Outputs (MIMO), pois e possvel
contemplar diversas aplicacoes reais dos mesmos.
Alem disso, diversas tecnicas de desacoplamento,
que sao apresentadas em pesquisas da area, mostram que sistemas que possuem uma complexidade elevada podem ser decompostos em sistemas
do tipo TITO, de forma a ter um tratamento especfico para esta ocasiao (Hagglund, 2013 Maghade
e Patre, 2014 Mokadam e Patre, 2013 Nordfeldt
e Hagglund, 2006).
Uma abordagem propcia para o projeto de
controladores aplicados em processos TITO e
por meio da estrategia descentralizada, a qual
objetiva-se o desacoplamento entre as variaveis
com a finalidade de tratar o processo como subsistemas do tipo Single Input - Single Output
(SISO), e entao utilizar tecnicas de controle direcionadas para estes tipos de sistemas (Astrom
et al., 2002). Em alguns casos, a interacao entre as malhas de um sistema MIMO pode ser sig-

ISSN 2525-8311

nificantemente reduzida por meio da escolha de
variaveis manipuladas e controladas alternativas
(Seborg et al., 2010), como e a ocasiao apresentada por Lanas et al. (2007).
Alguns fatores podem comprometer negativamente o projeto_de_controladores descentralizados,
pois o forte acoplamento entre as variaveis ou naolinearidades dificultam o levantamento do modelo
matematico do sistema. Nestes casos, os sistemas
inteli se caracterizam como uma estrategia
de controle valida, principalmente quando se trata
de sistemas_fuzzy, em que a estrategia_de_controle
e fundamentada a partir de variaveis lingusticas
e conhecimentos heursticos do processo a ser controlado (Passino e Yurkovich, 1998).
Muitas aplicacoes de estrategias_de_controle
fuzzy podem ser evidenciadas em pesquisas da
area. Os autores Chen e Shih (2013) expoem a
aplicacao de um controlador Fuzzy-PD para realizar o controle de um manipulador pneumatico de
um microscopio, a fim de controlar a distancia entre o corpo de prova e o equipamento. Nas contribuicoes de Gil et al. (2013), propoe-se uma metodologia para a sintonia_de_ganhos de um controlador Fuzzy-PI para realizar um controle de tempe-

1554

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ratura. De forma similar, o trabalho apresentado
pelos autores Karasakal et al. (2013) apresentam
um metodo de sintonia on-line de controladores
Fuzzy-PID. Savran (2013) apresenta uma estrategia_de_controle_preditivo que considera um controlador Fuzzy-PID multivariavel, enquanto que
Pornpatkul e Suksri (2009) abordam uma estrategia_de_controle_fuzzy descentralizada para um
processo do tipo TITO. Lanas et al. (2007) apresentam a aplicacao de um controle_fuzzy em uma
planta TITO de mistura de fluido e tambem e proposto um metodo alternativo de se obter controladores descentralizados. Ja, Lygouras et al. (2007)
apresentam uma outra forma de diminuir a interacao de variaveis acopladas, a qual considera controladores_fuzzy para tal finalidade, denominados
de fuzzy compensadores.
Com base nas informacoes expostas, neste trabalho e apresentada a implementacao, validacao e
comparacao de duas estrategias_de_controle descentralizadas utilizando sistemas_fuzzy, mais especificamente utilizando controladores Fuzzy-PD
e Fuzzy-PD+I. Para a validacao_experimental, foi
utilizada uma planta industrial didatica adaptada,
que compreende em um processo do tipo TITO
para o controle_de_nvel e temperatura de fluido
em um reservatorio de mistura. O metodo utilizado foi inspirado na proposta apresentada por
Lanas et al. (2007), a qual consiste em simulacoes
computacionais.
Este trabalho e organizado da seguinte forma
na Secao 2 e descrita a malha_de_controle TITO
desenvolvida e o procedimento efetuado para o
desacoplamento da mesma. Na Secao 3 e apresentada uma abordagem acerca das estrategias de
controle consideradas neste trabalho. Resultados
praticos sao apresentados na Secao 4, enquanto
que as principais conclusoes do trabalho sao expostas na Secao 5.
2

Processo TITO desenvolvido

O processo TITO desenvolvido para este trabalho
consiste em tres reservatorios de acrlico (c0 , c1 e
c2 ), duas bombas centrfugas (B1 e B2 ), uma resistencia de aquecimento (220 V  1000 W), um
sensor de temperatura do tipo PT100 (I-1), um
sensor de nvel do tipo ultrassonico (I-2), valvula
manual (q0 ), tubulacoes e conectores. O diagrama
que representa o processo considerado e exposto
na Figura 1, enquanto que na Figura 2 e apresentada uma imagem real do processo considerado, o
qual foi adaptado de uma planta_didatica da fabricante Festo. As regioes destacadas na Figura 2
(A, B e C) correspondem aos reservatorios c1 , c2
e c0 , respectivamente.
Para o aquecimento do fluido e considerada a
resistencia de aquecimento citada, a qual e localizada inserida no reservatorio c1 , enquanto o fluido
contido no reservatorio c2 e considerado em tem-

ISSN 2525-8311

Figura 1 Diagrama do processo TITO desenvolvido.
C
B
A

Figura 2 Processo TITO desenvolvido.
peratura ambiente ( 25o C). O controle_de_nvel e
de temperatura do fluido e efetuado no reservatorio de mistura, em que o sensor PT100 e utilizado
para a medicao de temperatura enquanto que o
nvel e medido pelo sensor do tipo ultrassonico.
As duas variaveis de entrada do processo sao
aplicacoes de tensao com nveis de 0  10 V nos
drivers das bombas centrfugas, que refletem na
entrada de agua fria e aquecida no reservatorio de
mistura, enquanto que as variaveis de sada sao as
medidas de nvel e de temperatura do fluido.
As estrategias_de_controle sao implementadas
por meio do hardware de controle CompactRIO,
em conjunto com o software de desenvolvimento
LabVIEW, da fabricante National Instruments.
Uma frequencia de amostragem de 30 Hz e considerada.
2.1

Desacoplamento do processo TITO

O metodo utilizado para o desacoplamento foi baseado nas contribuicoes de Lanas et al. (2007) e
complementado com as informacoes tratadas por
Seborg et al. (2010). Assim, foram escolhidas
variaveis manipuladas e controladas alternativas
para o processo TITO deste trabalho. O procedimento e descrito conforme segue.
Inicialmente, assumiu-se que a vazao de entrada q no reservatorio de mistura e composta pela
soma das vazoes de fluido aquecido e a temperatura ambiente, q1 e q2 , respectivamente, conforme
e mostrado na Equacao (1).
q  q1 + q2 .

(1)

1555

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O processo TITO foi desacoplado em um subsistema que considera a vazao total q e um outro subsistema que contemple a insercao de fluido
aquecido na vazao total. Como resultado, pode-se
considerar um controlador_fuzzy para cada subsistema apresentado, ou seja, a sada de um controlador foi associada a vazao q, enquanto outro
controlador teve como sada a insercao de fluido
aquecido qr , como apresentado na Equacao (2).
qr 

q1
.
q1 + q2

(2)

Embora as variaveis citadas representam as
variaveis manipuladas alternativas, vale relembrar
que as bombas proporcionam as vazoes q1 e q2 , que
sao as variaveis manipuladas originais do processo.
Dessa forma, foi necessario verificar q1 e q2 em
termos de q e qr . Assim, sabendo-se que q  q1 +
q2 , pode-se concluir que
q1  qr  q.

j1

plicado pelo perodo de amostragem T s IE(n) e
o acumulo do erro multiplicado pelo ganho GIE.
Vale salientar que, ao considerar a variacao do
erro, evidencia-se no controlador a desvantagem
de apresentar o kick -derivativo. Para contornar
este problema, a variacao do erro foi substituda
pela variacao da propria sada do processo. Uma
outra observacao importante e o fato da estrutura
PD+I apresentar a desvantagem do windup devido
ao termo integrativo. Este efeito foi amenizado
com a aplicacao de um filtro anti-windup na estrutura Back Calculation (Scottedward, 2001 Visioli, 2003).

( )

( )

E n

e n

GE

( )

u n

( )

e n

(3)

Substituindo (3) em (1), tem-se a resolucao
para q2 
q2  (1  qr )  q.

e a sada do controlador u(n) multiplicada pelo
n
P
e(j)T s e o acumulo do erro multiganho GU 

( )

FUZZY

( )

U n
GU

E n
GCE

Figura 3 Diagrama de blocos de um controlador
Fuzzy-PD discretizado.

(4)

Finalmente, pode-se relacionar um controlador_fuzzy para o controle da vazao total q, representando a malha_de_controle_de_nvel, enquanto
um outro controlador para o controle da insercao
de fluido aquecido, o que representa a malha de
controle_de_temperatura.
3

Estrategias fuzzy aplicadas ao controle
multivariavel de processos

De uma forma geral, a aplicacao de estrategias
de controle_fuzzy descentralizadas em processos
multivariavel proporciona resultados promissores,
pois e possvel considerar um numero reduzido de
regras para os controladores, quando comparados
com uma estrategia centralizada, uma vez que os
mesmos estao sao tratados para problemas do tipo
SISO (Pratumsuwan e Junchangpood, 2013 Lygouras et al., 2007).
A aplicacao de controladores_fuzzy pode ser
consolidada em funcao de algumas estruturas especficas (Jantzen, 2007). As estruturas exploradas por estes autores sao inspiradas em controladores PID convencionais e suas principais variacoes PI e PD. As principais estruturas sao definidas pelas seguintes denominacoes Fuzzy-P,
Fuzzy-PD, Fuzzy-PD Incremental e Fuzzy-PD+I,
uma vez que as duas ultimas sao analogias aos
controladores PI e PID convencionais.
Neste trabalho, sao tratadas as estruturas PD
e PD+I, que sao exemplificadas por meio das Figuras 3 e 4, em que E(n) e o erro e(n) multiplicado pelo ganho GE E(n) e a variacao do
erro e(n) multiplicado pelo ganho GCE U (n)

ISSN 2525-8311

Figura 4 Diagrama de blocos de um controlador
Fuzzy-PD+I discretizado.

3.1

Estrategia de Controle Fuzzy Descentralizada Aplicada ao Processo TITO Considerado

Nesta Secao sao apresentados os principais aspectos de implementacao dos controladores Fuzzy-PD
e Fuzzy-PD+I com filtro anti-windup, conforme ja
descritos anteriormente. Vale salientar que para
ambas as estrategias, foi considerado o procedimento de desacoplamento abordado na Secao 2.1.
Para cada estrutura citada, foi considerado
um controlador para cada malha_de_controle (nvel
e temperatura).
Os diagramas apresentados por meio das Figuras 5 e 6 representam, respectivamente a implementacao dos controladores Fuzzy-PD e dos controladores Fuzzy-PD+I com filtro anti-windup, em
que r1 e a referencia de nvel, r2 e a referencia de
temperatura, y1 e o sinal de nvel medido e y2 e o
sinal de temperatura medido.
E importante salientar que, em ambos os casos, devido a influencias externas na medicao de
nvel, tais como regime turbulento do fluido e a

1556

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

presenca de vapor, a diferenca entre o valor medido e uma media movel foi considerada para estabelecer a variacao da sada. Cinco amostras atrasadas foram utilizadas, ou seja, d1  10, d2  20,
..., d5  50 e GD  0, 2. Ja, para a variavel de
temperatura, devido esta variavel apresentar uma
dinamica lenta, quando comparada com a frequencia de amostragem (30Hz), a variacao da sada foi
estabelecida como a diferenca entre o valor atual
e o valor atrasado d6  40 amostras.
As funcoes de pertinencia utilizadas no projeto dos controladores Fuzzy-PD foram definidas
conforme observacoes experimentais e sao apresentadas mediante a Figura 7. Nota-se que o universo de discurso utilizado para a sada dos controladores consiste num intervalo de 0 a 1, representando uma acao de controle de 0  a 100 . As
variaveis lingusticas consideradas e suas respectivas definicoes sao PG positivo grande, PM positivo medio, P positivo, Z zero, N negativo, NM
negativo medio, NG negativo grande, G grande,
M medio e PQ pequeno.

Figura 7 Funcoes de pertinencia dos controladores Fuzzy-PD.
vel foram GE  1, 3, GCE  1, GU  1,
GIE  0, 03. Para a variavel de temperatura foram GE  2, 3, GCE  1, GU  1, GIE 
0, 0005.

Figura 5 Diagrama de implementacao da estrategia_de_controle Fuzzy-PD.

Tabela 1 Regras dos controladores.
Fuzzy -PD (nvel)
y  Erro PG PM Z NM NG
P
G
M
M
S
Z
Z
G
G
M
Z
Z
N
G
G
M
Z
Z
Fuzzy -PD (temperatura)
P
G
PQ Z
Z
Z
Z
G
PQ P
Z
Z
N
G
PQ P PQ
Z

4

Figura 6 Diagrama de implementacao da estrategia_de_controle Fuzzy-PD+I com filtro antiwindup.
As regras sao apresentadas na tabela 1. Vale
salientar que, para a implementacao da estrategia com os controladores Fuzzy-PD+I, foram utilizadas as mesmas funcoes de pertinencia e regras
consideradas nos controladores Fuzzy-PD.
Os ganhos utilizados para a variavel de n-

ISSN 2525-8311

Resultados praticos

Nesta secao sao apresentados os resultados praticos de implementacao das estruturas de controle
contempladas na Secao 3.1.
Algumas condicoes iniciais foram consideradas para os experimentos, conforme seguem temperatura da agua no reservatorio c1 de  50o C e
de  25o C em c2 .
Foram considerados dois experimentos para
cada estrutura. No primeiro, aplicou-se uma variacao na referencia de temperatura, enquanto que
no segundo caso, considerou-se uma variacao na
referencia da variavel de nvel, de tal forma a demonstrar a atuacao satisfatoria em cada uma das
variaveis controladas.
Inicialmente, considerou-se a implementacao

1557

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Temperatura

controladores Fuzzy-PD+I. Na Figura 10 e exposto o resultado advindo da aplicacao das mesmas referencias consideradas no primeiro caso de
aplicacao dos controladores Fuzzy-PD. Observase que o erro em regime foi eliminado, devido a
insercao do termo integrativo.
Temperatura

40
Nível (mm)

100

35
30
25

15
0

Nível

500
Tempo (s)

Valor medido
Referência
200

400
600
Tempo (s)

40
0

800

80
60
40
20
0
0

200

400
600
Tempo (s)

400
600
Tempo (s)

800

40
20
0
0

Ação de Controle  Bomba de Água Fria

500
Tempo (s)

100
Ação de Controle ()

Ação de Controle ()

Ação de Controle  Bomba de Água Quente
100

200

60

1000

100
80
60
40
20
0
0

1000

500
Tempo (s)

1000

80

Figura 10 Experimento 3 variacao na referencia
de temperatura - Fuzzy-PD+I.

60
40
20
0
0

800

500
Tempo (s)

Ação de Controle  Bomba de Água Fria

200

400
600
Tempo (s)

800

Figura 8 Experimento 1 variacao na referencia
de temperatura - Fuzzy-PD.
Na Figura 9 e apresentado o desempenho do
controlador para uma variacao na referencia da
variavel de nvel. Neste experimento, foi considerada uma temperatura fixa de r2  30  C, e uma
variacao de r1  100 mm para r2  120 mm. O
sistema apresentou uma resposta satisfatoria, porem, principalmente para a variavel de nvel, ainda
ha um pequeno erro medio em regime quando submetido as duas referencias de, aproximadamente,
2, 72 mm e 1, 99 mm.
Temperatura

Os resultados do ultimo experimento, conforme exposto na Figura 11, demonstra o desempenho dos controladores mediante a variacao na
referencia da variavel de nvel, que sao as mesmas utilizadas no experimento 2. E possvel notar
que o sistema_de_controle propiciou um desempenho satisfatorio, em que destaca-se e diminuicao
do erro em regime, porem com a presenca de um
sobressinal na variavel de nvel.
Temperatura

Nível

40
120

35
Nível (mm)

0

Valor medido
Referência

80

Temperatura (C)

20

1000

Ação de Controle ()

60

25

Ação de Controle ()

Nível (mm)

Temperatura (C)

30

80

Valor medido
Referência

40
0

Ação de Controle  Bomba de Água Quente
100

100

35

80
60

Valor medido
Referência

20

45
40

Nível

45
Temperatura (C)

dos controladores Fuzzy-PD. Na Figura 8 e apresentada a resposta do sistema e a acao de controle
para uma variacao na referencia da variavel de
temperatura. Para isso, foi considerado r1  100
mm, enquanto que r2 variou de r2  30  C para
r2  35  C. Observa-se que as variaveis alcancaram seus respectivos valores de referencia, porem
com a presenca de um erro estacionario medio de,
aproximadamente, 2, 77 mm para a variavel de nvel. Tambem e notada uma mnima influencia no
nvel medido apos a variacao de referencia da variavel de temperatura.

30
25
Valor medido
Referência

20
15
0

200

400
600
Tempo (s)

100
80
Valor medido
Referência

60
40
0

800

200

400
600
Tempo (s)

800

Nível
Ação de Controle  Bomba de Água Quente
100

40

Ação de Controle  Bomba de Água Fria
100

25

Valor medido
Referência

20
0

200

400
Tempo (s)

20
0
0

200

400
Tempo (s)

600

200

400
Tempo (s)

600

60
40
20
0
0

200

400
600
Tempo (s)

800

80
60
40
20
0
0

200

400
600
Tempo (s)

800

100

Figura 11 Experimento 4 variacao na referencia
de nvel - Fuzzy-PD+I.

80
60
40
20
0
0

200

400
Tempo (s)

600

Figura 9 Experimento 2 variacao na referencia
de nvel - Fuzzy-PD.
Na sequencia, foi considerada a aplicacao dos

ISSN 2525-8311

80

Ação de Controle  Bomba de Água Fria
Ação de Controle ()

Ação de Controle ()

40

Valor medido
Referência

40
0

Ação de Controle  Bomba de Água Quente
100

60

80
60

600

80

100

Ação de Controle ()

30

Ação de Controle ()

35

Nível (mm)

Temperatura (C)

120

5

Conclusoes

Neste trabalho foram apresentadas duas estrategias_de_controle_fuzzy multivariavel aplicadas em
um processo TITO didatico. O objetivo da planta
desenvolvida consiste em controlar a temperatura

1558

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e o nvel de fluido em um reservatorio de mistura.
Para isso, foi necessario controlar o fluxo de fluido
aquecido e fluxo de fluido em temperatura ambiente.
Duas estrategias_de_controle foram consideradas, em que envolveram controladores Fuzzy-PD e
Fuzzy-PD+I com filtro anti-windup. Ambas estrategias proporcionaram desempenhos satisfatorios,
alem de representarem solucoes viaveis para processos_industriais do tipo TITO.
Resultados praticos mostraram que os controladores Fuzzy-PD+I atuaram de forma eficiente
em relacao a correcao do erro estacionario e desacoplamento das variaveis. Entretanto apresentou
um pequeno sobressinal quando comparado com a
aplicacao dos controladores Fuzzy-PD.
Referencias
Astrom, K. J., Johansson, K. H. e Wang, Q.-G.
(2002). Design of decoupled PI controllers for
two-by-two systems, IEE Proceedings - Control Theory and Applications 149(1) 7481.
Chen, H. I. e Shih, M. C. (2013). Visual control of an automatic manupulation system by
microscope and pneumatic actuator, IEEE
Transactions on Automation Science and Engineeringl 10 215218.
Gil, P., Lucena, C. e Cardoso, A. (2013). Fuzzy
controllers gains tuning a constrained nonlinear optimization approach, Neural Comput
 Applic - Springer-Verlag 23 617624.
Hagglund, T. (2013). A unified discussionon signal
filtering in PID control, Control Engineering
Practice 21 9941006.
Jantzen, J. (2007). Foundations of fuzzy control,
John Wiley  Sons, England.
Karasakal, O., Guzelkaya, M., Eksin, I., Yesil, E. e
Kumbasar, T. (2013). Online tuning of fuzzy
pid controllers via rule weighing based on
normalized acceleration, Engineering Applications of Artificial Intelligence 26 184197.

Maghade, D. K. e Patre, B. M. (2014). Pole placement by PID controllers to achieve time domain specifications for TITO systems, Transactions of the Institute of Measurement and
Control 36 506522.
Mokadam, H. R. e Patre, B. M. (2013). Tuning of multivariable PIPID controllers for
TITO processes using dominant pole placement approach, Int. J. Automation and Control 7 2141.
Nordfeldt, P. e Hagglund, T. (2006). Decoupler
and PID controller design of TITO systems,
Journal of Process Control 16(9) 923  936.
Passino, K. M. e Yurkovich, S. (1998). Fuzzy control, Addison-Wesley, California, USA.
Pornpatkul, C. e Suksri, T. (2009). Decentralized
fuzzy logic controller for TITO coupled-tank
process, ICROS-SICE International Joint
Conference pp. 28622866.
Pratumsuwan, P. e Junchangpood, A. (2013).
Force and position control in the electrohydraulic system by using a MIMO fuzzy
controller, 8th IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications (ICIEA)
pp. 14621467.
Savran, A. (2013). A multivariable predictive
fuzzy PID control system, Applied Soft Computing pp. 26582667.
Scottedward, A. (2001).
Variable-structure
PID control to prevent integrator windup,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
48 442451.
Seborg, D. E., Mellichamp, D. A., Edgar, T. F.
e Doyle, F. J. (2010). Process Dynamics and
Control, 3 edn, John Wiley  Sons, England.
Visioli, A. (2003). Modified anti-windup scheme
for PID controllers, IEEE Proc. Control Theory Applications 150 4954.

Lanas, A. I., Mota, G. L. A., Tanscheit, R.,
Vellasco, M. M. e Barreto, J. M. (2007).
Fuzzy control of a multivariable nonlinear
process, Proceedings of The Eighth International Fuzzy Systems Association World Congress pp. 660664.
Lygouras, J. N., Kodogiannis, V. S., Pachidis,
T., Tarchanidis, K. N. e Koukourlis, C. S.
(2007). Variable structure TITO fuzzy-logic
controller implementation for a solar airconditioning system, Applied Energy pp. 190
203.

ISSN 2525-8311

1559