XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FORMULACAO SUAVE DE LIMITES REATIVOS PARA ANALISES ESTATICAS DE
ESTA
Adriano L. Abrantes, Alexandre P. Sohn, Lus F. C. Alberto


Laboratorio de Analise Computacional em Sistemas Eletricos de Potencia, Departamento de
Engenharia Eletrica e de Computacao, Universidade de Sao Paulo
Avenida Trabalhador Sao-carlense, 400, Sao Carlos, SP, Brasil
Emails adrianolabrantes@gmail.com, alexandresohn@usp.br, lfcalberto@usp.br

Abstract This paper presents a smooth formulation of hard limits that cause loss of differentiability. With
smooth limits one may transform limit induced bifurcations into saddle-node bifurcations, enabling the use of
consolidated methods for computing these bifurcation values. The smooth formulation was applied to the problem
of load margin computation considering synchronous generator reactive power injection limits and compared
to the classical hard limit formulation. Results obtained by the continuation method indicate that the error
introduced by the smooth formulation is negligible. Besides, with the smooth limits, it was possible to compute
an approximation of the limit induced bifurcation point using the point of collapse method.
Keywords

Limit Induced Bifurcation, Saddle-node Bifurcation, Smooth Formulation, Load Margin

Resumo Este trabalho propoe uma formulacao suave de limites causadores de nao diferenciabilidade. Com a
suavizacao, pode-se transformar bifurcacoes induzidas por limites em bifurcacoes sela-no, possibilitando o calculo
desses valores de bifurcacao atraves de metodos ja conhecidos. A formulacao suave foi aplicada ao problema de
calculo da margem de esta considerando limites de geracao de potencia reativa em maquinas
sncronas e comparada a formulacao classica de limites rgidos. Os resultados obtidos pelo metodo da continuacao
indicaram que o erro introduzido pela suavizacao e pouco significativo. Alem disso, com a suavizacao foi possvel
calcular uma aproximacao do ponto de bifurcacao_induzida_por_limite utilizando o metodo do ponto de colapso.
Palavras-chave


1

Bifurcacao Induzida por Limite, Bifurcacao Sela-no, Formulacao Suave, Margem de Esta-

Introducao

O estudo estatico de esta em
sistemas_eletricos_de_potencia (SEPs) baseia-se na
solucao do fluxo de potencia para diferentes cenarios de topologia de rede e variacao de carga e
de geracao para determinar-se a margem de esta (MET), ou seja, a quantidade
de carga adicional que a rede e capaz de atender.
Mais especificamente, trabalha-se com um modelo
do SEP em que as tensoes complexas nodais sao
incognitas e as injecoes de potencia nodais sao dadas em funcao de parametros, como na equacao
(1)
f (x, )  0,
(1)
onde x  Rn representa as tensoes nodais e   R
um parametro que determina as injecoes de potencia nodais.
Tipicamente o ponto de maximo_carregamento (PMC) coincide com um ponto de bifurcacao sela-no (BSN) e portanto, pode-se explorar
as caractersticas desta bifurcacao para estimar e
calcular a MET (Chiang et al., 1990). Por exemplo, em Chiang et al. (1997), um metodo para
estimar a MET baseado no comportamento quadratico da BSN e proposto. Alem disso, considerando que Dx f e singular no ponto de BSN, podese procurar por uma solucao de (1) que satisfaca
esta condicao de singularidade (Canizares e Alvarado, 1993). No entanto, SEPs podem apresentar
restricoes que fazem com que o PMC ocorra em
um carregamento significativamente menor do que

ISSN 2525-8311

o do ponto de BSN, fazendo com que os metodos
previamente mencionados falhem em estimar ou
calcular a MET.
Um exemplo dessas restricoes e o controle de
magnitude de tensao realizado nas barras terminais de geradores sncronos, que esta sujeito a limites de geracao de potencia reativa (Q-limite),
ou seja, a tensao e controlada desde que esses limites sejam respeitados. Uma vez que o Q-limite
e atingido, a tensao deixa de ser regulada e a geracao de potencia reativa passa a ser controlada para
nao exceder o limite estipulado. O ponto em que
ambas restricoes sao satisfeitas, isto e, o ponto em
que a magnitude de tensao esta no setpoint (Vset )
e a injecao de potencia reativa esta no valor limite (Qmax ), sera denominado ponto de troca de
restricao (PTR). Esta troca de controles ou restricoes implica em uma descontinuidade em Dx f
com relacao a x e , o que geralmente faz com que
o SEP torne-se mais sensvel a variacoes de carga.
No entanto, em alguns cenarios a troca de restricao faz com que o sistema nao seja capaz de
fornecer nenhuma carga adicional, ou seja, o PTR
coincide com o PMC. Este fenomeno e denominado bifurcacao_induzida_por_limite (BIL), por
consistir na mudanca (perda) no numero de solucoes do problema quando um limite e aplicado
devido a variacao contnua de um parametro. Diferentemente da BSN, no ponto de BIL Dx f nao
e singular e nao ha comportamento quadratico
dominante, logo metodos baseados na busca pelo
ponto de BSN nao sao adequados para tratar este

1506

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

problema.
Neste contexto, o fenomeno da BIL foi investigado para possibilitar o calculo da MET diante
deste tipo de bifurcacao. Em Dobson e Lu (1992),
a BIL foi investigada atraves de um simples modelo_dinamico. Os resultados indicam que um
PTR implica em uma mudanca descontnua nos
autovalores de Dx f e que a BIL ocorre quando
esta mudanca faz com que um autovalor da jacobiana do sistema_dinamico passe para o outro lado
do semi-plano complexo. Tambem propoe-se em
Dobson e Lu (1992) uma analise da BIL atraves de
uma homotopia que leva de uma restricao a outra
continuamente. Em Hiskens e Chakrabarti (1996),
o metodo PQV foi proposto para calcular diretamente PTRs associados a Q-limites e identificar
uma possvel BIL atraves da analise dos autovalores da matriz_jacobiana. Em Yorino et al. (2004),
um metodo semelhante e proposto, mas a identificacao da BIL ocorre atraves da comparacao dos
Qg
sinais de V
 e  sem justificativa matematica,
o que indica que o metodo pode funcionar apenas
para limites e cenarios especficos. Yue e Venkatasubramanian (2007) analisaram o fenomeno da
BIL atraves do conceito de restricoes complementares e apresentaram resultados que corroboram
os de Dobson e Lu (1992). Em Li e Chiang (2008)
verificou-se a ocorrencia de BIL em um sistema
eletrico de grande porte. Ja em Li e Chiang (2009)
estudou-se o impacto de variar o valor maximo da
potencia reativa gerada na ocorrencia da BIL.
Com o intuito de evitar a nao diferenciabilidade que pode ocorrer no PTR, Kataoka (2005)
propoe o uso de duas funcoes suaves para representar as restricoes de controle de tensao e Q-limites.
No entanto, diversas dificuldades numericas sao
verificadas e a suavizacao, alem de implicar em
problemas de convergencia, requer varias solucoes
do metodo de Newton-Raphson para se obter a solucao do caso sob estudo (Kataoka, 2005). Apesar
do atual trabalho tambem propor uma maneira
de suavizar limites rgidos, a formulacao aqui proposta pouco altera a estabilidade numerica do metodo de Newton-Raphson e nao requer multiplas
solucoes para se obter a solucao de interesse.
O presente trabalho propoe uma formulacao
que faz com que a troca de restricao entre controle
de tensao e Q-limites se de de forma suave, fazendo
com que, pelo menos numericamente, a BIL tome
a forma de uma BSN.
Com a suavizacao, a troca de restricao e automatica, nao e necessario verificar se a solucao
obtida pelo fluxo_de_carga satisfaz os limites e o
metodo da continuacao passa por PTRs sem problemas numericos, mesmo quando o PTR coincide
com o PMC. Alem disso, o metodo do ponto de
colapso (PoC) (Canizares e Alvarado, 1993), que
falha em calcular o PMC no caso de BIL em funcao
da descontinuidade de Dx f , e capaz de calcular o
PMC devido a BIL quando a formulacao suave

ISSN 2525-8311

e utilizada, ja que descontinuidades em Dx f sao
evitadas e a BIL e transformada em uma BSN.
Este artigo esta organizado como segue a
secao 2 apresenta os fundametos teoricos da formulacao proposta a secao 3 descreve os sistemas
teste considerados neste estudo a secao 4 apresenta os resultados e as analises realizadas finalmente, as conclusoes sao apresentadas na secao 5.
2

Base teorica

Considere uma rede modelada pela equacao (2)
que possui um gerador G com setpoint de tensao
Vset e Q-limite superior Qmax (por simplicidade,
desprezou-se o Q-limite inferior)


g(x, V, )
fh (x, V, ) 
 0,
(2)
h(x, V, )
onde V  R representa a magnitude de tensao na
barra terminal de G, x  Rn1 as demais componentes de tensoes nodais,   R um parametro que determina as injecoes de potencia na rede,
h  Rn+1  R a componente de fh dada por (3)
que representa o controle de tensao ou reativo de
G e g  Rn+1  Rn1 as demais componentes de
fh .
(
hv (V ),
se Qg (x, V, )  Qmax
h(x, V, ) 
hq (x, V, ), se V  Vset
(3)
onde
hv (V )  V  Vset
e
hq (x, V, )  Qg (x, V, )  Qmax .
A equacao h(x, V, L)  0 restringe as solucoes de (2) ao conjunto   (x, V, L) 
Qg (x,V,)
V
 1, que pode ser visualizado
Vset , Qmax

em amarelo na figura 1.  pode ser interpretado
como a combinacao de duas restricoes, a de regulacao de tensao onde 0  Qg (x, V, )  Qmax e
a de geracao de potencia reativa constante onde
0  V  Vset .
A troca de restricao ocorre em (xt , Vset , t ),
sendo que Qg (xt , Vset , t )  Qmax , de maneira
abrupta, causando uma mudanca descontnua em
D(x,V ) h e, consequentemente, em D(x,V ) fh . Ou
seja, para um valor de  um pouco menor (ou
maior) que t , D(x,V ) h  D(x,V ) hv . Ja para um
valor de  um pouco maior (ou menor) que t ,
D(x,V ) h  D(x,V ) hq .
Com o intuito de eliminar esta mudanca abrupta, pode-se aproximar a restricao
h(x, V, )  0 por outra que mantenha as solucoes proximas a  e seja diferenciavel em todo o
seu domnio. Considerando que limp kzkp 
kzk (Vidyasagar, 2002), pode-se aproximar o
conjunto  pelo conjunto p  (x, V, ) 
Qg (x,V,)
V
Vset , Qmax

 1.

p

1507

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

sp(x, V, )  0

Sistemas teste

1.0

Dois SEPs foram utilizados para validar a formulacao suave de limites proposta neste trabalho. Seguem suas descricoes.

Qg (x, V, )Qmax

0.8

p2
p5
p  10
p  25
p  100
p  +

0.6

0.4

0.2

0.0
0.0

0.2

3.1

0.4

0.6

0.8

Sistema teste 1

Com o intuito de comparar a formulacao de limite
suave com a classica de maneira simples, utilizouse um sistema radial de 3 barras ilustrado na figura 2. Os parametros deste sistema encontram-se
nas tabelas 1 e 2.

1.0

V Vset
Figura 1 Restricao suave de controle de tensao com limites
reativos.
Figura 2 Sistema teste 1 - Diagrama de rede.

Considerando que 1p  1 pode-se definir a
restricao suave por (4) e o modelo suave de rede
por (5)

sp (x, V, ) 

V
Vset

p


+


fs (x, V, ) 

Qg (x, V, )
Qmax

Barra
1
2
3

p


g(x, V, )
 0.
sp (x, V, )

 1 (4)

V
1
1
-


0
-

(5)

Assumindo que g e uma funcao contnua e diferenciavel em relacao a x, V e , verifica-se que fs
mantera estas propriedades. Portanto, os autovalores de D(x,V ) fs variam continuamente com x, V
e , o que impede o comportamento tpico da BIL,
isto e, o salto de um autovalor de um lado do semiplano complexo ao outro. Alem disso, verifica-se
que nas partes de p menos curvas e mais proximas de  os autovalores de D(x,V ) fh sao qualitativamente semelhantes aos de D(x,V ) fs , salvos
eventuais escalonamentos (note que pode-se multiplicar hv e hq por escalares nao nulos sem alterar
 para que os autovalores sejam proximos quantitativamente tambem). Neste contexto, e intuitivo esperar que enquanto um autovalor troca de
semiplano complexo repentinamente em (2), um
autovalor cruza o eixo imaginario de maneira contnua em (5), isto e, uma BIL em (2) torna-se uma
BSN em (5).
Apesar deste trabalho nao conter uma demonstracao formal de que a formulacao de restricao suave proposta transforma a BIL em uma
BSN, apresenta-se aqui, alem da argumentacao
previa, uma verificacao numerica deste fenomeno
na figura 6. Alem disso, as analises apresentadas
adiante baseiam-se em encontrar pontos de BSN
e, de fato, o metodo PoC converge para um ponto
de BSN de (5) proximo ao ponto de BIL de (2).
Finalmente, e relevante notar que, apesar
deste trabalho tratar de uma restricao especfica, a
ideia apresentada pode ser aplicada para suavizar
restricoes genericamente.

ISSN 2525-8311

Tabela 1 Barras do sistema_teste 1.

Pinj
0
0.8

Qinj
0.6

Tabela 2 Linhas do sistema_teste 1.

Linha
1-2
2-3

3.2

r
0.2
0.2

x
1.0
1.0

bsh
0.02
0.02

Sistema teste 2

Para validar a formulacao proposta em um sistema
de maior porte, utilizou-se o SEP ilustrado na figura 3. Os dados deste sistema podem ser encontrados em (Sohn, 2014). Nas analises realizadas
neste SEP adotou-se uma unica carga dependente
de  (parametro de carregamento) na barra 369,
sendo PL  QL  0.1 + 0.7.
4

Resultados e analises

Para validar a formulacao proposta, estudou-se
dois cenarios de Q-limites em cada sistema_teste
atraves do metodo da continuacao (Chiang et al.,
1995 Seydel, 1988) e do metodo PoC (Canizares
e Alvarado, 1993 Seydel, 1988). Na formulacao
suave, utilizou-se sp com p  100 pois verificou-se
que com esta norma a aproximacao ja era precisa o bastante. No entanto, pode-se aumentar a
ordem da norma utilizada para obter resultados
ainda mais precisos.
Inicialmente, obtiveram-se diversas solucoes
de cada sistema_teste sob a modelagem de (2) e
de (5) pelo metodo da continuacao para que fosse

1508

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Obter este PMC para (5) com o metodo PoC
e possvel, pois a formulacao suave, que faz com
que os autovalores mudem continuamente, transforma o ponto de BIL em uma BSN. No entanto,
a aplicacao do metodo PoC diante de uma BIL
sem suavizacao falha, ja que o PMC nao satisfaz
as condicoes de BSN.
A figura 6 ilustra o efeito da formulacao proposta sobre a parte real dos autovalores da matriz
jacobiana de cada formulacao no cenario de BIL
em funcao do carregamento. Verifica-se que, enquanto na formulacao classica ha uma mudanca
abrupta na parte real do autovalor que cruza o
eixo imaginario, na formulacao suave este cruzamento se da de maneira contnua, garantindo a
existencia de um valor de  no qual o autovalor
tem parte real nula. Assumindo que apenas um
autovalor cruze o eixo imaginario, sabe-se que este
cruza a origem, pois teria-se um par conjugado
no caso de parte imaginaria nao nula. Portanto,
D(x,V ) fs (x, V, ) deve satisfazer as condicoes de
BSN para algum valor de x, V e .

4.1

Resultados para o sistema_teste 1

Na figura 4 pode-se visualizar as solucoes obtidas
para (5) e (2) com Qmax  0.15. O PMC obtido
pelo metodo PoC tambem e apresentado para ambas formulacoes, (5) em vermelho e (2) em preto.
Neste caso, o metodo PoC convergiu com ambas formulacoes para o PMC, isto e, para o ponto
de BSN. Alem disso, pode-se verificar visualmente
a sobreposicao das solucoes obtidas para cada formulacao, o que indica que a aproximacao proposta
e valida.
Na figura 5, a mesma analise e apresentada,
mas com Qmax  0.5. Neste cenario, a violacao
do Q-limite faz com que o PTR seja um ponto de
BIL e, consequentemente, o proprio PMC.

ISSN 2525-8311

1
0.8

Ângulo (rad)

0.6
0
0.05
0.1
0.15
0.2
Potência reativa (pu)

possvel verificar visualmente o comportamento da
rede quando o carregamento varia e comparar a
proximidade entre as solucoes das diferentes formulacoes. Posteriormente, utilizou-se a solucao
obtida com maior valor de carregamento () como
condicao inicial para o metodo PoC, para cada sistema_teste e cenario.
No primeiro cenario, a violacao do Q-limite
ocorre em um carregamento menor e apenas torna
o sistema mais sensvel a variacoes de carga. O
PMC e um ponto de BSN e ocorre em um carregamento maior que o PTR.
Ja no segundo cenario, a violacao do Q-limite
implica em uma BIL que coincide com o PMC,
ou seja, se o Q-limite e violado em b , a rede nao
apresenta solucao proxima para um carregamento
um pouco maior que b .

Tensão (pu)

Figura 3 Sistema teste 2 - equivalente sul-brasileiro reduzido.

0.2
0.1
0
0.1

0

0.05

0.1
Carregamento (pu)

0.15

0.2

Figura 4 Tensao, angulo e potencia reativa gerada na
barra 2 para o cenario de BSN. Formulacao classica (colorida). Formulacao suave (preta).

4.2

Resultados para o sistema_teste 2

A figura 7 apresenta a analise para o cenario cujo
PMC e uma BSN, onde utilizaram-se os valores de
Q-limite apresentados na tabela 3. Geradores nao
citados na tabela nao possuem Q-limites.
Tabela 3 Q-limites utilizados para o sistema_teste 2 no
cenario de BSN.

Barra
Qmax

369
0.8

392
0.6

394
0.7

395
1.2

Comparando os resultados apresentados nas
figuras 7 e 4 nota-se que ha um desvio maior entre
as solucoes de (5) e de (2), principalmente para

1509

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
1.05
Tensão (pu)

Tensão (pu)

1
0.9

1

0.8
0.95
0.25
Ângulo (rad)

Ângulo (rad)

0
0.1
0.2

0.3
0.35
0.4
0.45

0.6

Potência reativa (pu)

Potência reativa (pu)

0.3

0.4
0.2
0
0

0.05

0.1
0.15
Carregamento (pu)

0.2

0.25

0.7
0.6
0.5

0.3

0

0.5

1
Carregamento (pu)

1.5

2

Figura 7 Tensao, angulo e potencia reativa gerada na
barra 369 para o cenario de BSN. Formulacao classica (colorida). Formulacao suave (preta).

0.2

1.04
Tensão (pu)

Parte real dos
autovalores de Dxf

Figura 5 Tensao, angulo e potencia reativa gerada na
barra 2 para o cenario de BIL. Formulacao classica (colorida). Formulacao suave (preta).

0.8

0
0.2

1
0.98

0.23 0.235 0.24 0.245 0.25 0.255 0.26 0.265 0.27 0.275 0.28
Carregamento (pu)

0
Ângulo (rad)

Figura 6 Parte real dos autovalores de Dx f (x, ) do sistema_teste 1 para o caso de BIL referente a figura 5. Formulacao classica (azul). Formulacao suave (branca).

1.02

0.5
1
1.5

Potência reativa (pu)

2

solucoes calculadas depois do PTR. No entanto, a
MET obtida foi 2.0295 para ambas formulacoes.
Na figura 8 o cenario de BIL e ilustrado. A
MET obtida pelo metodo PoC com a formulacao
suave foi 9.6773. Como o metodo PoC nao convergiu com a formulacao classica, pode-se comparar esta MET com o carregamento maximo obtido pelo metodo da continuacao com a formulacao classica, que foi de 9.6749, um erro pouco
significativo.

10
5
0
0

2

4
6
Carregamento (pu)

8

10

Figura 8 Tensao, angulo e potencia reativa gerada na
barra 369 para o cenario de BIL. Formulacao classica (colorida). Formulacao suave (preta).

aplicar a formulacao proposta a outros limites.
5

Conclusoes

O presente trabalho propoe uma formulacao que
suaviza limites que implicam em chaveamento de
equacoes causando mudancas descontnuas de sensibilidade.
A formulacao proposta possibilita que o metodo PoC estime o PMC devido a BIL, o que
nao e possvel utilizando a formulacao classica.
Neste contexto, a formulacao foi aplicada ao problema de Q-limites em um SEP de 3 barras e a
outro de 45. Obteve-se atraves do metodo PoC
METs muito proximas das obtidas com a formulacao classica pelo do metodo da continuacao.
Futuramente pretende-se demonstrar matematicamente que a formulacao proposta transforma a BIL em uma BSN, determinar um limite
superior para o erro introduzido pela suavizacao e

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Os autores agradecem a Fundacao de Amparo
a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP,
processo N 201401158-0), a Coordenacao de
Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior
(CAPES) e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPQ, processo
N 4552992014-5), pelo suporte financeiro.
Referencias
Canizares, C. A. e Alvarado, F. L. (1993). Point of
collapse and continuation methods for large
acdc systems, IEEE Transactions on Power
Systems 8(1) 18.

1510

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Chiang, H.-D., Dobson, I., Thomas, R., Thorp, J.
e Fekih-Ahmed, L. (1990). On voltage collapse in electric power systems, Power Systems, IEEE Transactions on 5(2) 601611.
Chiang, H.-D., Flueck, A. J., Shah, K. S. e Balu,
N. (1995). Cpflow a practical tool for tracing power system steady-state stationary
behavior due to load and generation variations, IEEE Transactions on Power Systems
10(2) 623634.

Midwest Symposium on, Vol. 2, pp. II341
II344.
Yue, X. e Venkatasubramanian, V. (2007). Complementary limit induced bifurcation theorem and analysis of q limits in power-flow
studies, Bulk Power System Dynamics and
Control - VII. Revitalizing Operational Reliability, 2007 iREP Symposium, pp. 18.

Chiang, H.-D., Wang, C.-S. e Flueck, A. J. (1997).
Look-ahead voltage and load margin contingency selection functions for large-scale
power systems, IEEE Transactions on Power
Systems 12(1) 173180.
Dobson, I. e Lu, L. (1992). Voltage collapse precipitated by the immediate change in stability when generator reactive power limits are
encountered, Circuits and Systems I Fundamental Theory and Applications, IEEE Transactions on 39(9) 762766.
Hiskens, I. e Chakrabarti, B. (1996). Direct calculation of reactive power limit points, International Journal of Electrical Power  Energy
Systems 18(2) 121  129.
Kataoka, Y. (2005). A smooth power flow model of
electric power system with generator reactive
power limits taken into consideration, 2005
IEEE International Symposium on Circuits
and Systems, pp. 52865289 Vol. 5.
Li, S.-H. e Chiang, H.-D. (2008). Structureinduced bifurcation in large-scale electric
power systems, International Journal of Bifurcation and Chaos 18(5) 14151424.
Li, S.-H. e Chiang, H.-D. (2009). Impact of generator reactive reserve on structure-induced bifurcation, Power Energy Society General Meeting, 2009. PES 09. IEEE, pp. 15.
Seydel, R. (1988). From equilibrium to chaos
practical bifurcation and stability analysis,
Elsevier.
Sohn, A. P. (2014). Estudos de estabilidade de
sistemas_eletricos_de_potencia na presenca de
diferentes modelos de unidades eolicas, 109
f. Dissertacao de mestrado, Universidade de
Sao Paulo, Sao Carlos, fev. 2014.
Vidyasagar, M. (2002). Nonlinear Systems Analysis, Classics in Applied Mathematics, Society
for Industrial and Applied Mathematics.
Yorino, N., Koeda, K., Li, H.-Q., Zoka, Y. e Sasaki, H. (2004). A new continuation power
flow based on q-limit points, Circuits and
Systems, 2004. MWSCAS 04. The 2004 47th

ISSN 2525-8311

1511