XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE CONTROLE EM UMA PLATAFORMA PARA TESTES
DE VIBRAÇÃO DE CORPO INTEIRO (VCI)
BATISTA FILHO, MAGNO C.
Aluno de Graduação em Engenharia de Controle e Automação, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6122
E-mails mcbf2006@ufmg.br

DONADON, LÁZARO V.
GRAVISHUFMG e CEMEC, Depto. de Engenharia Mecância, Universidade Federal de Minas Gerais
Avenida Antônio Carlos 6627, 31.270-901, Belo Horizonte, MG.
E-mails lazaro@demec.ufmg.br
DUARTE, MARIA L. M.
GRAVI SHUFMG, Depto. de Engenharia Mecância, Universidade Federal de Minas Gerais
Avenida Antônio Carlos 6627, 31.270-901, Belo Horizonte, MG.
E-mails mlduarte@netuno.lcc.ufmg.br
GALVEZ, JOSÉ M.
CEMEC, Depto. de Engenharia Mecância, Universidade Federal de Minas Gerais
Avenida Antônio Carlos 6627, 31.270-901, Belo Horizonte, MG.
E-mails jmgalvez@terra.com.br

Abstract
 This work presents the implementation of a control system for a Whole Body Vibration (WBV) platform. The WBV
platform consists of a chair, where the volunteer stays for the test, located a plate supported by four compression springs and excited at the base using an electrodynamic shaker. The control system automatically adjusts the vibration amplitude of the platform according to a reference value. Besides, the control system must be faster enough to exposure the volunteer to the vibration
without overshooting guarantying that possible changes in the amplitude caused by volunteers movement are eliminated. Here,
the control system is implemented in a data acquisition board using an integral controller.
Keywords
 PID Controller, Whole Body Vibration, ICP Conditioner
Resumo
 Este trabalho visa apresentar um sistema_de_controle para uma plataforma_de_testes utilizada em Vibração de Corpo
Inteiro (VCI). A plataforma para testes de VCI consiste de uma cadeira, onde é posicionado o voluntário para o teste, em cima de
uma chapa apoiada por 4 molas de compressão e excitada pela base utilizando um excitador eletrodinâmico. O sistema de
controle consiste em ajustar automaticamente a amplitude de vibração da plataforma segundo um valor predeterminado. O
sistema_de_controle precisa ser rápido o suficiente para expor o voluntário  vibração sem causar sobressinal garantindo que
possíveis alterações de vibração oriundas da movimentação do voluntário não alterem o nível de vibração. Aqui o sistema de
controle é implementado em uma placa de aquisição_de_dados utilizando um controlador integral.
Palavras-chave
 

1

na freqência natural, acarretam em sensações
incômodas para o indivíduo (Griffin, 1996). Misael
(2001) apresenta em seu trabalho uma coletânea das
freqências de ressonância de alguns dos órgãos
internos. Pode-se ver que as freqências mais baixas
de vibração geralmente são as mais incômodas
(variando na faixa de 4 a 8 Hz), sendo que devido
justamente a este fato, a curva de ponderação da
norma que trata sobre os níveis de conforto em seres
humanos (ISO2631-1, 1997) possui valor unitário
nesta faixa. Estas curvas de ponderação são utilizadas
para que os níveis de vibração tenham a mesma
importância em todos os valores de freqência e

Introdução

O estudo da Vibração de Corpo Inteiro (VCI)
consiste em verificar a influencia da vibração no
corpo humano quando esta entra no corpo através de
toda a sua extensão, Griffin (1996), Duarte et. al
(2009a). O corpo humano pode ser considerado um
sistema físico que possui freqências naturais e
modos de vibrar para cada componente, neste caso,
os órgãos internos, e membros como pernas e braços,
que quando estão sujeitos  vibração, especialmente
2429

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

prática, o voluntário acaba se movendo alterando o
nível de vibração pré-estabelecido. Estas variações
entre um voluntário e outro e as variações durante o
mesmo teste podem introduzir erros nos resultados
obtidos, necessitando assim, de um sistema de
controle para ajustar automaticamente o nível de
vibração da plataforma.
Isto porque tais variações podem vir a gerar
conclusões que não sejam totalmente representativas
dos testes realizados. Portanto, a principal
justificativa para o desenvolvimento de um sistema
automatizado de controle é para que todos os testes
sejam feitos de forma padronizada, com o mínimo de
variação possível. Desta forma, consegue-se
estabelecer um nível de referência de amplitude de
vibração mais fidedigno para análise dos parâmetros
em questão que podem ser desde os efeitos da VCI
na realização de tarefas como leitura (Duarte et al,
2009b), escrita, etc. ou seu efeito na saúde, por
exemplo, na audição humana (Duarte et al,2009a).
Deve-se ter em mente que são vários parâmetros que
influenciam as análises e como a amplitude é um
destes, quanto menor a sua variação, mais confiável
são as conclusões obtidas.

foram obtidas de modo a representar a sensação
humana. Porém, existem freqências mais altas que
também são relevantes (para a sensação humana), e
desta forma a faixa de interesse de estudo dos efeitos
da VCI é de 0 a 100 Hz.
Um dos grandes problemas no estudo de VCI é
que cada indivíduo possui resposta diferente aos
mesmos níveis de vibração, o que é conhecida como
variabilidade
intra-subjetiva,
Griffin
(1996).
Portanto, os dados devem ser tratados como médias
obtidas através de testes com a utilização de um
Júri, isto é, vários indivíduos de diferentes
estaturas, pesos, e sexo são utilizados para formar um
padrão de respostas, Griffin (1996), Duarte et al.
(2006). Assim, vários testes precisam ser feitos para
estabelecer um critério em relação ao nível aceitável
de vibração.
Atualmente, o GRAVISHUFMG (Grupo de
Acústica e Vibração em Seres Humanos da UFMG)
possui uma plataforma para estudo de VCI, Figura 1,
que consiste de uma cadeira, onde encontra-se o
voluntário para o teste, posicionada em cima de uma
chapa apoiada por 4 molas de compressão e excitada
pela base utilizando um excitador eletrodinâmico,
Duarte et. al (2009b) e Galvez et. al. (2007).

2 Desenvolvimento do Sistema de Controle
O sistema_de_controle da plataforma de VCI
deverá obrigatoriamente seguir os requisitos abaixo
listados. Eles foram postulados em função da
segurança e confiabilidade do teste.
 A oscilação da plataforma deverá ser
iniciada com amplitude 0 (zero). Isto evitará
que o voluntário esteja sujeito a algum
transitório brusco.
 Não deverá haver sobressinal no sistema de
controle, pois isso poderá sujeitar o
voluntário  níveis acima do permitido por
norma, ISO 26311 (1997) e ISO 130901
(1998).
 Espera-se que o tempo de acomodação do
sistema_de_controle seja de, no máximo, 15
segundos para ajustar o nível de vibração
final. Desta forma, o voluntário ficará
exposto somente o necessário ao teste, uma
vez que alguns testes são relativamente
rápidos, podendo ser de até 2 minutos. O
ajuste manual do nível de vibração demora
em média de 30  40 segundos para
estabilizar.

Figura 1. Desenho esquemático da plataforma

O teste consiste em manter um determinado nível
de vibração calculado por norma específica, ISO
26311 (1997) e ISO 130901 (1998), dependendo do
tipo de teste a ser feito. Este valor depende do tempo
de exposição e da amplitude de vibração. Os valores
do nível de vibração são calculados em aceleração
ponderada.
Nos testes de VCI, o procedimento experimental
inicia-se com a colocação do voluntário sobre a
plataforma com o sistema de vibração desligado.
Então, o excitador eletrodinâmico é ligado e sua
amplitude é aumentada até que se obtenha em um
acelerômetro posicionado na cadeira da plataforma o
nível de vibração ponderada desejada, Duarte et. al
(2009b).
Contudo, até então, este nível de vibração era
ajustado manualmente ocorrendo pequenas variações
entre um indivíduo e outro devido a dificuldade de
controle de forma manual. Além disso, o voluntário
precisa ficar sentado durante um determinado
período de tempo, s vezes até 20 minutos
dependendo do teste a ser feito. Desta forma, na

2.1 Estratégia de Controle
A estratégia de controle utilizada consiste
basicamente em gerar uma senoide e corrigir a sua
amplitude até que o nível de vibração da plataforma
atinja o valor desejável, Galvez et. al. (2007). A
correção da amplitude da senoide é feita através da
extração do valor RMS do sinal de aceleração
utilizando um sistema de filtragem de sinais e o valor
2430

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

é corrigido utilizando um controlador Integral, Ogata
(1994), Franklin et al (1998), Phillips e Charles
(1995), Figura 2.

R2
) + IADJR 2
R1
0
)+0
560 I  1,25V ( 1 +
560
I  2 ,23mA

VOUT  1,25V ( 1 +

(1)

O filtro passa-alta, necessário para retirar a
componente DC do sinal vindo do acelerômetro, foi
projetado com freqência de corte Fc de 1 Hz,
montado com um resistor R2 igual a 150K e um
capacitor C3 igual a 1F, conforme a equação abaixo
Figura 2. Esquema do sistema_de_controle

FC 

1
2C 3 R2

1
FC 
2 ( 1F )( 150 K )
FC  1Hz

2.2 Sistema de Condicionamento de Sinais
Para a implementação do sistema_de_controle da
plataforma, é necessária a especificação e construção
de um sistema de alimentação e condicionamento de
sinais para se obter um sinal proveniente de um
acelerômetro piezelétrico do tipo ICP. O motivo da
escolha deste está no fato das vantagens que este
sensor apresenta em comparação com outros tipos
(simplicidade de operação, baixa impedância,
eletrônica embarcada etc). O circuito eletrônico foi
especificado utilizando como base o projeto de
condicionamento_de_sinais apresentado por Loures
(2006).
O sensor a ser utilizado é o modelo 352A,
da PCB Piezotronics, com sensibilidade nominal de
1000 mVg e faixa de medição de 1 a 8000Hz. De
acordo com o manual do acelerômetro, a corrente de
alimentação deve ser corrente contínua. O sinal do
acelerômetro especificado oscila em torno de um
valor não nulo. Para eliminar esse valor médio do
sinal, ou seja, a componente contínua é necessária a
utilização de um filtro passa-alta. E, para impedir o
efeito de carregamento do circuito de filtro, é
necessária a utilização de um seguidor de tensão
(buffer). Para evitar sobre-amostragem do sinal
(fenômeno de aliasing), Haykin (2001), é necessária
a utilização de um filtro passa-baixa, de forma que a
freqência máxima seja minimamente atenuada, e as
freqências indesejáveis sejam amenizadas ao
máximo.
Assim,
um
circuito
simples
de
condicionamento_de_sinais pode ser dividido em
quatro partes fonte de corrente, filtro passa-alta,
buffer e filtro passa-baixa. Para o acelerômetro
utilizado, foi projetado uma fonte de corrente de
2,23mA utilizando um circuito integrado LM317,
resistor R1 igual a 560 e R2 igual a 0, como visto na
equação abaixo, Loures (2006)

(2)

Para a montagem do buffer (ou seguidor de
tensão) utilizou-se o Amplificador Operacional
TL072. O filtro passa-baixa, necessário para evitar o
falseamento (aliasing) do sinal amostrado foi
projetado com freqência de corte Fc de 100 Hz, pois
a freqência para excitação da plataforma é de 5 Hz.
Para esse filtro, utilizou-se um resistor R3 igual a
150K e um capacitor C4 igual a 10F, conforme a
equação abaixo, Loures (2006)

FC 

1
2C 4 R3

1
FC 
2 ( 10F )( 150 K )
FC  100 Hz

(3)

O esquema elétrico do condicionador de sinais
ficou da forma mostrada na figura 3, onde se observa
que o LM317 é alimentado por uma fonte de corrente
contínua de 24 Volts e o TL072 por uma fonte de
corrente contínua de 12 Volts.

Figura 3. Esquema eletrônico do condicionamento_de_sinais

3 Implementação do Sistema de Controle
O sistema_de_controle da plataforma de VCI foi
implementado no software LabView, e utilizou-se
uma placa de aquisição_de_sinais da National

2431

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

amplificação de 50  da máxima amplificação
possível, obteve-se uma aceleração ponderada de 1.0
ms1.75
medida
no
acelerômetro
tri-axial,
estabelecendo assim a potência necessária de
amplificação.
Como este é um teste preliminar do sistema de
controle, optou-se por realizá-lo durante 1 minuto
para verificar o tempo de acomodação a rejeição a
distúrbios de movimento do voluntário. Os resultados
estão presentes nas figuras 4 e 5 onde são
apresentadas as acelerações medidas pelo
acelerômetro mono-axial, isto é, a aceleração
utilizada pelo sistema_de_controle e que não possui a
ponderação dada pela norma ISO.
Para implementar o sistema_de_controle,
escolheu-se o ganho do controle integral de 0.05,
pois este ganho possibilitou que a plataforma
estabiliza-se em aproximadamente 10 segundos após
o começo do teste, conforme mostrado nos dados de
aceleração mostrado na figura 4, provenientes do
acelerômetro mono-axial e que foram registrados
desde o início da vibração. Além disso, verificou-se
que esta configuração possibilitou a rejeição do
distúrbio em aproximadamente 5 segundos. Este
distúrbio foi observado no tempo de 27 segundos
simulando
o
voluntário
se
movendo
momentaneamente na plataforma. Na figura 5
encontra-se o instante no qual o voluntário se moveu,
instante 27 segundos, e o ajuste do sistema de
controle nos 5 segundos decorrentes.

Instruments, modelo NI Speedy 33. O acelerômetro
mono-axial utilizado para controle foi o modelo
352A da PCB, o excitador eletrodinâmico foi o VTS
150 da Dynamiocs Solution o amplificador de
potencia do excitador eletrodinâmico foi o CE 2000
da Crown.
A implementação em tempo_real na placa NI
Speedy 33 foi feita utilizando uma freqência de
amostragem fa de 8.000 Hz, freqência esta colocada
pelo fabricante como padrão para esta placa. Para
iniciar o processo de controle, o gerador de função
senoidal foi iniciado com uma freqência de 5 Hz,
freqência que será utilizada para o teste de VCI,
com amplitude de 0.1 V.
Para a extração do valor RMS, retira-se o valor
absoluto do sinal de aceleração e esse sinal então é
filtrado por um filtro passa-baixa tipo butterworth
com 2 pólos e freqência de corte fc de 1 Hz. Ambos
os comandos foram implementados na placa NI
Speedy 33 utilizando o software LabVIEW.
Estipulou-se para o teste do sistema_de_controle
aqui apresentado que a aceleração da plataforma
deveria ser mantida, a título de experimentação e
verificação do sistema_de_controle, em 0.8 ms1.75,
sendo esta uma aceleração ponderada conforme as
curvas de ponderação para testes de VCI dado pelas
normas ISO 26311 (1997) e ISO 130901 (1998).
Nos testes definitivos, esta aceleração ponderada irá
variar entre 0.8 ms1.75, 1.0 ms1.75 e 2,12ms1.75. Para
medir esta aceleração, foi utilizado um acelerômetro
tri-axial especialmente adquirido para este fim,
modelo AP5213 da APTechnologies, junto com o
sistema de aquisição_de_dados modelo Maestro da
01dB, que está programado com os parâmetros de
VCI impostos pelas normas ISO 26311 (1997) e ISO
130901 (1998). Ambos os acelerômetros foram
montados de tal forma a medir o mesmo nível de
vibração. Para isso, o tri-axial é posicionado sobre o
assento da cadeira enquanto o mono-axial é
posicionado sob o assento da cadeira, pois ainda não
foi implementada no sistema_de_controle a
transformação
da
aceleração medida pelo
acelerômetro mono-axial em aceleração ponderada
pela norma ISO. Desta forma, foi necessário utilizar
os dois sistemas de medida.
Para proceder com a calibração do sistema de
controle, verificou-se que quando a aceleração do
acelerômetro tri-axial media 0.8 ms1.75, o valor RMS
da aceleração do acelerômetro mono-axial era de
0.004 Volts. Portanto foi estabelecido o valor de
referência para o sistema_de_controle.
O próximo passo é estabelecer o ganho do
amplificador de potência, pois verificou-se que a
placa de controle NI Speedy 33 emite uma voltagem
de saída de  1.6 Volts. Para isso, emitiu-se uma
senoide (utilizando um sistema de aquisição_de_dados
modelo Photon II da LDS) com freqência de 5 Hz e
amplitude de 1 V, e então enviamos esse sinal para o
amplificador
de
potência
do
excitador
eletrodinâmico. Verificou-se que utilizando uma

Figura 4. Estabilização do sistema_de_controle

A interface_gráfica utilizada no processo de
controle é apresentada na figura 6. Depois de o
sistema ter estabilizado, utiliza-se um ganho integral
de 0.01 para mantê-lo com erro zero. Esta interface
gráfica permite acompanhar o processo de controle e
interrompê-lo caso seja necessário.
Na figura 7 é apresentado o algoritmo de
controle implementado em LabVIEW. Observa-se a
presença do controle proporcional, que não foi
utilizado devido ao requisito de projeto do sistema de
controle iniciar em zero. Caso este fosse utilizado,
seria necessário alterar a estratégia de controle para
iniciar em zero.

2432

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4 Conclusão
Com o sistema_de_controle da plataforma de
VCI, o grupo de trabalho poderá realizar testes
sabendo que o tempo de ajuste da amplitude de
vibração será feito automaticamente pelo sistema de
controle, diminuindo o tempo de ajuste inicial. O
sistema_de_controle foi projetado para ajustar
rapidamente a amplitude de vibração em
aproximadamente 10 segundos e eliminar os
distúrbios indesejáveis em aproximadamente 5
segundos. A comparação entre o sistema
desenvolvido e o manual, para o tempo de
estabilização e a variação do valor da aceleração, está
disposta na tabela abaixo.

Figura 5. Rejeição  distúrbios

Estabilização
Variação em
torno da
aceleração
especificada.

Sistema
Manual
Aproximadamente
2 minutos
0,24 ms (0,12
ms para mais e
para menos)

Sistema
Controlado
10 segundos em
média
Em média 0,08ms
(0.04 ms para
mais e para menos)

Tabela 1. Comparação entre os sistemas

O próximo passo para melhora do sistema de
controle é a implementação das curvas de ponderação
das normas ISO 26311 (1997) e ISO 130901
(1998), para que o operador do sistema_de_controle
entre diretamente com o valor em amplitude de
aceleração ponderada, facilitando assim a sua
utilização.
Figura 6. Interface gráfica de controle

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPEMIG, projetos TEC
APQ951-2009 e APQ-2937-6.0107 pelo apoio
financeiro para compra de materiais e ao programa
PROBICFAPEMIG pela bolsa de iniciação
científica.
Referências Bibliográficas
Duarte, MLM, Pereira, MB (2006). Vision Influence
on Whole Body Human Vibration Confort
Levels. Shock and Vibration (13), pp. 367-377.
Duarte, MLM, Dornela, JG, Izumin, R (2009a).
Combined Effects of Noise and Whole-body
Vibration (WBV) on Human Hearing
Bibliographic Review and Proposed Study
Methodology. In Cobem 2009, Gramado, RS.
Duarte, M. L. M.  Arenales, g. G. R.  faria, l. N,
(2009b). Is there any difference between an
objective and subjective evaluation of reading
difficulty due to whole body vibration (wbv)?.
In COBEM2009 - 20th International Congress

Figura 7. Algoritmo de controle implementado em LabVIEW

2433

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

of Mechanical Engineering, 2009, Gramado.
Proceedings of the 20th International Congress
of Mechanical Engineering, 2009.
Franklin, GF, Powell, JD, and Workman, ML (1998).
Digital Control of Dynamic Systems. AddisonWesley, 3rd Edition.
Galvez, J.M., Duarte, M.L.M., Seschini, I.D., and
Souza, L.P.R. (2007), A Plc Based Test Bench
For Experimental Analysis Of Whole-Body
Vibration (Wbv) Effects On Humans. In
COBEM 2007, Brasília.
Griffin, MJ (1996). Handbook of Human Vibration.
London Academic Press.
Haykin, S.S., e Van Veen, Barry (2001). Sinais e
sistemas. 1 Edição. Porto Alegre Bookman.
ISO 26311 (1997). Mechanical Vibration and Shock
 Evaluation of Human exposure to Whole-Body
Vibration  Part 1 General Requirements. 2nd
Edition. Geneve International Organization
Standardization.
ISO 130901 (1998). Mechanical Vibration and
Shock  Guidance on safety aspects of tests and
experiments with people  Part 1 Exposure to
whole-body mechanical vibration and repeated
shock. 1st Edition. Geneve International
Organization Standardization.
Loures, M.M (2006). Desenvolvimento de Sistema
de Monitoramento Contínuo da Bancada de
Ensaios de Roletes de Correias Transportadoras
de Minério. Trabalho de Conclusão de Curso
(Graduação em Engenharia de Controle e
Automação) - Universidade Federal de Minas
Gerais.
Misael, M. R. (2001). Conforto Humano aos Níveis
de Vibração, Dissertação de Mestrado,
Departamento de Engenharia Mecânica,
Universidade Federal de Minas Gerais.
Ogata, K (1994). Discrete-Time Control Systems.
Prentice Hall, 2nd Edition.
Phillips, CL, Charles, HT, (1995). Digital control
system analysis and design. 3rd Edition
Englewood Cliffs, N. J. Prentice - Hall.

2434