Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TRATAMENTO DE INCERTEZAS NO PROJETO DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA
ELÉTRICA UMA ABORDAGEM NEBULOSA
LUCIANA B. COSME*, WALMIR M. CAMINHAS, ORIANE M. NETO
*

Instituto Federal do Norte de Minas Gerais - Campus Montes Claros
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Eletrônica - Universidade Federal de Minas Gerais


E-mails luciana.balieiro@ifnmg.edu.br,caminhas@cpdee.ufmg.br,
oriane@cpdee.ufmg.br
Abstract The present work aims for modeling the uncertainties in the power distribution system design. According to the literature, this kind of problem has been tackled more recently as follows the optimization process uses a most likely scenario for
the load expansion and then a Multiobjective Sensibility Analysis is performed. In this present work the uncertainties have been
incorporated inside the optimization process by using fuzzy techniques. More flexible and robust solutions have been found. The
results obtained by the fuzzy optimization methodology are submitted to the Multiobjective Sensitivity Analysis and they are
compared with the results found in the literature. The results gained here are very promising since they have shown a wider set of
solutions for which the established feasibility rate is achieved
Keywords Uncertainty, Fuzzy Optimization, Genetic Algorithms
Resumo O presente trabalho consiste em utilizar a otimização_nebulosa para modelar as principais incertezas encontradas nos
projetos de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica. De acordo com a literatura, o desempenho das redes encontradas leva
em consideração o cenário médio de crescimento de carga sendo avaliadas a posteriori por meio de uma análise_de_sensibilidade.
O objetivo deste trabalho é usar os conjuntos_nebulosos para incorporar as informações incertas no processo de otimização. Soluções mais flexíveis e robustas foram encontradas. Para validação das soluções encontradas, estas são comparadas com os resultados encontrados na literatura. A metodologia proposta se mostrou promissora uma vez que nos resultados obtidos pode ser notado conjunto maior de soluções com taxa de factibilidade aceitável para o problema.
Palavras-chave .

1

Introdução

Um projeto de redes_de_distribuição_de_energia_elétrica caracteriza-se por sua natureza complexa, combinatória e não-linear, cujo objetivo principal é encontrar uma rede de configuração ótima, o que inclui a
definição da melhor topologia e a instalação dos
condutores adequados.
A sua importância econômica e social pode ser
percebida já que 85 da população brasileira é consumidora de energia_elétrica, em torno de 40 da
energia consumida no país (Soares, 2001). Também
vale ressaltar que o sistema_de_distribuição é responsável por parte significativa das perdas ocorridas no
sistema elétrico. Portanto, a redução_das_perdas permite diminuir o custo final da energia fornecida.
Outro aspecto relevante é o cumprimento de regulamentações e manutenção da qualidade, pois esses
sistemas estão diretamente ligados ao consumidor.
Este tipo de projeto, no entanto, encontra sérios
obstáculos em sua solução, especialmente devido 
sua natureza combinatória. Também é importante
salientar que as redes_de_distribuição_de_energia_elétrica são sistemas em constante mudança. Há a necessidade de expansão e reformulação, ao longo do
tempo, para acompanhar a demanda. Essas mudanças
são difíceis de prever, devido s incertezas inerentes
ao processo.
Assim como acontece em muitos outros problemas, os dados disponíveis podem ser incertos, difi-

ISBN 978-85-8001-069-5

cultando tratá-los matematicamente. Portanto, adotar
um procedimento que seja capaz de converter o conhecimento prévio e experiências adquiridas para
conjuntos modelados de maneira matemática, ajuda a
reduzir as dificuldades ao se deparar com a imprecisão e a subjetividade.
Os modelos de otimização para o problema em
questão encontrados na literatura acadêmica (Tarôco
et al., 2010 Carrano, 2006 Souza, et al., 2011) utilizaram métodos clássicos de otimização, mesmo na
presença de incerteza. Nesses estudos, a robustez,
aqui entendida como a capacidade de uma solução
ser apropriada mesmo diante de diversos cenários, é
medida somente ao final do processo de otimização.
A ideia principal do presente trabalho é utilizar a
Otimização Nebulosa (Zimmermman, 1992) (Gen, et
al., 2000) durante o processo de otimização, para
modelar algumas incertezas presentes no problema, e
assim encontrar um maior número de soluções robustas e eficientes.
O trabalho está organizado da seguinte forma a
seção 2 apresenta a formulação do projeto de redes
de distribuição_de_energia_elétrica, incluindo as funções objetivo e as restrições na seção 3 é mostrada
uma breve revisão bibliográfica da teoria dos conjuntos_nebulosos e otimização_nebulosa na seção 4 são
mostrados os algoritmos utilizados no projeto de
redes_de_distribuição_de_energia na seção 5 apresenta
os resultados para a modelagem proposta em um
sistema de testes. Finalmente, na seção 6, algumas
considerações finais são apresentadas.

2409

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Projeto de Redes de Distribuição de Energia
Elétrica
O projeto de redes_de_distribuição_de_energia_elétrica
está sujeito s restrições técnicas, como atendimento
 demanda e capacidade das linhas_de_transmissão
(Pierre, 1993). Além disto, durante o decorrer dos
anos, ele está suscetível  reestruturação e expansão
para que continue atendendo as mudanças nas cargas,
tais como a ligação de novos centros de carga e o
crescimento das cargas existentes (Carrano et al.,
2006). Diante disso, o projeto deve considerar além
da carga atual, a carga esperada em um determinado
período de tempo. Essa incerteza na carga geralmente
não é prevista com exatidão e, com isso, adotar uma
rede que foi projetada para uma carga subestimada
significa que o sistema não será capaz de atender 
demanda e será necessário realizar um novo projeto.
Por outro lado, superestimar a demanda, acarretará
uma rede operando com parte de sua capacidade
ociosa. Tendo em vista esse conflito, o uso de técnicas mais eficientes para planejar a expansão do sistema pode reduzir a necessidade de refazer o projeto
inicial, minimizando o investimento no sistema.
Este trabalho assume conhecida a previsão da
demanda para cada nó em um horizonte de tempo. É
considerado um cenário médio e, para isso, leva-se
em conta a média de crescimento anual da carga.Os
métodos determinísticos contínuos para otimização
não-linear e baseados em direções de busca não são
recomendados devido a natureza discreta do problema. Já as técnicas que constroem árvores de possibilidades garantem a obtenção do ótimo global, mas
possuem custo_computacional elevado. A dificuldade
do uso das técnicas mencionadas motiva a utilização
de métodos heurísticos. Dentre eles, os algoritmos
evolucionários se destacam principalmente por sua
flexibilidade e robustez, e por não necessitarem de
diferenciabilidade ou convexidade. As referências,
Carrano et al. (2006), Souza et al. (2011) e Tarôco et
al (2010) apresentam exemplos do emprego de algoritmos evolucionários no projeto de redes_de_distribuição_de_energia_elétrica.
2.1 Representação das Variáveis do Projeto de Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Uma rede_de_distribuição pode ser modelada como
um grafo planar, em que cada possível conexão entre
um par de nós representa uma variável de decisão do
problema de otimização.
O grafo completo  que atende s características desejadas (nesse caso, deve ser árvore) define o
espaço de busca do problema, assim cada aresta do
grafo representa uma variável do problema.
Para representar as soluções do problema, a Equação 1 apresenta a codificação proposta por
Ramírez-Rosado, et al. (1998) para  variáveis e 
nós em um vetor . Nesta codificação, cada conexão
possível pode assumir valores inteiros que variam de
0 a , onde  é o número de tipos de conexões

ISBN 978-85-8001-069-5

possíveis. Se   0, significa que não existe conexão
entre eles.
de
1
para
2
X x1 ,

1 
3 
x2 
xi  Z

2 2

3 4

xn xn+1 
 xi  0,tc

nn -1
nn
(1)
xm 

O crescimento do número de conexões dificulta
a resolução de redes de grande dimensão. Para o
trabalho foi utilizada a técnica Controlled-Greedy
Encoding de redução dimensional (Carrano et al.,
2006). Essa técnica é inspirada nos algoritmos gulosos, porém utiliza recursos que controlam a gula. O
resultado da aplicação do método é um número menor de variáveis, sendo ainda possível a aplicação do
conhecimento prévio ao grafo restante.
2.2 Representação das Redes no Espaço Contínuo
Há a garantia de certa generalidade aos Algoritmos
Evolucionários em problemas contínuos, pois as
perturbações feitas geram soluções com sentido real,
no entanto, o mesmo não ocorre quando as perturbações são feitas no espaço discreto, pois elas podem
gerar redes que não fazem nenhum sentido prático.
Ao considerar a possibilidade de tratar as soluções
infactíveis geradas, pode-se obter resultados insatisfatórios, como por exemplo
 A propagação de soluções infactíveis
 A substituição das soluções infactíveis por
novas soluções pode implicar em perda de
eficiência do algoritmo
 A substituição de soluções infactíveis por
soluções factíveis já presentes na população,
diminui a diversidade de busca
 A adequação de soluções infactíveis para
torná-las factíveis, pode ter um custo_computacional muito elevado.
Uma opção eficiente e capaz de lidar com este
problema é a utilização de operadores de cruzamento
e de mutação adaptados para a busca da rede ótima,
tais como os operadores construídos em (Carrano, et
al., 2006), empregados também no presente trabalho.
2.3 Formulação do Problema de Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Para a formulação do problema, é preciso antes observar três aspectos básicos (Willis, et al., 1996)
 Minimização do investimento de instalações
e redimensionamentos no sistema
 Minimização dos custos de manutenção
 Minimização das perdas_de_energia.
Há também quatro restrições importantes que
devem ser consideradas
 Atendimento de todos os consumidores
 Manutenção da estrutura da rede
 Trabalhar sob a capacidade de transferência
de potências das linhas
 Cumprimento dos níveis de tensão regulamentados.

2410

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Considerando a representação de redes apresentada na Eq. 1, onde  é o vetor de variáveis de decisão composto por m elementos, e sendo  () uma
função de  que se deseja minimizar, pode-se formular o problema do projeto de redes da seguinte forma
x *  arg min fc X
(2)
Sujeito a
x  Fx Gc
onde
 é o conjunto de redes factíveis
 é um grafo completo.
Resolver a Eq. 2 consiste em determinar dentre
todos os pontos viáveis , o ponto x  para o qual a
avaliação da função objetivo retorna o menor valor,
isto é, fc (x  ) é mínimo.
Para a modelagem nebulosa, apresentada na próxima seção, é considerado o problema multiobjetivo
determinístico apresentado em Tarôco, et al. (2010),
representado pela Eq. 3. Esse trabalho apresenta uma
modelagem multiobjetivo para o projeto de redes de
distribuição_de_energia_elétrica com o objetivo de
encontrar soluções robustas na presença de incertezas, avaliando-as através do Método de Monte Carlo
e comparando os resultados com Souza et al. (2011).
fmc (N)
*
ffc (N)
x
 arg min
(3)
-fmep (N)
Sujeito a
x  Fx Gc
onde
  é o custo monetário da rede N (dado em )
 () é o custo de faltas da rede N (dado em )
 () é a mínima potência excedente em cada
linha da rede N (dada em kW).
A resolução da Eq. 3 consiste em minimizar o
custo monetário, o custo das faltas e maximizar a
mínima potência excedente em cada linha, todos
estes referentes  rede analisada.
Para o problema multiobjetivo definido em (3),
em geral não existe um único ponto    em que
f (. ), o vetor de funções objetivo, atinge valor mínimo para todas as funções. Então (Eq. 4 e 5)
              
(  )  ()  (  ) 
(4)
No qual os operadores relacionais  e  são definidos, para os vetores ,    , como
      <    1,2, . . . , 
           1,2, . . . , 
(5)
Os pontos    que não pertencem ao conjunto  são ditos dominados, visto que há outros pontos,    , em que () é melhor que () em pelo
menos uma coordenada, sem ser pior em qualquer
outra coordenada. Neste caso, z domina x. As soluções que pertencem ao conjunto  são ditas soluções
eficientes, uma vez que não são dominadas por nenhum outro ponto.
As Eq. 6, 7 e 8 detalham cada função apresentada em (3) começando pela função do custo monetário
e as suas restrições.

ISBN 978-85-8001-069-5

m

YNi . IC Ni

fmc N 
i1
at

(6)
+

m

YNi MC Ni +LCi
t1
m

1-int rt

t-1

i1

YNi  V -1

c1 
i1
m

YNi  S - 1

c2 
i1

c3 

Ii  Imax Ni

c4 

0,94 Vni  1.08

i N
i N

onde
 é a rede avaliada
 é o número de conexões possíveis
 é o tempo previsto para o projeto
 () é o custo monetário no tempo presente da
rede  (em )
 é 1 se a conexão está presente na rede  ou 0 caso
contrário
 é o tipo de ramo utilizado na conexão  
    .   é o custo total da instalação (ou
substituição) do ramo  (em )
    .   é o custo total de manutenção do ramo  (em ano)
  8769 .   .   .  é o custo total de
perdas do ramo  (em ano)
  é a taxa de juros anual
 é o conjunto de nós da rede 
 é o conjunto de nós induzido pelo conjunto de
conexões 
 é a corrente no ramo 
 é a tensão do nó 
 é o comprimento da conexão  (em km)
  é o custo do ramo de tipo  (em km)
  é o custo de manutenção do ramo de tipo
 (em kmano)
  é o fator de perda
  é a tarifa de energia (em kWh)
 é a perda de energia no ramo  (em kW).
Já a confiabilidade do sistema deve ser considerada durante o projeto, e diante disso, dois novos
aspectos são observados no planejamento
 Minimização do número de interrupções
 Minimização do tempo das interrupções.
A Eq. 7 representa a estimação da confiabilidade
através do custo causado pelas falhas no sistema.
  


(7)



 .   .    .  .   +  

1 

1

1 1

onde
 () é o custo de falta da rede  (em )
  é a taxa de falha do ramo de tipo  (em falhaskm.ano)
  é a duração média por falta do ramo de tipo 
(em hfalha)
 é a potência_ativa no ramo  (em kW)

2411

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

  é o custo médio por falha.
A terceira função (Eq. 8) diz respeito a maximização da mínima potência excedente e visa possibilitar a busca de redes capazes de lidar com as incertezas, pois as redes bem avaliadas nesse critério apresentam boa capacidade ociosa.
PMxi - PLni
(8)
fmep (N)  min
i
PLni
onde
  1, . . . , 
 é o número de linhas
 é a potência que flui na linha 
 é a máxima_potência que pode fluir na linha  .
3 Otimização Nebulosa
A apresentação da Teoria dos Conjuntos Nebulosos por Zadeh (1965) introduziu conceitos matemáticos de natureza imprecisa e vaga. Essa técnica tem
sido aplicada em diversas áreas do conhecimento
para resolver problemas de controle, classificação e
modelagem. Alguns desses problemas até então intratáveis por técnicas clássicas, tiveram êxito com a
utilização da teoria dos conjuntos_nebulosos. Posteriormente, em 1970, com Bellman e Zadeh, a teoria
dos conjuntos_nebulosos foi introduzida em problemas de Programação Matemática em ambientes imprecisos. Muitos estudos se seguiram com extensão
das teorias para a programação_linear, não-linear,
inteira e mista. Mais recentemente intensificou-se o
uso de conjuntos_nebulosos para modelar incertezas
em grafos.
3.1 Conceitos importantes
Como dito anteriormente, a teoria dos conjuntos
nebulosos é capaz de lidar com vários tipos de incertezas, devido a sua habilidade de manipular informações aproximadas, imprecisas, ou de natureza lingística. Ao contrário dos conjuntos clássicos, os
conjuntos_nebulosos expressam o grau no qual um
elemento pertence a um determinado conjunto. Estes
são definidos por uma função de pertinência que
associa a cada ponto um numero real no intervalo
0,1. Esse grau varia entre 0 e 1 e denota o grau da
função de pertinência de um elemento dado em um
conjunto dado, e quanto mais próximo da unidade
maior será o grau de pertinência ao conjunto.
Não existe uma única função para expressar a
pertinência a um dado conjunto, a escolha depende
do contexto e pode ser subjetiva.
A teoria dos conjuntos_nebulosos mostrou ser
um meio efetivo para modelar as imperfeições nas
informações em problemas não_lineares, complexos e
mal definidos, em que normalmente existem muitas
variáveis e por muitas vezes com valores estabelecidos por processos subjetivos.
O termo Otimização Nebulosa (Fuzzy Optimization) por sua vez refere-se  formulação de problemas_de_otimização cujos parâmetros, restrições eou
função objetivo são considerados flexíveis, aproxi-

ISBN 978-85-8001-069-5

mados ou incertos e por isso são representados por
conjuntos_nebulosos (Gen, et al., 2000).
No trabalho pioneiro, Bellman e Zadeh (1970)
sugeriram um modelo para decisão em ambiente
nebuloso que representa a incerteza por meio de
conjuntos_nebulosos usando funções de pertinência
para permitir certa flexibilidade de objetivos e restrições. A partir disso, é realizada uma interseção, de
todas as funções de pertinência do conjunto, chamado de nível de satisfação (Zimmermman, 1992).
Assumindo que o decisor deseja estabelecer um
nível de aspiração, , para o valor da função objetivo
que ele deseja alcançar, e que cada restrição é modelada como um conjunto nebuloso. Então temos
Encontre um x tal que
(9)
x *  min f x  z
Sujeito a g i x bi

i1,,m

hj x cj
x, bR

j1, ... ,r

n

Aqui o símbolo  denota a fuzzificação de  e
tem uma interpretação lingística "essencialmente
menor ou igual que". A função objetivo pode ser
escrita como uma minimização considerando  como
um limitante superior. Nessa abordagem, tanto a
função objetivo quanto as restrições são transformadas em conjuntos_nebulosos, pela utilização de funções de pertinência adequadas. Desta forma, é possível utilizar de decisão nebulosa (Eq. 10) proposta por
Bellman e Zadeh (1970)
   1   f2     f  
g1   g 2     g  
(10)
Assumindo, então, que foi fornecido um conjunto de funções nebulosas  e um conjunto de restrições também nebulosas  no espaço de alternativas
X. Desta forma,  e  são combinadas para formar a
decisão  , que é um conjunto nebuloso resultante da
interseção das funções de pertinência das n funções
objetivo 1 ,... , e  restrições 1 ,...,  .
Diante da Eq.10, o decisor deverá escolher a melhor alternativa determinística. Uma maneira simples
de selecionar a solução ótima é maximizar o nível de
satisfação de todo o conjunto. Uma vez que a decisão
nebulosa é conhecida, o valor de x* ótimo é dado
pela Eq. 11
    max ()
(11)
Agora é necessário especificar as funções de pertinência, tal que seja 0 se as restrições, (incluindo as
funções objetivo, transformada em restrições do
problema), estão fortemente violadas, e 1 caso elas
estejam completamente satisfeitas. Estas funções de
pertinência, para as restrições, devem decrescer monoticamente de 0 a 1, assim como
se g i x  bi
1,
g i  

d i g i x +b i

0,

di

,

se bi < g i x  bi + di
se g i x > bi + di
(12)

2412

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A constante di é escolhida com base na violação
máxima permitida. Já o grau de pertinência para a
função objetivo pode ser dado pela função de pertinência semelhante a Eq. 12. No entanto, haverá um
do para a violação máxima permitida para a função
objetivo e b0 para o valor de aspiração. A Figura 1
mostra o comportamento da função de pertinência
apresentada pela Eq. 12.

Figura 1. Função de pertinência para uma restrição do problema

A otimização_nebulosa não é unicamente definida, muitas variações são possíveis. O modelo apropriado irá depender do tipo de imprecisão encontrada
bem como as especificações do decisor. Para Bector,
et al. (2005), muito embora esses possam parecer
simples, existe uma ampla quantidade de aplicações
disponíveis, sendo extensivamente utilizados na
literatura.
3.2 Abordagem Proposta
A abordagem proposta consiste em maximizar individualmente o nível de satisfação encontrado pela
função de pertinência correspondente a cada função
objetivo do modelo proposto pelo modelo por Tarôco
et. al (2010) de acordo com a Eq. 3. Utiliza-se para
tal, as funções apresentadas na Eq.12 (funções de
pertinências trapezoidais) transformando o problema
para o modelo nebuloso. A abordagem permanece
multiobjetivo. A Equação 13 mostra a modelagem
nebulosa proposta.
   1  , 2  , . . . , k 
(13)
     0

  1,  , 

   0

j  1, . . . , r



Onde
1  A função de pertinência que representa a
primeira função objetivo
2  A função de pertinência que representa a segunda função objetivo
3  A função de pertinência que representa a
terceira função objetivo
 e   As restrições de desigualdade e igualdade, do modelo_de_referência.
Dessa forma, há uma função de pertinência que
representa cada função objetivo. O grau de satisfação
encontrado por cada função é maximizado individualmente durante o processo de otimização. Esse grau
é atribuído como fitness da solução, em um algoritmo
genético multiobjetivo. As restrições são as mesmas

ISBN 978-85-8001-069-5

do problema de referência e permanecem determinísticas.
4 Algoritmos Utilizados no Projeto de Redes de
Distribuição de Energia Elétrica
Os Algoritmos Evolucionários (AEs) lidam com
uma população de soluções e podem explorar o espaço de busca no aspecto global e local tornando-os
boas ferramentas para problemas complexos e permite encontrar um mínimo global aproximado (Wanner,
2006). Os algoritmos_genéticos (AGs) possuem
grande destaque na classe de algoritmos evolucionários. Eles são baseados na teoria Darwiniana, na qual
os indivíduos mais bem adaptados ao seu habitat
têm maiores possibilidades de sobrevivência.
Os AGs operam com uma população, que são
possíveis soluções para um problema de otimização.
Nestes indivíduos são feitas operações genéticas de
cruzamento e mutação que recombinam o material
genético dos indivíduos. Para orientar o processo
evolutivo, associa-se a cada indivíduo um valor de
aptidão (fitness) que reflete o quão apto ele é em
relação aos outros. Os AGs também são vantajosos
quando aplicados a problemas multiobjetivos, pois
sua população pode evoluir simultaneamente em
direção ao conjunto de soluções eficientes do problema, em vez de evoluir um único ponto para ele.
Nos problemas multiobjetivos é necessária a adaptação do critério de atribuição da fitness, pois a
relação de melhor ou pior, utilizada para comparação
de grandezas escalares, perde o sentido em comparações vetoriais (Carrano, 2006).
Um dos mais importantes algoritmos que tentam
encontrar várias soluções Pareto-ótimas é chamado
Nondominated Sorting Genetic Algorithm (NSGA-II)
(Deb, et al., 2002) e este foi utilizado neste trabalho.
4.1 NSGA-II nebuloso aplicado ao projeto de redes
de distribuição_de_energia_elétrica
O NSGA-II é empregado para a geração de indivíduos factíveis para o projeto de redes_de_distribuição
de energia_elétrica. O NSGA II diferencia-se pela
forma como o operador de seleção é implementado.
Os operadores de recombinação e mutação são os
usuais. Para garantir a diversidade das soluções presentes na fronteira Pareto é realizada uma estimativa
de densidade de uma solução, pelo cálculo da distância média de duas outras soluções. Essa técnica é
chamada crowding distance. Quanto maior o cubóide
de uma determinada solução, mais distante ela se
encontra das soluções vizinhas.
Para incorporar as incertezas, há uma mudança
no cálculo de fitness, calculado como um valor que
corresponde a um conjunto nebuloso. Agora o objetivo é maximizar o valor de fitness, representado pelo
grau de pertinência da função objetivo ao conjunto
nebuloso.
Para o uso das funções de pertinência, há a necessidade de definir alguns parâmetros. Estes valores
de desvios permitidos e valores de referências para

2413

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cada função foram obtidos empiricamente. Houve,
portanto, um custo_computacional empregado neste
procedimento.
As funções de pertinência possuem os parâmetros mostrados na Tabela 1, sendo que b1 e d1 , referem-se  primeira função objetivo, b2 e d2 ,  segunda
função objetivo e b3 e d3 ,  terceira função objetivo.
Tabela 1 Parâmetros utilizados

Parâmetros
b1
800.000

d1
3.000.000

b2
1.000.000

d2
30.000.000

b3
-0.5

d3
20

A população inicial é gerada a partir do algoritmo Kruskal que busca uma árvore geradora mínima
(Kruskal, 1956). É então feita a avaliação desta população para cada um dos objetivos considerados no
problema. As soluções factíveis são selecionadas,
sendo estas aquelas que não violam alguma restrição
do problema.
O conjunto destas soluções é dividido em fronts
em que cada solução recebe um valor de rank de
acordo com o front ao qual pertence. As soluções
infactíveis encontradas são adicionadas a um rank
maior que o encontrado pelas soluções viáveis. Se o
número de soluções presentes em determinado
rank for maior que o número de soluções que deva
ser selecionado, as soluções com maior valor de
crowding distance são escolhidas.
A partir da segunda geração do algoritmo, a população de redes deve ser atualizada agrupando a
população da geração anterior com a população atual,
e daí selecionados os melhores indivíduos.
4.2 Análise de Sensibilidade Multiobjetivo
Cada uma das soluções obtidas pelos algoritmos
de otimização é uma solução candidata  implementação, pois o cenário médio, ainda que possivelmente
incorreto, é o mais provável, portando se torna uma
escolha razoável. O mapeamento de soluções do
conjunto Pareto define um bom conjunto de alternativas de projeto visto que algumas das redes apresentam bom desempenho para o cenário médio, porém
podem ser pouco robustas na presença de incertezas,
outras, porém, podem apresentar um desempenho
similar no cenário médio, e se comportarem melhor
quando o cenário sofre perturbações.
No caso do projeto de redes_de_distribuição de
energia_elétrica as incertezas podem surgir na evolução das cargas. A análise_de_sensibilidade considera
as variações ocorridas nas condições de operação do
sistema, que são as mudanças na configuração das
cargas e no preço da energia_elétrica. Estas variações
nas condições de operação do sistema são obtidas via
Simulação de Monte Carlo (Manno, 1999).
Para efetuar a análise_de_sensibilidade são gerados vários cenários através da Simulação Monte
Carlo. As soluções são avaliadas para cada um dos
cenários criados, nos seguintes critérios

ISBN 978-85-8001-069-5



Custo original da rede (1 ) custo da rede no
cenário mais provável.
 Custo das faltas na rede (2 ) custo das faltas que ocorrem na rede.
 Mínima potência excedente em cada linha
(3 ) garantia de capacidade ociosa na rede
para que ela se torne mais robusta.
 Taxa de infactibilidade da rede (4 ) é a percentagem do número de cenários para o qual
a rede se torna infactível.
 Custo médio da solução (5 ) o custo médio
da rede nos cenários para os quais ela é factível.
 Custo médio das faltas (6 ) custo médio das
falhas que podem ocorrer na rede nos cenários em que a rede é factível.
A Análise de Sensibilidade Multiobjetivo considera os parâmetros tais como, as distribuições de
probabilidade normal para modelar as incertezas, o
número de cenários, como os apresentados em trabalhos anteriores, disponíveis na literatura (Tarôco et
al, 2010 e Souza et al, 2011).
5 Resultados
Esta seção apresenta as simulações realizadas em um
sistema de 21 nós, com incertezas na evolução das
cargas e no custo de energia_elétrica utilizando otimização_nebulosa. A estrutura desse sistema tem
cinco nós pré-existentes. Os custos relativos s mudanças destes serão relacionados  substituição das
conexões e a re-conexão dos nós. Os outros nós deverão ser conectados de forma que o projeto seja uma
rede conexa e não redundante.
Com a técnica Controlled-Greedy Encoding obteve-se um grafo com 62 variáveis possíveis.
A evolução da carga é a principal fonte de incertezas a longo prazo. Uma distribuição de probabilidade normal é admitida para a evolução da carga em
cada nó. Já a modelagem do custo da energia_elétrica
em cada nó do sistema ocorre devido a demanda e
aos custos associados ao sistema_de_distribuição
secundário. A distribuição de probabilidade normal
também foi utilizada para modelar a variação do
preço da energia_elétrica em cada nó do sistema.
Para comparar os resultados, o horizonte de
tempo do projeto considerado é de 10 anos. Cada nó
do sistema possui associado a ele uma distribuição de
probabilidade representando as incertezas nas variáveis. A média anual de crescimento da carga e a
variação do preço da energia usada para obter a rede
para o cenário mais provável são mostradas na Tabela 2 (Tarôco et al., 2010).
Tabela 2 Distribuição de probabilidade para o crescimento de
carga e a variação no preço da energia

Tempo
Média
Desvio padrão

Taxa de crescimento Variação no preço da
de carga
energia
1 ano
Dez anos
Um ano
Dez anos
0.050
0.629
0
0
0.025
0.280
0.05
0.629

2414

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para a execução do NSGA-II, os parâmetros utilizados na otimização estão dispostos a seguir
 Número de indivíduos 50
 Número de avaliações de função 50000
 Probabilidade de cruzamento 0,70
 Probabilidade de mutação 0,45
 Operadores de cruzamento 2
 Operadores de mutação 4
 Taxa de infactibilidade aceitável < 25
 Número de cenários na Simulação Monte
Carlo 1000 (Tarôco et al, 2010)
Para validar os modelos de otimização_nebulosa
apresentados, o teste consiste em executar o algoritmo_genético (ou NSGA-II) com uma população de
50 indivíduos e com 50000 avaliações de função para
modelagem multiobjetivo encontrada na literatura
(Tarôco et al., 2010) e para a modelagem nebulosa.
Ao encontrar um conjunto de soluções que atendam aos critérios estabelecidos (taxa de infactibilidade < 25), as soluções que são Pareto ótimas naquela execução são reservadas. Um agrupamento é feito
para as soluções serem analisadas na Simulação
Monte Carlo de forma que todas as soluções possam
ser avaliadas para as mesmas condições. O conjunto
formado pelos dois grupos de soluções é então submetido aos mesmos cenários gerados pela análise de
sensibilidade multiobjetivo e os resultados comparados.
Os resultados comparativos são mostrados na
Tabela 3, considerando 20 execuções em cada abordagem, Tarôco et al. (2010) e a abordagem proposta,
ambas com uma população de 50 indivíduos e 50.000
avaliações de função. As soluções válidas são aquelas que pertencem ao conjunto Pareto ótimo da análise_de_sensibilidade e com taxa de infactibilidade
menor que 25. Na tabela são apresentadas a média,
a mediana e desvio padrão de soluções com taxa de
infactibilidade desejável obtidas durante todas as
execuções.

Tabela 4 Valores dos critérios f4, f5, f6 para as soluções encontradas depois da análise_de_sensibilidade para a melhor execução


Solução





Soluções encontradas pela fitness nebulosa (NSGA-II)
1p
1.290.600
0,43
1.235.100
6p

0

1.531.400

887.970

7p

0

1.545.700

475.850

39p

0

1.280.700

1.191.900

Dentre as soluções geradas com taxa de infactibilidade aceitável, se o decisor optar pela rede de
menor custo médio total, ele irá escolher a solução
39p gerada pela fitness nebulosa, apresentada na
Figura 4. A solução 1p não pode ser considerada pois
possui infactiblidade superior a 25.

Figura 4 Rede com menor custo médio

Literatura

14.25

17

6,62

Já se o decisor estiver interessado na rede mais
confiável, ele irá escolher a rede gerada a partir da
solução 7p. Ela apresenta o menor custo médio de
falha (6 ) para os cenários em que ela foi factível.
Uma análise importante a ser feita é se as soluções encontradas pela abordagem proposta são de
fato eficientes para o problema comparando-as com a
literatura. Com este objetivo foi escolhida uma execução da abordagem proposta e uma da literatura,
considerando como critério aquela que possui o maior número de soluções com taxa de infactibilidade <
25. A Tabela 5 mostra os resultados encontrados ao
agrupar os dois conjuntos. São mostradas as soluções
válidas após Análise de Sensibilidade Multiobjetivo,
com taxa de infactibilidade < 25. Dentre essas
soluções, é mostrada a quantidade de soluções eficientes o problema.

Proposta

21.2

25

4,9

Tabela 5 Resultados encontrados pelas duas abordagens

Tabela 3 Resultados encontrados
Média de soluções

Mediana

factíveis

Desvio
padrão

Soluções Pareto ótimas para o problema

Em média, o trabalho proposto apresentou um
maior número de soluções com taxa de infactibilidade inferior a 25 e com desvio padrão menor entre
as execuções. A Tabela 4 mostra os valores dos critérios da análise_de_sensibilidade de algumas soluções
para a execução que obteve maior número de soluções factíveis. Como todas as soluções já passaram
pela seleção do conjunto Pareto (os três primeiros
critérios), os resultados mostrados são apenas os
critérios mais relevantes para análise a longo prazo,
f4, f5 e f6, que correspondem respectivamente a taxa
de infactibilidade, o custo médio da rede e o custo
médio do impacto das faltas.

ISBN 978-85-8001-069-5

Literatura

12 de 50 soluções

Proposta

31 de 50 soluções

Total

43 de 100 possíveis soluções

Como pode ser visto pela tabela acima, a abordagem proposta obteve mais indivíduos no conjunto
de soluções eficientes em todas as etapas avaliadas.
A Figura 5 mostra o conjunto de soluções Pareto
ótimas considerando apenas a primeira e a segunda
função objetivo para a melhor execução de cada uma
das abordagens. Considerando apenas os dois primei-

2415

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ros objetivos a abordagem proposta também encontrou um número maior de soluções eficientes.

Agradecimentos
A FAPEMIG e ao IFNMG  Campus Montes Claros.
Referências Bibliográficas

Figura 5 O conjunto de soluções Pareto ótimas f1 x f2

Pelos resultados demonstrados, mesmo aumentando o número de possibilidades de redes viáveis e
com melhor capacidade de adaptar-se aos cenários
diversos, não se perdeu em soluções eficientes para o
problema. Se por exemplo, for o critério menor custo
monetário da rede o selecionado para nortear a escolha da rede a ser implantada, ainda assim a abordagem proposta proporcionará uma boa solução para o
problema.
6 Considerações Finais
O uso da teoria dos conjuntos_nebulosos viabiliza a
inserção de parâmetros com valores imprecisos na
formulação de problemas, o que com a otimização
tradicional, muitas vezes, não é possível de modelar.
A otimização_nebulosa, portanto, permite uma forma
adequada de lidar com situações do mundo real, que
possuam fontes de imprecisão relacionadas  função
objetivo ou restrições.
As soluções eficientes para o projeto de redes,
como apresentado aqui, permite ao projetista escolher a rede que melhor atende s suas necessidades,
sem deixar de preocupar com a robustez. A capacidade de uma solução se adaptar as incertezas é avaliada por meio da Simulação de Monte Carlo.
Pelos resultados obtidos observa-se que a adoção
da otimização_nebulosa permitiu modelar as incertezas no projeto de redes_de_distribuição_de_energia
elétrica. Foi possível encontrar redes robustas, capazes de suportar vários cenários de demanda de carga
além daquele fornecido pelo caso médio.
As soluções encontradas foram comparadas com
resultados disponíveis em trabalhos anteriores, o que
mostrou a capacidade da formulação nebulosa. Com
a abordagem multiobjetivo foram considerados outros aspectos importantes, como a flexibilidade, além
do custo monetário, como a confiabilidade, e as perdas_de_energia.
No entanto, para o sucesso dos resultados é necessário um conhecimento razoável do problema a
fim de se determinar valores de referências e tolerâncias adequadas para as funções objetivo e restrições.
Também é possível obter esses valores por meio de
execuções prévias, ou dados já disponíveis em trabalhos anteriores.

ISBN 978-85-8001-069-5

Bector, C.R. e Chandra, S. 2005. Fuzzy
Mathematical Programming and Fuzzy Matriz
Games. New York  Springer, 2005.
Bellman, R.E e Zadeh, L.A. 1970. Decision Making
In A Fuzzy Environment. Management Science.
1970, Vol. 8.
Carrano, E. G., et al. 2006. Electric distribution
multiobjective network design using a problemspecific genetic algorithm. IEEE Transactions on
Power Delivery. 2006, pp. 9951005.
Gen, M. e Cheng, R. 2000. Genetic Algorithms and
Engineering Optmization. New York  Wiley,
2000.
Kruskal, J.B.1956. On the shortest spanning subtree
of a graph and the traveling salesman problem.
Proceedings of the American Mathematical
Society, Volume 7, pp. 48-50.
Manno, I. 1999. Introduction to the Monte-Carlo
Method. Budapest  Akademiai Kiado, 1999.
Pierre, S. 1993. Application of artificial intelligence
techniques to computer network. Engineering
Applications in Artificial Intelligence. 1993,
Vol. 6, pp. 465472.
Ramírez-Rosado, I. e Bernal-Agustín, J. 1998.
Genetic algorithms applied to the design of large
power distribution systems. IEEE Transactions
on Power Systems. 1998, Vol. 13, pp. 696702.
Soares, L. A. E. 2001. Uma abordagem multi-critério
no planejamento ótimo de sistemas de
distribuição_de_energia. Dissertação apresentada
ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia
Elétrica da Universidade Federal de Minas. Belo
Horizonte, Brasil 2001.
Souza, B. B., et al. 2011. Immune system memetic
algorithm for power distribution network design
with load evolution uncertainty. Electric Power
Systems Research. 2010.
Tarôco, C.G, et al. 2010. Robust design of power
distribution systems using an enhanced
multiobjective genetic algorithm. International
Journal of Natural Computing Research. 2010,
Vol. 1, pp. 92-112.
Wanner, E. F. 2006. Operadores para Algoritmos
Genéticos baseados em aproximações. Tese
apresentada a Universidade Federal de Minas
Gerais. 2006.
Willis, H. L., et al. 1996. Selecting and applying
distribution optimization methods. IEEE
Computer Aplications in Power. 1996, Vol. 9,
pp. 9-17.
Zadeh, L. A. 1965. Fuzzy Sets. Information and
Control. 1965, Vol. 8, pp. 338-353.
Zimmermman, H. J. 1992. Fuzzy Set Theory and its
Applications. Massachusetts  Nowell, 1992.

2416