Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTACAO DE UM CONTROLADOR PREDITIVO PARA USO EM UM
SISTEMA DE INJECAO DIRETA DE HERBICIDA
Kleber R. Felizardo, Heitor V. Mercaldi, Vilma A. Oliveira, Paulo E. Cruvinel


Departamento de Engenharia Eletrica - EESCUSP
Avenida Trabalhador Sao-carlense, 400, CEP 13566-590
Sao Carlos, SP, Brasil


Embrapa Instrumentacao
Rua XV de Novembro, 1452, CEP 13560-970
Sao Carlos, SP, Brasil
Emails klerfe@sc.usp.br, heitor@usp.br, vilma@sc.usp.br, cruvinel@cnpdia.embrapa.br
Abstract The variable rate applications with direct injection systems is an important tool in precision
agriculture to prevent from the weed infestation. The quality of this application depends on the concentration
of the herbicide-water mixture formed. In this paper, a predictive controller is designed to adjust the flow of
water and herbicide. Practical results obtained from a test bench for sprays have proven the effectiveness of this
control technique.
Keywords Herbicide application, Direct injection, Multivariable predictive control, Multivariable model,
Constraints, Transport delay, Precision farming.
Resumo A aplicacao localizada de herbicidas em taxas variadas usando sistemas de injecao_direta e uma
importante ferramenta da agricultura_de_precisao no combate da infestacao de plantas daninhas. A qualidade
desta aplicacao depende da concentracao da mistura agua-herbicida formada. Neste artigo, um controlador
preditivo foi projetado para ajustar as vazoes da agua e do herbicida. Resultados praticos obtidos atraves de
uma bancada de testes para pulverizadores comprovaram a eficiencia desta tecnica de controle.
Palavras-chave .

1

Introducao

A aplicacao_de_herbicidas no controle da infestacao de plantas daninhas e uma das formas mais
eficientes e e de longe o metodo mais empregado.
O crescente aumento do custo do herbicida, a sua
aplicacao em demasia, a preocupacao cada vez
crescente em relacao a poluicao ambiental e a qualidade dos alimentos, tem realcado a necessidade
de uma tecnologia mais acurada na aplicacao do
produto qumico no local correto (Baio e Antuniassi, 2004 Christofoletti, 2004). A tecnologia
de injecao_direta permite uma maior precisao e
economia na aplicacao localizada de herbicida em
taxa variada (Lammers e Vondricka, 2010 Sokefeld, 2010).
O princpio basico do funcionamento de um
sistema de injecao_direta esta relacionado ao armazenamento do(s) herbicida(s) e do diluente
(agua) em recipientes separados. A mistura e realizada somente no momento da aplicacao, atraves da injecao do(s) herbicida(s) na tubulacao que
leva a mistura as pontas do pulverizador. As
vantagens deste sistema sao inumeras economia
de herbicida, reducao do impacto_ambiental, menor exposicao do operador ao herbicida pois nao
ha necessidade do preparo e do descarte da mistura, uso de diferentes tipos de herbicidas numa
mesma aplicacao e variacao da dose (taxa) do herbicida para cada local do campo (Antuniassi e
Boller, 2005). Porem, o sistema tambem traz al-

ISBN 978-85-8001-069-5

gumas desvantagens transiente na concentracao
da mistura devido as variacoes na velocidade do
trator e nas mudancas de referencia das taxas de
aplicacao, atraso_de_transporte devido a distancia
entre o ponto de injecao e as pontas de pulverizacao, nao-linearidades do tipo zona_morta e saturacao presentes nos atuadores (valvula de controle e
bombas dosadoras) e uso de varios controladores
para esses atuadores.
O controle_preditivo teve sua origem na decada de 70 e atualmente vem sendo utilizado em
diversas aplicacoes na industria, com destaque
para o setor qumico e petroqumico. Essas aplicacoes envolvem o controle_de_processos instaveis,
nao lineares, de fase nao mnima, com longos atrasos de transporte, etc. O controle_preditivo pode
ser aplicado em sistemas monovariaveis e multivariaveis, permite a inclusao de acoes de realimentacao e pre-alimentacao, de restricoes de entrada e
sada na lei de controle e tambem pode compensar
intrinsecamente o atraso_de_transporte dos processos (Camacho e Bordons, 2007 Bravo e NormeyRicoy, 2009).
Neste trabalho foi empregado o controle_preditivo baseado em um modelo_multivariavel linearizado que incorpora restricoes de entradas e sadas e a compensacao do atraso_de_transporte para
ajustar as vazoes da mistura e do herbicida. A utilizacao de um controlador multivariavel para aplicacao_de_herbicidas em taxa variada empregando

3571

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

injecao_direta e uma contribuicao deste trabalho
na area da agricultura_de_precisao.
2

Descricao do sistema de aplicacao de
herbicida

O sistema de aplicacao_de_herbicida (pulverizador) faz parte de uma bancada automatizada (Figura 1) instalada em uma infra-estrutura compartilhada entre a Embrapa Instrumentacao e o Laboratorio de Controle da Escola de Engenharia de
Sao Carlos, da Universidade de Sao Paulo. Esta
bancada permite, dentre outras coisas, desenvolver novos tipos de controladores para sistemas de
aplicacao_de_herbicida e por isso sua automacao
foi baseada em um controlador programavel para
automacao (PAC) reconfiguravel, da National Instruments, modelo cRIO-9073. O chassi deste modelo aloja uma FPGA programavel pelo usuario,
modulos de entrada e sada e uma controladora
de tempo_real com processamento determinstico.
Foi usado o software grafico LabVIEW que oferece
rapidez na programacao de tempo_real e FPGAs
(Cruvinel et al., 2010 Cruvinel et al., 2011).

e necessario o uso de uma valvula de controle para
regular a vazao da mistura Qm .
A valvula de controle utilizada e do tipo agulha, possui 3 vias e e acionada por um motor CC
de 12V. A excursao da agulha restringe a via central da valvula e diminui a vazao Qv na via de
sada. Um fluxometro eletromagnetico, conectado
na sada da valvula, monitora a variavel Qm .
As valvulas de secao de barra sao utilizadas
para o fechamento das barras de pulverizacao. Sao
valvulas tambem do tipo agulha de 3 vias acionadas por motores CC de 12 V e trabalham ou totalmente fechadas ou totalmente abertas. Nestas
barras estao instalados as pontas de pulverizacao
e um sensor de pressao para monitoramento da
pressao Pb nas pontas de pulverizacao. Neste trabalho as valvulas de secao de barra permaneceram
sempre abertas.
3

Modelagem e validacao do sistema de
aplicacao_de_herbicida

Nesta secao e apresentada uma breve descricao
do modelo_matematico multivariavel do sistema
de aplicacao_de_herbicidas. O modelo descreve o
comportamento dinamico das vazoes Qm e Qh . A
modelagem considera os modelos eletro-mecanicos
dos motores CC da bomba de herbicida e da valvula de controle, os modelos hidraulicos das valvulas de controle e de secao de barra e os modelos hidraulicos das tubulacoes de mangueira e das
pontas de pulverizacao.
3.1

Modelo da bomba de herbicida

O atuador da bomba de herbicida e um motor
CC descrito por (Mercaldi et al., 2011a Mercadi
et al., 2011b)
Figura 1 Vista frontal da bancada onde esta
instalado o sistema de aplicacao_de_herbicida.
Ao fundo, painel de controle com componentes
eletro-eletronicos, eletro-mecanicos e hidraulicos.
A frente, barras de pulverizacao com os bicos de
pulverizacao.
O pulverizador trabalha com taxa de aplicacao variada e emprega injecao_direta de herbicida. O herbicida e injetado na linha de succao
da bomba de mistura (Figura 2) com o auxlio de
uma bomba de pistao. O eixo deste pistao esta
acoplado a um motor CC de 12V e o controle da
vazao Qh do herbicida e feito pelo ajuste da velocidade_angular do motor.
A bomba da mistura e tambem do tipo pistao
e esta conectada ao eixo de um motor trifasico
acionado por um inversor de frequencia. A vazao
Qp desta bomba e fixa1 e proporcional a velocidade_angular do motor trifasico. Como Qp e fixo,
1 No

trator, a bomba de mistura e ligada ao eixo de
tomada de potencia que gira a 540 RPM.

ISBN 978-85-8001-069-5

J
La

dh (t)
+ bh (t)  Kt ia (t),
dt

dia (t)
+ Ra ia (t) + Ke h (t)  Vh (t),
dt
Vh (t)  Kdh Dh (t).

(1)
(2)
(3)

A variavel h (t) e lida por um encoder incremental de 1024 pulsos por revolucao e Dh (t) e o
sinal de controle do tipo PWM com ciclo de trabalho entre 0 a 100 que aciona o motor CC da
bomba a partir de um transistor de potencia. A
sada da bomba de herbicida Qh (t) e proprocional
a h (t), ou seja
Qh (t)  Kh h (t).
3.2

(4)

Modelo da valvula de controle

O atuador da valvula de controle e um motor CC
descrito por
1 dv (t)
Tm d2 v (t)
+
 Vv (t)
2
Km dt
Tm dt

(5)

3572

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(2)

(1)

(5)
(4)

(6)

Qp

Qv

(7)

(8)

(9)

(10)

Qm

Qh

(3)

Pb
mangueiras

(11)

Figura 2 Diagrama esquematico do pulverizador, sendo (1) reservatorio de herbicida, (2) bomba de
injecao de herbicida, (3) reservatorio de agua, (4) bomba de mistura, (5) valvula de controle proporcional,
(6) fluxometro, (7) valvula de secao de barra 1, (8) valvula de secao de barra 2, (9) conjunto de 7 pontas
de pulverizacao ligadas em serie na barra 1, (10) conjunto de 7 pontas de pulverizacao ligadas em serie
na barra 2 e (11) sensor de pressao.

onde Kv (t) e a resistencia fludica da valvula de
controle que depende da posicao2 v da agulha no
interior do orifcio (via central da valvula) descrita
por
2
(8)
Kv (t)  ec2 v (t)+c1 v (t)+c0 .
O fluxometro apresenta um tempo de atraso
f e portanto a dinamica de Qm e
Qm (t)  Qv (t  f ).
3.3

(9)

Validacao do modelo do pulverizador

A validacao do modelo foi realizada por meio da
comparacao dos resultados de simulacao feito no

ambiente LabVIEW com os resultados reais do
pulverizador obtidos da plataforma cRIO-9073 da
National Instruments. Na Tabela 1, sao apresentados os valores dos parametros de (1) a (9). Esses valores foram identificados atraves da ferramenta Simulink Parameter Estimation usando o
metodo dos mnimos_quadrados nao-linear. Esta
ferramenta e um Toolbox do MatlabSimulink que
permite estimar e ajustar os parametros de um
modelo desenvolvido em Simulink a partir de dados de entradasada reais.
Na Figura 3 sao mostrados os resultados reais
e de simulacao. Como pode ser observado, os dados da simulacao estao muito proximos dos dados
reais.

Qh medido

Qh (lmin)

2

Qh simulado

1.5
1
0.5
0

0

50

100
150
Tempo (s)

200

250

Qm medido

40
Qm (lmin)

em que v (t) e a posicao da agulha e Vv (t) e a
tensao de armadura do motor. Incorporando uma
zona_morta definida por i e s , tem-se

se i < Dv (t) < s 
 0
Kdv (Dv (t)  s ) se Dv (t)  s 
Vv (t) 

Kdv (Dv (t) + i ) se Dv (t)  i .
(6)
em que Dv (t) e o sinal de controle do tipo PWM
com ciclo de trabalho entre -100 a 100 que aciona
o motor CC da valvula a partir de uma ponte-H.
No modelo da dinamica de Qm , as mangueiras
e pontas de pulverizacao foram consideradas como
orifcios de area fixa e as valvulas como orifcios de
area variavel (Steward e Humburg, 2000). Para o
fluxo em regime turbulento, esses elementos sao
regidos pela equacao de Bernoulli (p  Kq 2 ),
onde q e a vazao que passa pelo orfcio, p e a
queda de pressao sobre o orifcio e K e a resistencia fludica do orifcio (Garcia, 2005). A vazao Qv
na sada da valvula e


p
Qp Kv (t)  Kv (t)Kt
(7)
Qv (t) 
Kv (t)  Kt

Qm simulado
30
20
10

0

50

100
150
Tempo (s)

200

250

Figura 3 Validacao do modelo do pulverizador.

2 A posicao da agulha e monitorada por um encoder incremental de 1024 pulsos por revolucao.

ISBN 978-85-8001-069-5

3573

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Valores numericos dos parametros do sistema de aplicacao_de_herbicida.
Parametro
Descricao
Valor
Ra 
Resistencia da armadura do motor CC
6, 86 101
La H
Indutancia da armadura do motor CC
1, 00 103
Kt N mA
Constante de torque do motor CC
3, 75 102
Ke V srad
Constante da forca contra-eletromotriz do motor CC
3, 75 102
2
J Kgm 
Momento de inercia do eixo do motor CC
4, 74 104
2
b Kgm s
Coeficiente de atrito viscoso do eixo do motor CC
4, 59 104
3
Kv m rad
Volume deslocado pelo pistao da bomba a cada volta
2, 07 107
Kdh V 
Ganho do amplificador de potencia
1, 20 101
Khv V V 
Ganho do amplificador da ponte H
11, 79 102
i V 
Zona morta inferior da valvula de controle
2, 06
s V 
Zona morta superior da valvula de controle
1, 97
Km V rads
Constante tensao-velocidade do motor CC
1, 84
m s
Constante de tempo do motor CC
5, 70 102
2
c2 rad 
Coeficiente da valvula de controle
1, 44 103
1
c1 rad 
Coeficiente da valvula de controle
8, 76 102
c0 rad
Coeficiente da valvula de controle
2, 68
Qp min
Vazao da bomba de mistura
42
Kt kP a(min)2 Resistencia fludica equivalente (tubulacao, mangueira, pontas) 5, 34 101
f s
Tempo de resposta do fluxometro
8, 00 101
4

Descricao do controlador

Em geral, um algoritmo de controle_preditivo resolve um problema de controle_otimo de um sistema_dinamico linear sujeito a restricoes. O controlador prediz o comportamento futuro do sistema atual atraves do modelo da planta durante
um horizonte de predicao inferior e superior, denotados por Nw e Np , respectivamente. A entrada
de controle otima e calculada atraves da minimizacao de uma funcao custo definida ao longo do
horizonte de predicao. Normalmente, o problema
de otimizacao e formulado com uma funcao custo
especificada como uma soma de erros quadraticos
futuros entre a trajetoria da entrada de referencia
e a sada predita e ao esforco_de_controle predito
(Camacho e Bordons, 2007) como segue
J(k)



Np
X

r(k + ik) e um vetor das trajetorias de referencias futuras e u(k + ik) e um vetor das acoes
de controle incremental futuras para um horizonte
de controle Nu . Somente o sinal de controle u(k)
e enviado ao processo enquanto que os sinais de
controle futuros calculados sao desprezados, posto
que no instante de amostragem seguinte ja se conhece y(k + 1) e se repete o passo anterior com
este novo valor e todas as sequencias atualizadas
(Bravo e Normey-Ricoy, 2009). A Figura 4 mostra o controlador_preditivo conectado ao pulverizador. As matrizes A, B, C que descrevem o mo-

rQh
rQm

Dh
Controlador
Preditivo

Dv

Planta
(Pulverizador)

ky(k + 1k)  r(k + ik)k2Q(i)

iNw

Qh

Nu1

+

X

ku(k +

1k)k2R(i)

Qm

(10)

i0

sujeita as restricoes especificadas nas entradas de
controle, nas sadas e nos incrementos das entradas de controle

Figura 4 Controlador preditivo e planta ( u(k) 
Dh Dv T  2 e y(k)  Qh Qm T  2 ).

umin  u(k)  umax
ymin  y(k)  ymax
umin  u(k)  umax

(11)

onde Q(i) e uma matriz definida positiva de ponderacao do erro, R(i) e uma matriz semi-definida
positiva de ponderacao da acao de controle, y((k+
ik) e um vetor de predicao dos sinais de sada,

ISBN 978-85-8001-069-5

delo discreto linear multivariavel do pulverizador
sao apresentadas em (12). O modelo do pulverizador foi linearizado atraves da serie de Taylor
desprezando-se a zona-morta. A aproximacao de
Pade de primeira ordem foi utilizada para representar o tempo de atraso f . O modelo_linearizado
foi discretizado a 100 ms atraves da funcao c2d do

3574

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
rQ

m

Qm (lmin)

40

Qm

20
0

0

50

100

150

200

250

150

200

250

Tempo (s)

Dv

100
0
100

0

50

100

Qh (lmin)

Tempo (s)

rQ

h

2

Qh
1
0

0

50

100

150

200

250

150

200

250

Tempo (s)

Dh

100
50
0

0

50

100
Tempo(s)

Figura 5 Resultados experimentais usando o controlador_preditivo.
matlab e o metodo utilizado foi o zero-order hold.


0, 004 0, 033
0
0
0
 0, 069
0, 589
0
0
0 



0
0
1
0, 047 0 
A  
,

0
0
0
0, 173 0 
0
0
0, 342 0, 011 0


0, 118
0
 1, 072

0



0, 013 
B   0
,
 0
0, 197 
0
0, 001


0 0, 013 0 0 0
C 
.
(12)
0
0
0 0 1
5

Resultados experimentais

O algoritmo do controlador_preditivo foi desenvolvido no LabVIEW Real-Time com a ferramenta
MPC Controller do Toolkit LabVIEW Control
Design. O controlador foi executado no processador do sistema_embarcado cRIO-9073 a cada 100
ms de maneira determinstica. Os parametros de
sintonia do controlador proposto foram os seguintes Np  Nw  2, Nc  1, Q  diag(25, 35) e
R  diag(0.25, 0.35). As restricoes foram as seguintes Dvmax  Dvmin  85 e Dhmax  65.
Na realizacao experimental usou-se como trajetorias de referencias uma sequencia de degraus
de vazoes para rQm e rQh como mostra a Figura

ISBN 978-85-8001-069-5

5. Pode-se observar que a referencia da vazao do
herbicida e atingida em um tempo inferior a 2 segundos e a referencia da vazao da mistura e alcancada antes de 12 segundos.
6

Conclusoes

Este artigo apresentou uma implementacao de um
controlador_preditivo multivariavel em um sistema
de aplicacao_de_herbicidas. A estrategia do uso de
um controlador multivariavel foi alcancada pois as
sadas seguiram as referencias desejadas com um
tempo de resposta desejado apesar de o processo
real possuir nao-linearidades. Trabalhos futuros
devem incluir o modelo_dinamico da concentracao e o atraso_de_transporte. Esse modelo vai
ser usado para antecipar a referencia da taxa de
aplicacao para o controlador_preditivo quando a
referencia futura for maior que a atual. Isto evita
casos de sub-aplicacao_de_herbicida e reduz erros
de concentracao.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Embrapa e a EESCUSP pela parceira no ambito da Rede em Agricultura de Precisao (Macro Programa 1, Processo 01.09.01.002.01) e ao CNPq (Processos
3069882007-0, 4793062008-7 e 1434522008-8).

3575

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
Antuniassi, U. R. e Boller, W. (2005). Sistema de
controle eletronico e navegacao para pulverizadores, Tecnologia de Aplicacao para Culturas Anuais, Aldeia Norte, pp. 123142.
Baio, F. H. R. e Antuniassi, U. R. (2004). A procura do alvo, Cultivar Maquinas 3(34) 8
12.

Sokefeld, M. (2010). Variable rate technology for
herbicide application, Variable Rate Technology for Herbicide Application, Editora Springer Verlag, pp. 335347.
Steward, B. L. e Humburg, D. S. (2000). Modeling
the raven SCS-700 chemical injection system
with carrier control with sprayer simulation,
Transaction of the ASAE 1(36) 231245.

Bravo, C. O. A. e Normey-Ricoy, J. E. (2009).
Controle de plantas nao lineares utilizando
controle_preditivo linear baseado em modelos locais, Revista Controle e Automacao
20(4) 465481.
Camacho, E. F. e Bordons, C. (2007). Model Predictive Control, Springer.
Christofoletti, J. C. (2004). Direto no alvo, Cultivar Maquinas 3(34) 710.
Cruvinel, P. E., Oliveira, V. A., Felizardo, K. R.
e Mercaldi, H. V. (2011). Bancada automatizada para ensaios e desenvolvimento de pulverizadores de herbicida, aplicadores de fertilizantes lquidos e maturadores em culturas agrcolas sob manejo baseado em agricultura_de_precisao, Agricultura de Precisao
Um Novo Olhar, Embrapa, Sao Carlos, SP,
pp. 96100.
Cruvinel, P. E., Oliveira, V. A., Felizardo, K. R.,
Mercaldi, H. V., Godoy, L. A., Oste, R. e
Gotardi, M. A. (2010). Bancada de desenvolvimento para ensaios de pulverizadores de
herbicida, aplicadores de fertilizantes lquidos
e maturadores em culturas agrcolas sob diferentes sistemas de manejo, Deposito de patente INPI.
Garcia, C. (2005). Modelagem e Simulacao de
Processos Industriais e de Sistemas Eletromecanicos, EDUSP, Sao Paulo,SP.
Lammers, P. S. e Vondricka, J. (2010). Direct
injection sprayer, Precision Crop Protection
- the Challenge and Use of Heterogeneity,
Springer Netherlands, pp. 295309.
Mercadi, H. V., Felizardo, K. R., Oliveira, V. A.
e Cruvinel, P. E. (2011b). Modelagem de
um sistema de injecao_direta de herbicida
em taxa variavel para aplicacao em culturas
agrcolas, Agricultura de Precisao Um Novo
Olhar, Embrapa, Sao Carlos, SP, pp. 101
105.
Mercaldi, H. V., Felizardo, K. R., Cruvinel, P. E.
e Oliveira, V. A. (2011a). Modelo do modulo
de injecao_direta de herbicidas para aplicacao
em taxa variada, Conferencia Brasileira de
Dinamica e Controle - DINCON 2011, Aguas
de Lindoia  SP, pp. 511515.

ISBN 978-85-8001-069-5

3576