XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SUPERVISAO DE POCOS DE PETROLEO COM O METODO DE ELEVACAO
ARTIFICIAL PLUNGER LIFT
Lennedy Campos Soares, Adelardo Adelino Dantas de Medeiros, Alan Diego Dantas
Protasio


Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao
Campus Universitario, CEP 59072-970
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil
Emails lennedy@dca.ufrn.br, adelardo@dca.ufrn.br, pedro@pedro.com
Abstract The several existing methods for oil artificial lifting and the variety of automation equipment for
these methods many times lead the supervisory systems to be dedicated to a unique method andor to a unique
manufacturer. To avoid this problem, it has been developed the supervisory system named SISAL, conceived to
supervise wells with different lifting methods and different automation equipment. The SISAL system is working
in several Brazilian states but, nowadays, it is only supervising rod pump-based wells. The objective of this work
is the development of a supervision module to the plunger_lift artificial lift method. The module will have the
same characteristics of working with automation hardware of many manufacturers. The module will be integrated
to the SISAL system, incorporating the capacity to supervise the plunger_lift artificial lift method.
Keywords

Supervisory Systems, SCADA, Artificial Lift , Plunger Lift, Petri net.

Resumo Os varios metodos_de_elevacao_artificial de petroleo e os diferentes equipamentos de automacao
existentes muitas vezes levam a que os sistemas_supervisorios sejam dedicados a um unico metodo eou a um
unico fabricante de equipamentos. Para contornar este problema, foi desenvolvido o sistema SISAL, capaz de
supervisionar pocos com diferentes metodos_de_elevacao e equipamentos de automacao. Atualmente, o SISAL
esta em operacao em diversos pocos em varios estados do Brasil, supervisionando pocos de bombeio_mecanico.
O objetivo deste trabalho e desenvolver um modulo de supervisao para o metodo de elevacao_artificial plunger
lift, com as mesmas caractersticas de poder trabalhar com hardwares de automacao de diferentes fabricantes.
O modulo em desenvolvimento sera integrado ao SISAL, de forma a incorporar ao sistema a capacidade de
supervisionar este novo metodo de elevacao.
Palavras-chave

.

Introducao

formam o movimento de rotacao em um diferencial de pressao, por exemplo bombeio_mecanico,
bombeio_centrifugo_submerso e bombeio por cavidade progressiva. Quando o poco produz muito
gas junto com o lquido sao utilizados metodos de
elevacao que se moldam a esta caracterstica, ou
seja, utiliza-se a caracterstica do gas de elevar-se
para elevar tambem o lquido do poco, por exemplo gas lift intermitente, gas lift contnuo e plunger_lift. Existem pocos que possuem energia para
elevar o lquido sozinhos e nao precisam de metodos_de_elevacao_artificial sendo chamados de pocos
surgentes, estes podem receber metodos_de_elevacao_artificial para aumentar a sua produtividade
(Thomas, 2001).

Os sistemas automatizados se espalharam pelos
mais diversos meios de producao na industria moderna. Esta realidade criou a necessidade de monitoracao dos sistemas automatizados levando a criacao dos sistemas_supervisorios. Portanto, os sistemas_supervisorios sao sistemas que adquirem dados de dispositivos que controlam os sistemas automatizados e disponibilizam estes dados ao usuario que monitora o sistema.
Uma aplicacao dos sistemas_supervisorios e
na supervisao de pocos de petroleo. A automacao da extracao do petroleo apresenta algumas caractersticas que diferenciam o comportamento destes sistemas em relacao a outros sistemas (de Souza, 2006). A primeira diferenca e que
ao contrario de uma fabrica onde as plantas monitoradas estao dispostas em uma area relativamente pequena os pocos de petroleo normalmente
apresentam-se dispersos em uma area de dezenas
de quilometros quadrados. Outra significativa caracterstica e que, devido as diferentes caractersticas de cada poco de petroleo, existem diversas formas de se elevar o petroleo, estas diferentes formas
para elevar o petroleo sao chamadas de metodos
de elevacao_artificial. Alguns destes metodos elevam o petroleo com a ajuda de motores que trans-

Devido as caractersticas proprias da explotacao do petroleo os supervisorios utilizados na automacao sao normalmente difceis de serem aplicados na supervisao deste tipo de sistema. Visto
que para cada diferente metodo de elevacao_artificial existe uma gama de diferentes tipos de dados colhidos pelo controlador_logico_programavel
(CLP), o qual e responsaveis pelo controle e monitoracao local do poco de petroleo. Esta diferenca
entre os dados adquiridos pelos CLPs levaria a
existencia de um software de supervisao especfico
para cada metodo de elevacao. Um outro agravante e a falta de padronizacao dos fabricantes

3575

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dos CLPs o que dificulta a aquisicao dos dados,
levando, neste caso, a existencia de um supervisorio para cada fabricante de CLP. Para solucionar
o problema de ter varios supervisorios para cada
metodo de elevacao e para cada fabricante CLP
foi desenvolvido pela Universidade Federal do Rio
Grande do Norte em parceria com a Petrobras o
software SISAL (de Souza, 2005). Este software
possui a finalidade de supervisionar pocos com todos os metodos_de_elevacao e ser independente do
hardware utilizado na monitoracao local dos pocos de petroleo. Para desenvolver este software
foi concebida a arquitetura apresentada na figura
1 onde o sistema de supervisao e dividido em quatro partes diferentes cliente, servidor, mestre de
banco e mestre de campo. O cliente possui a funcao de exibir os dados aos usuarios do sistema o
servidor possui a funcao de interligar os modulos
o mestre de banco comporta-se como uma interface entre o banco_de_dados e o sistema o mestre
de campo e o modulo responsavel por comunicarse com os CLPs para adquirir os dados do sistema.
O software SISAL atualmente encontra-se em
funcionamento em diversos estados do brasil supervisionando aproximadamente 3500 pocos com
o metodo de elevacao_artificial bombeio_mecanico.
Apesar do grande numero de pocos supervisionados todos estes utilizam o metodo de elevacao
artificial bombeio_mecanico mostrando que o sistema supervisorio SISAL ainda nao alcancou seu
objetivo final de supervisionar varios metodos de
elevacao. O objetivo deste trabalho e proporcionar ao software supervisorio SISAL a capacidade
de supervisionar pocos com o metodo de elevacao
plunger_lift contribuindo para que o mesmo supervisione varios metodos_de_elevacao_artificial.

positos (Baruzzi, 1994).
O objetivo deste trabalho e descrever como foi
acrescentado ao supervisorio SISAL a capacidade
de supervisionar pocos com o metodo de elevacao
artificial plunger_lift. A metodologia para realizar este trabalho subdividiu o problema principal em sub-problemas, de acordo com a estrutura
modular existente no software SISAL Mestre de
Campo, Mestre de Banco, Cliente e Servidor. A
comunicacao entre o mestre de campo e os controladores foi modelada em rede de Petri.
Para acrescentar a capacidade de supervisionar pocos com o metodo de elevacao plunger_lift
foram realizadas modificacoes em todos os modulos do software SISAL. No entanto, as modificacoes mais significativas foram realizadas nos modulos cliente,mestre de banco e mestre campo. As
mudancas e a necessidade destas sao descritas a
seguir.
2

Cliente

O cliente esta localizado mais proximo ao usuario do que qualquer outro modulo, o que portanto
leva a alteracoes significativas na implementacao
deste modulo. O modulo cliente e encarregado
de exibir as variaveis adquiridas do poco fazendo
uso de graficos, imagens ou quaisquer outros meios
que tornem a visao do processo mais intuitiva ao
usuario.
Para desenvolver um modulo cliente com capacidade de expor as variaveis do metodo de elevacao plunger_lift foi necessario desenvolver diversas
telas que exponham as variaveis deste metodo de
elevacao. A primeira e mais importante tela desenvolvida e a tela que representa o poco e que
concentra as principais informacoes do metodo de
elevacao, chamada tela de supervisao.
A tela de supervisao e uma representacao do
poco e de seu comportamento. Esta representacao
de um poco com o metodo de elevacao plunger_lift
pode ser vista na figura 2.
3

Mestre de Banco

O desenvolvimento do mestre de banco seguiu
duas linhas de acao uma consistiu em modificar
e acrescentar tabelas no banco_de_dados devido a
necessidade de salvar novos tipos de informacoes.
A segunda linha de acao consistiu em adicionar a capacidade de compressao_de_dados ao mestre de banco. Pois ate este trabalho o software
SISAL era utilizado somente para a supervisao de
pocos com o metodo de elevacao bombeio_mecanico. Como o volume de dados produzidos em um
poco com este metodo de elevacao e muito inferior ao volume de dados produzidos por um poco
com o metodo de elevacao plunger_lift, nao havia
necessidade de compressao anteriormente. Devido

Figura 1 Arquitetura do SISAL
O metodo plunger_lift caracteriza-se pela presenca de um pistao que possui funcao primaria
de fazer com que todo o lquido que se encontra
acima do mesmo alcance a superfcie, impedindo,
desta forma, que o lquido retorne ao fundo do
poco (fallback ). Em pocos que possuem deposicao de parafina, incrustacoes ou hidratos, o pistao
exerce uma funcao tao ou mais importante do que
elevar o lquido que e evitar o acumulo destes de-

3576

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 2 Tela de Supervisao

a esta constatacao e sabendo que os dados necessitam ser armazenados em banco_de_dados, e interessante que seja desenvolvido dentro do mestre
de banco a funcionalidade que permita comprimir
dados. De outra forma, o tamanho do banco pode
crescer e tornar impraticavel o armazenamento de
dados por um perodo prolongado.
O conjunto de dados que devem ser comprimidos, como pode ser visto na tabela 1, e formado
por tres tipos de dados booleanos, reais e inteiros. Os dados inteiros e reais adquiridos dos controladores se caracterizam por apresentarem uma
pequena variacao nos valores, desta forma, os inteiros e reais que sao formados por 4 bytes armazenam valores que variam normalmente de 0 a
1000. Devido a faixa de valores limitada destes tipos de dados e possvel representar os dados com
uma menor quantidade de bytes, realizando uma
compressao_de_dados. Alem dos dados de tipo inteiro e real, ainda existem os dados booleanos que
podem ser representados em um unico byte.

Para aumentar a taxa de compressao os dados resultantes da primeira compressao sao submetidos a uma nova compressao. Esta nova compressao e realizada atraves de um algoritmo de
Huffman modificado disponibilizado pela biblioteca Zlib (Roelofs and Adler, n.d.).
Utilizando dados coletados em pocos reais foi
possvel obter os valores presentes na tabela 2. A
taxa media de compressao entre os dados de todos
os pocos ficou em torno de 70. Se for adicionada
ainda a primeira compressao realizada, a taxa de
compressao aumenta para 86 que e uma taxa
aceitavel para diminuir a massa de dados para as
necessidades do supervisorio.
Poco

Amostra

Nao Compr.

Compr.



1

1
2
3
1
2
3
1
2
3

132462
140994
232605
183546
221562
67446
145206
43227
94311

38097
43404
61471
55686
73794
24329
41901
10679
25727

71
69
74
70
67
64
71
75
72

1
1
2
2
2

Tipo

Qtd. Dados

Qtd. Bytes

Total

Compr.

3

Booleano

4
4
8
16

1
4
4
9

4
16
32
52

1
8
16
25

3

Inteiro
Real
Total

3

Tabela 2 Resultado da Compressao utilizando o
algoritmo de Ruffman

Tabela 1 Caractersticas dos Dados de Compressao
4
Como pode ser visto na tabela 1 o numero
de bytes retirados os bytes redundantes e 25 enquanto que o numero de bytes com redundancia
e de 52, portanto, foi possvel realizar uma compressao de aproximadamente 52.

Mestre de Campo

O mestre de campo tem a funcao de adquirir os
dados dos pocos e repassa-los ao servidor. Este
modulo do SISAL e o mais especializado, pois possui a incumbencia de representar os CLPs dentro

3577

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da arquitetura do SISAL.
Durante o desenvolvimento do mestre de
campo foi realizado um estudo da comunicacao
para determinar a forma mais eficiente de realizar
a leitura dos controladores. A comunicacao do
mestre de campo com os controladores tambem
foi modelada atraves de redes de Petri.
Antes de comentar o estudo da comunicacao
e importante salientar algumas das caractersticas
do hardware que o sistema de supervisao SISAL
para plunger_lift utiliza. Como os pocos estao
dispersos em uma vasta regiao o sistema de supervisao se comunica com os controladores, que
monitoram os pocos, atraves de uma comunicacao_sem_fio de velocidade 9600bps. Alem disso,
os controladores e os radios que estao no campo
sao alimentados por uma bateria que e carregada
atraves de energia_solar.
Os radios utilizados neste trabalho apresentam um alto consumo_de_energia durante a transmissao e recepcao portanto, como o sistema e alimentado atraves de energia_solar, a noite os dados
nao devem ser transmitidos. Para os dados nao
serem perdidos a noite estes sao armazenados em
uma memoria nao volatil para serem transmitidos
somente na presenca de luz solar.
4.1

pooling. No entanto, a quantidade de bytes
adquiridos nos dados historicos, no pior caso,
e da ordem de 1000 vezes o tamanho dos dados de atuais. Esta diferenca ocorre pois a
quantidade deste tipo de dado se acumula no
decorrer do tempo no CLP, o que pode gerar
uma quantidade de dados muito superior aos
outros tipos de pedidos.
A aquisicao_de_dados, atraves dos dados atuais, serao executados como ocorre atualmente no
SISAL, ou seja, a todo momento o sistema deve
realizar aquisicoes periodicas de dados aos controladores no campo.
A aquisicao dos dados de ciclo e realizada de
forma intercalada com o os dados atuais, ou seja,
depois de n pedidos de dados atuais ao conjunto
de todos os pocos e feita a aquisicao dos dados de
ciclo.
Existe ainda a possibilidade de otimizar a
aquisicao dos dados de ciclo, pois os dados de ciclo correspondem aos dados de varios momentos
acumulados no controlador, ate o limite de 10 dados de ciclo. Desta forma, sabendo quando e feita
aquisicao dos dados de ciclo de um poco, e possvel
determinar quanto tempo levaria para que todos
os dados de ciclo fossem completados, e so entao
adquirir tais dados. O tempo de aquisicao de um
dos dados de ciclo e uma informacao presente no
controlador. Este tempo pode ser adquirido automaticamente pelo mestre de campo, para calcular
o tempo necessario para adquirir sempre 10 novos
dados de ciclo.
Ao contrario dos dados de ciclo e dos dados atuais, os dados de historico possuem um volume de dados armazenados no controlador muito
grande, o que impossibilita a utilizacao das estrategias anteriores para solucionar o problema.
Outro problema enfrentado, para realizar a leitura dos dados historicos, e que estes dados sao
armazenados em uma memoria de tamanho finito
e quando a memoria estiver completamente preenchida qualquer adicao de dados gerara uma perda
dos dados mais antigos.
A leitura dos dados historicos deve permitir
que todos os dados armazenados na memoria do
controlador sejam adquiridos. Quando nao for
possvel realizar tal tarefa, o usuario deve ser informado que dados estao sendo perdidos. Apesar
da necessidade de obter os dados de historico o
mais rapidamente possvel, a leitura destes dados
nao pode ocupar todo o tempo de transmissao,
impedindo que os dados atuais e os dados de ciclo
sejam adquiridos.
Existem, portanto, dois problemas opostos a
serem resolvidos na leitura dos dados de historico

Estudo da Comunicacao

O mestre de campo, alem de ser o elemento mais
especializado da arquitetura do SISAL, tambem
deve ser o elemento com a maior eficiencia computacional de forma a diminuir restricoes na aquisicao_de_dados dos pocos. Alem disso, a quantidade de dados gerados em um poco com o metodo
de elevacao plunger_lift e muito superior a quantidade de dados adquirida no supervisorio SISAL
supervisionando pocos com o metodo de elevacao
bombeio_mecanico. Devido a estas duas realidades, e necessario alterar a estrategia de aquisicao
dos diferentes tipos de dados, necessarios a supervisao deste metodo, em relacao ao que ocorre na
supervisao de pocos com o metodo bombeio_mecanico.
Durante o estudo determinou-se que o supervisorio para trabalhar com o metodo de elevacao
plunger_lift deve trabalhar com os seguintes pedidos ao poco
Dados Atuais E um conjunto basico de dados
adquiridos a todo instante pelo sistema para
serem exibidos na tela de supervisao do poco.
Dados de Ciclo Estes dados sao formados por
informacoes dos 10 ultimos ciclos do poco e
tem o objetivo de mostrar o comportamento
recente do poco. Os dados de ciclo sao adquiridos em conjunto com os dados atuais.

1. Nao perder os dados na memoria do controlador.

Dados de Historico Estes dados possuem a
funcao de informar a historia do poco. Os dados historicos sao adquiridos no decorrer do

2. Nao impedir que outros tipos dados sejam adquiridos.

3578

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para adquirir os dados historicos sem deixar
os dados atuais desatualizados, e proposto um modelo de aquisicao_de_dados atraves de janelas de
tempo dinamicas. Na figura 3 e possvel observar
a janela JN , que tem incio quando houver luz do
sol e finaliza quando anoitecer. Esta janela, portanto, possui um tamanho fixo que depende do
tempo de luz solar durante o dia.
O tempo que leva para todos os pocos serem
lidos e denominado Tempo Total de Comunicacao
(T T ) e pode variar dependendo do numero de pocos como tambem do tempo levado para realizar
a leitura de um poco. Os tempos P1 , P2 e Pn representam o tempo para realizar a leitura do poco
1, poco 2 e do enesimo poco, respectivamente.

No entanto, para evitar o aumento do numero
de dados historicos no controlador
Th,i > Tmin,i

(3)

Onde

Tmin,i  Tx,i

N
X

Pj

(4)

j1

Baseado nas equacoes acima foi desenvolvido
o algoritmo para realizar o calculo do tempo mnimo exibido na figura 4.
float MinTempoHistorico(int pocoAtual)
for(i1 ate numeroPocos)
if(i ! pocoAtual)
TempoMinimo + Pi


TempoMinimo  TempoMinimo * TxpocoAtual
return TempoMinimo


Figura 3 Janelas de Comunicacao

Figura 4 Determina o mnimo tempo para a aquisicao_de_dados historicos

JN  Janela de tempo disponvel para um dia
T T Tempo total comunicacao para obter os dados
de todos os pocos

Determinar o tempo mnimo para adquirir os
dados historicos impede que os mesmos sejam perdidos sem o conhecimento dos usuarios. No entanto, ainda e possvel aperfeicoar a aquisicao dos
dados permitindo que uma quantidade maior de
dados historicos possam ser adquiridos em um menor tempo. Para aumentar a quantidade de dados
historicos adquiridos e possvel aumentar o tempo
de aquisicao dos dados historicos em detrimento
dos dados atuais. O favorecimento de um tipo de
aquisicao em relacao ao outro e possvel pois em
muitos momentos os usuarios nao estarao necessitando dos dados atuais o que torna desnecessaria
uma frequencia alta na atualizacao dos dados atuais.
Na figura 5 e apresentado um algoritmo para
permitir comportamento adaptativo na aquisicao
dos dados historicos e dados atuais. Este algoritmo baseia-se na frequencia dos pedidos dos
usuarios para determinar se deve privilegiar a
aquisicao dos dados historicos ou atuais. Portanto, quando muitos pedidos forem feitos ao sistema os dados atuais serao adquiridos com uma
frequencia maior. Quando nao houver pedidos de
dados atuais, por parte dos usuarios, os dados historicos serao privilegiados em relacao aos dados
atuais. No algoritmo da figura 5 e possvel observar que existe um limite de tempo mnimo para
aquisicao dos dados historicos ja que e necessario
esvaziar os dados existentes no controlador. Da
mesma forma que existe um tempo mnimo para
a aquisicao dos dados de historico tambem e interessante que exista um tempo mnimo para os

Pi Tempo para obter os dados do poco i (segundos)
Ta Tempo de aquisicao dos dados Atuais e de Ciclo (segundos)
Th Tempo de aquisicao dos dados de historico (segundos)
Tx Taxa de producao de dados (dadossegundo)
Tmin Tempo mnimo de aquisicao_de_dados historicos

TT 

n
X

Pi

(1)

i

Pi  Ta,i + Th,i

(2)

Onde i  1,2,...,N.
O valor de Ta , em uma transmissao sem falhas, e sempre constante, pois obtem sempre a
mesma quantidade de dados, ao contrario de Th
que pode variar dependendo do numero de dados
historicos pedidos ao controlador.
Controlando o valor de Th e possvel determinar se a aquisicao dos dados dos controladores vai
privilegiar a leitura dos dados historicos ou dos
dados atuais. Quanto menor Th maior o numero
de perodos T T que aparecerao em uma mesma janela JN , o que informa que os dados atuais estao
sendo atualizados numa velocidade maior.

3579

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

void AdquireDados()

dados atuais (MinTempoDadoAtual) para impedir que os dados atuais fiquem desatualizados por
um longo perodo de tempo.

modificaTempoAquisicao()
for(i1 ate numpoco)
totalDadosHist + DadosPocoi.numDados()
for(i1 ate numpoco)
TempoPedidoi
(DadosPocoi.numDadostotalDadosHist)
*TempoTotalHist()

void modificaTempoAquisicao()
TempoDadoAtual  MinTempoDadoAtual
+ ConstDA * frequenciarequisicoes
TempoHistorico  TEMPOMAX - TempoDadoAtual
if(TempoHistorico < MinTempoHistorico())
TempoHistorico  MinTempoHistorico()
TempoDadoAtual  TEMPOMAX - TempoHistorico



for(i1 ate numpoco)
tempoInicialtempoAtual()
while(tempoInicial-tempoAtual()
< TempoPedidoi)

adquireDadosHistoricos(i)

adquireDadosAtuais(i)


Figura 5 Modifica taxa de aquisicao entre dados
historico e dados atuais
Com o algoritmo apresentado na figura 5 e
possvel determinar se os dados historicos vao ser
privilegiados em relacao aos dados atuais ou o
oposto. No entanto, quando um poco produzir
uma maior quantidade de dados historicos em relacao aos outros, nao e possvel, com o algoritmo
da figura 5, privilegiar o poco com a maior quantidade de dados. Para proporcionar uma nova
otimizacao e proposto um algoritmo que divida a
quantidade de tempo total do historico em partes
nao iguais entre os pocos. Desta forma, os pocos
com maior numero de dados devem receber uma
maior parte do tempo de aquisicao enquanto os
pocos com menor quantidade de dados recebem
um tempo menor.
O algoritmo apresentado na figura 6 permite
a mudanca nos tempos de leitura de cada poco,
permitindo que os pocos com a maior quantidade
de dados sejam privilegiados em relacao aos pocos que possuem uma menor quantidade de dados. Esta mudanca e realizada atraves de uma
media ponderada onde a quantidade de dados de
um poco e dividida pela quantidade total de dados de todos os pocos e por fim e multiplicado
pelo tempo total para leitura de todos os dados
historicos.
Th,i  (nHi totalHist)  T Th



Figura 6 Algoritmo para realizar a aquisicao dos
dados
que podem ser observadas na figuras 7, 8 e 9. A
rede de Petri da figura 7 modela a escolha do tipo
de dado que sera adquirido, a rede da figura 8
modela a aquisicao dos dados historicos enquanto
que na figura 9 e modelado o envio dos dados de
historico para o mestre de banco.
Ler DA

A
Ler DH
B
L1
Num DH
N1
L3

(5)

O algoritmo para aquisicao dos dados apresentado na figura 6 possui a incumbencia de modificar a relacao entre tempo de dados atuais e
tempo de dados historicos. O proximo passo consiste em aumentar o tempo de leitura de historico
dos pocos que possuem uma maior quantidade de
dados e diminuir o tempo dos pocos que possuem
poucos dados. E por fim sao adquiridos os dados
de todos os pocos.
4.2

N1 -1
Num DA
N2

L2

L4
N2

Ler DC

Figura 7 Determina qual o tipo de dado deve ser
lido

Modelagem em Rede de Petri
Abaixo sao exibidos os lugares e as suas correspondentes acoes na rede de Petri da figura 7

Nesta subsecao e apresentada a modelagem da
aquisicao dos tres tipos de dados do mestre de
campo dados atuais, dados historicos e dados de
ciclo. A modelagem da comunicacao foi feita utilizando redes de Petri (Cardoso and Valette, 1997)

Ler DA Realizando a leitura dos dados Atuais
Ler DH Realizando a leitura dos dados Histori-

3580

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cos

Passo 7 Finalizada a leitura dos dados de ciclo
N2 tokens sao enviados para L4 e um token
e enviado para L2. No proximo passo o ciclo
de aquisicao_de_dados e reiniciado.

Ler DC Realizando a leitura dos dados de Ciclo
Num DA Representa o numero de aquisicoes
dos Dados Atuais

A rede da figura 7 exibe o comportamento da
aquisicao de todos os tres tipos de dados obtidos
pelo supervisorio plunger_lift, enquanto as redes
das figuras 8 e 9 detalham a aquisicao e envio
dos dados historicos. A rede de Petri da figura
8 modela parte da mesma thread da rede da figura 7 enquanto que a rede da figura 9 representa
o comportamento de uma segunda thread. A primeira thread e encarregada de adquirir os dados
dos controladores enquanto a segunda thread e encarregada de envia-los para o mestre de banco.
Para a comunicacao entre as threads sao utilizados

Num DH Representa o numero de aquisicoes
dos dados Historicos
Os passos abaixo exibem o comportamento da
rede de Petri da figura 7. No incio, da rede de Petri da figura 7, o numero de tokens dos lugares L3
e L4 devem ser respectivamente as constantes N1 1 e N2 para, desta forma, modelar corretamente o
comportamento algortmico de um if .
Passo 1 A aquisicao comeca em L2 enquanto a
thread de aquisicao_de_dados espera para iniciar a leitura dos dados atuais.

Fifo Uma estrutura onde sao armazenados os dados para o envio.

Passo 2 E retirado um token de L2 e L4 e entao
passado para Ler DA onde e iniciada a leitura
dos dados atuais

Semaforo Estrutura para protecao dos compartilhados
BufferSize Quantidade maxima de dados que
podem ser armazenados antes de serem enviados.

Passo 3 O token e passado para Ler DH onde e
iniciada a leitura dos dados historicos. Este
passo e visto com maior detalhe nas figuras 8
e9

A
Passo 4 Realizada a leitura dos dados historicos
um token passa para L1 e um token e adicionado a Num DH.

L1

BufferSize

T1
T2

Passo 5 Chegando neste passo existem duas possibilidades

Semaforo

Erro1

 Existe pelo menos um token em L3 Um
token que esta em L1 e L3 e removido
e em seguida e realizada uma nova leitura de Dados historicos voltando para
o passo 3.

Fifo
B
Lugar
Transicao Temporizada

 Existem N1 tokens em Num DH
Quando N1 leituras de dados historicos
foram realizadas e adicionado um token
em L2 e em Num DA, informando quantas leituras de dados atuais foram realizadas.

Transicao Imediata

Figura 8 Thread que Adquire Dados do Sistema

Passo 6 Quando o token estiver presente em L2
existem duas possibilidades

Os passos da aquisicao_de_dados historicos que
estao modelados na figura 8 sao descritos abaixo

 Se existir algum token em L4 Retira-se
um token de L4 e o token que esta em L2
passa para Ler DA. Desta forma, realizando uma nova leitura do dados atuais,
o ciclo e reiniciado.

Passo 1 No momento em que a transicao A e
acionada o sistema efetua a comunicacao com
o radio para obter os dados de historico. A
transicao temporizada T1 modela o tempo
levado para obter os dados do atraves do radio.

 Se existem N2 tokens em Num DA
Quando N2 leituras de dados atuais sao
realizadas e iniciada uma leitura de dados de ciclo.

Passo 2 No passo dois o semaforo de protecao e
adquirido. E iniciada a contagem da transicao T2

3581

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Passo 3 Existem duas possibilidade para este
passo

5

Este trabalho consistiu em desenvolver a capacidade de supervisionar a elevacao de pocos de petroleo com o metodo artificial de elevacao plunger
lift. Para tanto, foram promovidas mudancas no
software de elevacao SISAL, este se propunha realizar a supervisao de varios metodos_de_elevacao
mais ainda nao havia realizado este objetivo ate a
realizacao deste trabalho.
A capacidade de supervisao foi desenvolvida
e atualmente encontra-se supervisionando aproximadamente 15 pocos no estado do rio grande do
norte. Devido ao numero reduzido de pocos e possvel adquirir todos os dados historicos sem qualquer prejuzo a aquisicao de qualquer especie de
dados, nao sendo necessario aplicacao da tecnica
para otimizar a comunicacao. No entanto, e interessante implementar a otimizacao na aquisicao
dos dados para permitir um futuro aumento na
quantidade de pocos supervisionados.

 Se o tempo da transicao temporizada T2
se encerrar um erro e gerado e um tratamento do mesmo e realizado.
 Se existem tokens em BufferSize existe
espaco na fila de envio, portanto, os dados sao copiados na estrutura destinada
a esse fim.
Passo 4 O semaforo e liberado indicando que os
dados podem ser lidos pela thread de envio.
Altera BuffSize
BufferSize
Erro2
Semaforo

T2

Conclusoes

T1
Espera retorno

Fifo
Agradecimentos

Lendo Fifo

Gostaria de agradecer a Petrobras por financiar o
projeto AUTOPOC do qual surgiu este trabalho.

Lugar
Transicao Temporizada

Referencias
Transicao Imediata
Baruzzi, J. (1994). Modelagem do plunger_lift convencional, Masters thesis, Universidade Estadual de Campinas Faculdade de Engenharia Mecanica Departamento de Engenharia
de Petroleo.

Figura 9 Thread que envia os dados ao mestre de
banco
A rede da figura 9 modela o comportamento
do envio dos dados historicos ao mestre de banco e
os passos correspondentes a esta interacao podem
ser visto abaixo

Cardoso, J. and Valette, R. (1997). Redes de Petri,
Editora da UFSC.
de Souza, A. A. D. M. . J. M. A. N. . A. L. M. . H.
P. G. . R. B. (2006). SISAL - um sistema supervisorio para elevacao_artificial de petroleo,
Rio Oil  Gas Expo and Conference, Vol. 1,
pp. 16.

Passo 1 Quando existir qualquer dado na fila de
envio (Fifo) o semaforo de protecao dos dados compartilhados e adquirido.
Passo 2 No passo dois os dados sao lidos. Apos
a leitura dos dados o semaforo e liberado.

de Souza, R. B. (2005). Uma arquitetura para sistemas_supervisorios industriais e sua aplicacao em processos de elevacao_artificial de petroleo, Masters thesis, Universidade Federal
do Rio Grande do Norte.

Passo 3 Neste passo os dados sao enviados para
o mestre de banco e em seguida o sistema
aciona as transicoes temporizadas T1 e T2.
A transicao T2 modela o tempo de resposta
do retorno da funcao, enquanto T1 modela o
tempo para considerar que ocorreu um erro

Morrow, S. J., Hearn, W. and Cisneros, R. (2006).
New techniques for plunger_lift in conventional and nonconventional gas, Society of Petroleum Engineers Eastern Regional Meeting,
Vol. 1.

 Se T1 ocorrer significa que a resposta
nao chegou e o tratamento deste erro e
acionado
 Se T2 ocorrer os dados chegaram em
seguranca ao mestre de banco.

Roelofs, G. and Adler, M. (n.d.). Homepage
da biblioteca para compressao dados zlib,
httpwww.zlib.net.

Passo 4 O semaforo e adquirido novamente.

Thomas, J. E. (2001). Fundamentos de Engenharia de Petroleo, Editora Interciencia.

Passo 5 O espaco para o recebimento de mais
mensagens e liberado junto com o semaforo.

3582