PROJEÇÃO DE MERCADO DE E ERGIA ELÉTRICA DA CLASSE I DUSTRIAL CO SIDERA DO
CO SUMIDORES ESPECIAIS
EDSON LUIS BARBOSA CUNHA, GLADIS BORDIN
Laboratório de Máquinas Elétricas Acionamentos e Energia
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Av. Osvaldo Aranha, n. 103, 90035-190, Porto Alegre, RS, Brasil
E-mails- Edsonpel@pelotas.ifsul.edu.br, gladis.bordin@ufrgs.br

Abstract  This paper presents a model for projecting
market class industrial consumers considering the special consumers
those with demand greater than or equal to 500kW. This
consumer has the option to migrate to the free market, provided that
you acquire energy sources encouraged, as, eg, small hydro and
wind. Traditional models of market projections do not consider this
alternative. The proposed model includes the migration and
demonstrates, through the construction and analysis of projection
scenarios, the need to include special consumers explicitly in studies
of the power utilities market. The migration of consumers to the
special free market is a new source of uncertainty in market research
of the distributor, since it depends on the consumers decision. The
effects of this decision are the reduction in demand to be met and
therefore the amount of energy to be purchased by the
concessionaire.

Keywords  Electrical energy, forecasting of market, special
consumers.
Resumo  O presente trabalho apresenta um modelo
para projeção de mercado da classe industrial considerando os
consumidores_especiais, queles com demanda igual ou superior a
500 kW. Esse consumidor tem a alternativa de migrar para o
mercado livre, desde que adquira energia de fontes incentivadas,
como, p.ex., PCHs e eólicas. Os modelos tradicionais de projeção de
mercado não consideram esta alternativa. O modelo aqui proposto
contempla a migração e comprova, através da construção e análise
de cenários de projeção, a necessidade de incluir os consumidores
especiais de forma explicita nos estudos de mercado de
distribuidoras. A migração de consumidores_especiais para o
mercado livre constitui uma nova fonte de incerteza nos estudos de
mercado da distribuidora, uma vez que depende da decisão do
consumidor. Os efeitos desta decisão são a redução na demanda a
ser atendida e, consequentemente, o volume de energia a ser
comprado pela concessionária.

Palavras-chave  .

1. Introdução
Desde a década de 90 o Setor Elétrico Brasileiro
(SEB) vem passando por um processo de reestruturação. Com
isto, as atividades básicas de geração, transmissão,
distribuição
e
comercialização
foram
separadas
comercialmente 1.

992

No Brasil, a reestruturação do SEB foi marcada com
a publicação da Lei n 9074 de 1995, onde foram
estabelecidas condições para que consumidores pudessem
optar por seus fornecedores. As reformas ocorridas
estabeleceram mudanças na estrutura do mercado das
distribuidoras.
Atualmente, o modelo do mercado_de_energia
elétrica é composto pelo Ambiente de Contratação Regulado
(ACR) e pelo Ambiente de Contratação Livre (ACL). O
presente trabalho considera o mercado das distribuidoras
(ACR) composto por consumidores cativos, especiais
potencialmente livres e potencialmente livres.
Os consumidores, com demanda igual ou superior a
500 kW, denominados pela ANEEL de consumidores
especiais, têm a alternativa de migração para o mercado livre
(ACL), desde que adquira energia somente de fontes
incentivadas, como pequenas centrais hidroelétricas, usinas
de biomassa, eólicas e solares (Lei 9427 de 1996) 2.
Enquanto este consumidor estiver no âmbito da distribuidora,
é denominado neste trabalho, de consumidor especial
potencialmente livre. Para a distribuidora, a migração de
consumidores representa uma nova fonte de incerteza no
atendimento de seu mercado, no que se refere ao volume de
compra de energia, realizada com base nas projeções de
mercado da mesma.
A revisão bibliográfica realizada não indicou
metodologias e modelos que contemplem especificamente os
consumidores_especiais e, consequentemente, os efeitos da
migração destes para o mercado livre, sobre a evolução do
mercado da distribuidora 3 a 14.
Para avaliar o efeito desta migração sobre o mercado das
distribuidoras foi construído um modelo computacional, que
contempla a decisão dos consumidores_especiais.
Neste sentido, com base no modelo proposto, o trabalho
apresenta cenários de projeção de mercado, considerando os
consumidores_especiais de forma explicita nos estudos de
projeção e seus efeitos na evolução do mercado de
distribuidoras.
2. Metodologia e modelo proposto
2.1 METODOLOGIA PROPOSTA
A metodologia aqui proposta considera os
consumidores_especiais, a migração entre os ambientes de

contratação e engloba a metodologia tradicional. A projeção
tradicional de mercado para classe industrial engloba o
consumo das indústrias pertencentes a este setor. Para fins de
projeção, as indústrias têm sido divididas em dois
seguimentos grandes consumidores e consumidores
tradicionais 1.
Os critérios de qualificação dos consumidores
cativos, especiais potencialmente livres e também de análise
de viabilidade de migração dos consumidores_especiais
potencialmente livres para o mercado livre, são apresentados
conforme Fig.1.

enquanto que os custos de aquisição de energia no mercado
livre, para os consumidores_especiais, dependem
principalmente do preço da energia de fontes incentivadas, do
valor da tarifa de uso do sistema_de_distribuição (TUSD) e do
custo de migração (medição).
Os custos de aquisição de energia no ACR
dependem das tarifas, praticadas pelas distribuidoras,
impostos e tributos.
Devido os consumidores tradicionais englobarem
todos os consumidores_especiais, a metodologia proposta não
explicita detalhadamente os grandes consumidores.
2.2 MODELO PROPOSTO
O modelo proposto é baseado na metodologia
tradicional de projeção de mercado para a classe industrial e
considera a migração de consumidores entre ambientes de
contratação.
Neste trabalho são considerados apenas os
consumidores industriais tradicionais com classe de tensão
A4 (2,3kV a 25kV), pois nesta classe estão inseridos todos os
consumidores_especiais.
Os custos de aquisição de energia_elétrica das
distribuidoras dependem principalmente dos valores das
tarifas de consumo e demanda, enquanto que os custos de
aquisição de energia no mercado livre, para os consumidores
especiais, dependem principalmente do preço da energia de
fontes incentivadas, do valor da tarifa de uso do sistema de
distribuição (TUSD) e do custo de migração (medição).
Devido ao valor da tarifa de consumo na ponta ser muito
elevado, cerca de dez vezes o valor da tarifa de consumo fora
da ponta, não é considerado aqui, que o consumidor utilize a
energia da distribuidora neste intervalo de tempo.
Custo de aquisição de energia_elétrica no ACR
O custo total de aquisição de energia com a
distribuidora (ACR), para um consumidor, no horário fora de
ponta, é dado pela seguinte expressão


CTACRk ,i  CCACRk ,i + CDk ,i + CPCACRi +

CICMSACRi

(1)

Onde

CTACRk ,i  custo total de aquisição de energia para o
Fig 1. Metodologia Proposta.

Na metodologia proposta, o critério adotado para
definir a viabilidade de migração dos consumidores_especiais
potencialmente livres para o mercado livre, é baseado nos
custos de aquisição de energia no ACR e no ACL. Assim,
quando os custos do ACL forem menores que os do ACR, o
consumidor deixa o mercado da distribuidora e migra para o
mercado livre. Quando se efetiva a migração para o ACL, a
distribuidora retira estes consumidores de seus estudos de
projeção, que visam  compra de energia_elétrica.
Os custos de aquisição de energia_elétrica da
distribuidora dependem principalmente dos valores das
tarifas de consumo, tarifas de demanda, impostos e tributos,

993

consumidor k no ano i no ambiente de contratação regulada,
no horário fora de ponta, em R.
CCACR k ,i  custo do consumo_de_energia para o
consumidor k no ano i com a distribuidora, no horário fora de
ponta, em R
CDk ,i  custo da demanda de energia para o consumidor k
no ano i com a distribuidora no horário fora de ponta, em R
CPCACRi  Custo devido a incidência da Alíquota
PISCOFINS nos custos das tarifas de energia no ACR, para
o ano i,em R

CICMSACRi  Custo devido a incidência da Alíquota de

CACRi 1  Consumo no mercado da distribuidora no ano i-

ICMS nos custos das tarifas de energia no ACR, para o ano
i,em R

1, considerando a migração dos consumidores_especiais
potencialmente livres, em MWh
CACRti 1  Consumo total no mercado da distribuidora



Custo de aquisição de energia_elétrica no ACL

O custo total de aquisição de energia de fonte
incentivada no mercado livre (ACL), para um consumidor, é
dado pela seguinte expressão

CTACLk ,i  CCACLk ,i + CTUSDck ,i + CTUSDd k ,i +
CECCEEi + CPCACLi + CICMACLi +
(2)
CMigrai

desconsiderando a migração dos consumidores_especiais
potencialmente livres para o ACL, no ano i-1, em MWh
CACLti 1  Consumo dos consumidores_especiais
potencialmente livres que migraram para o ACL
A projeção de consumo da distribuidora
considerando a migração dos consumidores_especiais
potencialmente livres para o mercado livre é dada pela
seguinte expressão

CACRi  CACRi 1  (1 + TPi ) + Ei

Onde

(4)

CTACLk ,i  custo de aquisição de energia para o
consumidor k no ano i no ambiente de contratação livre, no
horário fora de ponta, em R.
CCACLk ,i  Custo da energia incentivada em relação ao
consumo do consumidor k no ano i, em R
CTUSDck , i  Custo da tarifa devido ao uso do sistema de
distribuição, em relação ao consumo_de_energia, para o
consumidor k no ano i, em R
CTUSDd k , i  Custo da tarifa devido ao uso do sistema de
distribuição, em relação a demanda de energia, no ano i, em
R
CECCEEi  Custo devido ao encargo cobrado pela CCEE
no ano i, em R
CPCACLi  Custo devido a incidência da Alíquota de
PISCOFINS nos custos das tarifas de energia no ACL, para
o ano i,em R
CICMSACLi  Custo devido a incidência da Alíquota de
ICMS nos custos das tarifas de energia no ACL, para o ano
i,em R
CMigrai  Custo de migração relativo a medição, em R


Projeção de mercado da distribuidora

O critério utilizado para o consumidor permanecer em um
dos ambientes de contratação é baseado no menor custo de
aquisição de energia_elétrica.
O consumo da distribuidora, considerando a
migração dos consumidores_especiais potencialmente livres
para o mercado livre é dado pela seguinte expressão

CACRi 1  CACRti 1  CACLti 1
(3)
Onde

994

Onde

CACRi  Consumo no mercado da distribuidora projetado
para o ano i, em MWh
TPi  Taxa de crescimento do PIB no ano i, em 

Ei  Externalidades no ano i, em MWh e
i  Índice do ano de projeção.
3 Aplicação do modelo proposto
Para avaliar o modelo proposto, foi implementado
em Matlab um programa que classifica os consumidores de
acordo com sua demanda e contempla todos os cálculos
descritos no modelo proposto. O presente trabalho apresenta
quatro cenários, para a construção destes foram utilizadas
tarifas e preços da AES-Sul distribuidora de energia_elétrica.
Segundo o Informe Eletrônico sobre Empresas de energia
elétrica (IFE), n. 2.576, os custos de medição de energia
dos consumidores_especiais, cairão cerca de 75 com a
aprovação da resolução normativa n. 376 da Aneel. O custo
para cada cliente será reduzido de R 60 mil para
aproximadamente R 15 mil.
O conjunto de consumidores utilizados é
apresentado no Quadro 1.
Quadro 1. Dados sobre os consumidores do subgrupo A4.

Quadro 2. Premissas para os cenários 1 e 2.

PROJEÇÃO DE CONSUMO ANUAL
3000

2500

Proj.Metodologia Tradicional
Proj.Metodologia Proposta
Proj.Especiais no ACL

C O N S U M O (M W h )

2000

1500

1000
PROJEÇÃO DE CONSUMO
3000
Proj.Metodologia Tradicional

500

C O N S U M O (M W h  a n o )

2500

0
2009

2000

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

ANO

Figura 5. Distribuidora AES-Sul cenário 4.

1500

1000

É importante salientar que, a projeção de mercado
dos consumidores_especiais no ACL é relevante, pois mesmo
que eles não façam parte do ACR, estão conectados  rede da
distribuidora. Esta informação se faz necessária para que a
distribuidora tenha uma previsão de expansão da sua rede.

500

0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

ANO

Figura 2. Distribuidora AES-Sul cenário 1.
PROJEÇÃO DE CONSUMO ANUAL
3000

2500

4 Análise de resultados
Proj.Metodologia Tradicional
Proj.Metodologia Proposta
Proj.Especiais no ACL

Cenário 1 - neste cenário, nenhum consumidor especial
potencialmente livre migra para o ACL. O desvio de projeção
de consumo da distribuidora, caso não considere os
consumidores_especiais potencialmente livres, é zero. Neste
caso a metodologia tradicional é suficiente para a projeção de
mercado da distribuidora.
Cenário 2 - neste cenário, 56 consumidores_especiais
potencialmente livres migram para o ACL. Caso a
distribuidora utilize a metodologia tradicional para projeção
de consumo no estudo de mercado, poderá incorrer em um
desvio médio de projeção de consumo de 19,3 nos 10 anos
projetados.
Comparando os cenários 1 e 2, verifica-se que a
migração dos consumidores ocorre devido  redução em 50
na TUSD demanda. Mesmo com o preço de migração
elevado, a redução nesta parcela torna o valor monetário
anual da energia_elétrica no ACL, menor do que no ACR,
tornando-se um ambiente propício para que 25,2  dos
consumidores_especiais potencialmente livres, que faziam
parte do mercado_de_energia da distribuidora, migrem para o
mercado livre.
Cenário 3 - neste cenário, nenhum consumidor especial
potencialmente livre migra para o ACL. O desvio de projeção
de consumo da distribuidora, caso não considere os
consumidores_especiais potencialmente livres, é zero. Neste
caso a metodologia tradicional é suficiente para a projeção de
mercado da distribuidora.
Cenário 4 - neste cenário, 222 consumidores migram para o
ACL. Caso a distribuidora utilize a metodologia tradicional
para projeção de consumo no estudo de mercado, poderá
incorrer em um desvio médio de projeção de consumo de
41,4 nos 10 anos projetados.
Comparando os cenários 2 e 4, verifica-se que há um
aumento de consumidores_especiais potencialmente livres

C O N S U M O (M W h )

2000

1500

1000

500

0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

ANO

Figura 3. Distribuidora AES-SUL cenário 2.
Quadro 3. Premissas para os cenários 3 e 4.

PROJEÇÃO DE CONSUMO
3000
Proj.Metodologia Tradicional
2500

C O N S U M O (M W h a n o )

2000

1500

1000

500

0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

ANO

Figura 4. Distribuidora AES-SUL cenário 3.

995

que migram para ACL. Este aumento ocorre devido 
redução em 50 na TUSD demanda e do valor do custo de
migração. A redução nestas duas parcelas torna o valor
monetário anual da energia_elétrica no ACL ainda menor do
que no cenário 2, tornando-se um ambiente propício para que
100  dos consumidores_especiais potencialmente livres, que
faziam parte do mercado_de_energia da distribuidora, migrem
para o mercado livre.
5 CO CLUSÃO
O objetivo do trabalho foi alcançado e comprovado,
com a aplicação da metodologia proposta, através dos
cenários, onde se pode verificar a faixa de incerteza na
evolução do mercado da distribuidora, resultante da migração
dos consumidores_especiais potencialmente livres para o
mercado livre (ACL).
A alternativa de migração resulta em uma nova fonte
de incerteza nos estudos de mercado da distribuidora e,
consequentemente, no volume de energia a ser adquirido para
atendimento de seu mercado. A metodologia tradicional de
projeção de mercado da classe industrial, ao não considerar o
consumidor especial de forma explícita, mas agregada aos
demais tipos de consumidores, aumenta a possibilidade de
desvio nas projeções de mercado, por conta da decisão do
consumidor quanto  migração, conforme dito inicialmente.
Na análise dos consumidores da distribuidora,
considerados neste trabalho, o desconto de 50 na TUSD
demanda e a redução do custo de migração para os
consumidores_especiais, torna o custo de investimento em
energia_elétrica no ACL menor do que no ACR, propiciando
assim a possibilidade de migração para o mercado livre e
aumentando a possibilidade de desvio de projeção de
mercado da distribuidora, caso essa não considere estes
consumidores nos seus modelos de projeção.
O avanço na modelagem do problema de projeção
de mercado, tratado neste trabalho, será realizado com a
inclusão de outras variáveis que influenciam a evolução do
mercado, como, p.ex., o crescimento demográfico e em uma
abordagem probabilística.
Referências Bibiliográficas
1 CASTELO BRANCO, A. C. G. O. Projeção de Demanda de Energia
Elétrica. Dissertação (Mestrado em Regulação da Indústria de Energia) 
Programa de Pós-Graduação em Engenharia, Universidade de Salvador,
Salvador, 2003.
2 AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA  ANEEL.
Disponível em <httpwww.aneel.gov.br>. Acesso em 2009.
3 FARIA, S. N. G. Um Modelo Integrado de Previsão do Mercado de
Energia Elétrica a Longo Prazo. São Paulo, 1993. Dissertação de
Mestrado em Engenharia Mecânica  Faculdade de Engenharia
Mecânica, Universidade Estadual de Campinas.
4 CAIO, L. S.1, BERMANN, C.2 Análise das Metodologias de Previsão
de Mercado de Energia Elétrica Face ao Novo Perfil de Planejamento no
Ambiente Pós-Privatização. III Congresso Brasileiro de Planejamento
Energético, 1998.
5 BRANDÃO, P. V. Metodologia de Previsão do Mercado de Energia
Elétrica. O Mercado de Energia. São Paulo, v.114, p. 86-89, 1992.

996

6 LATHAM, J. H., NORDMAN, D. A. PLANT, E. C. et al. Probability
Approach to Electric Utility Load Forecasting. IEEE Transactions on
Power Systems, New York, v. 87, n. 2, Feb. 1968.
7 CARREIRO, J. P., et al. Modelos de Análise da Demanda Global de
Energia Uma Descrição Geral e Avaliação. O Mercado de Energia. São
Paulo. V. 114, p. 93-99, 1992.
8 ALMEIDA, A. A. O livre mercado_de_energia_elétrica brasileiro parte
VI o mercado de fontes incentivadas. Disponível em 
<httpraceadmv3.nuca.ie.ufrj.brbuscaraceDocsalaalmeida7.pdf> . Acesso
em 12 jun. 2009.
9CARVALHO, C. B. Avaliação crítica do planejamento_energético de
longo prazo no Brasil, com ênfase no tratamento das incertezas e
descentralização do processo. 2005. Tese (Doutorado) - Faculdade de
Engenharia Mecânica, Univeridade Estadual de Campinas, São Paulo, 2005.
10CHARYTONIUK, W. et al. Demand forecasting in power distribution
systems using nonparametricn probability density estimation. IEEE
Transactions on Power Systems, S.l., v. 14, n. 4, Nov. 1999.
11DYNER, I. LARSEN, E. R. From planning to strategy in the electricity
industry.
Energy Policy, S. l., v. 29, p. 1145-1154, 2001. Disponível em
<httpwww.elsevier.comlocateenpol>. Acesso em 18 nov. 2008.
12FARIA, S. N. G. Um modelo integrado de previsão do mercado de
energia_elétrica a longo prazo. 1993. Dissertação (Mestrado em Engenharia
Mecânica) - Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas,1993.
13FORD, A. Waiting for the boom a simulation study of power plant
construction in california. Energy Policy, S. l., v. 29, n. 11, p. 847-869,
2001. Disponível em
<httpwww.elsevier.comlocateenpol>. Acesso em 22 ago. 2008.
14MAKIDAKIS, S. WHEELWRIGHT, S. HYNDMAN, R. J.
Forecasting methods and applications. 3. ed. New York Jonh WileySons,
1998.