XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UMA FERRAMENTA PARA ANÁLISE DO POSICIONAMENTO DE NÓS EM REDES SEM FIO APLICADAS EM
AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL

MÁRCIO S. COSTA E JORGE L. M. AMARAL
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica, Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
Rua São Francisco Xavier, n. 524,sala 5002 E, CEP 20550-900 Rio de Janeiro, RJ, Brasil
E-mails gma.costa@uol.com.br, jamaral@uerj.br
Abstract
 This article describes the initial development stage of a tool for analyzing the positioning of nodes in wireless networks applied in industrial automation. Using the information gathered from the network, the tool is able to evaluate the coverage, the amount of potential critical nodes, the availability of alternative paths for all devices, and the latency. If it is necessary,
it also suggests the smallest number of additional nodes (routers) and their locations to insure that the resulting network will
reach safetys requirements, reliability and efficiency.
Keywords
 Wireless Network, router placement, Industrial Automation.
Resumo
 Este trabalho apresenta os estágios iniciais do desenvolvimento de uma ferramenta para analisar o posicionamento
dos nós em uma rede_sem_fio em ambiente industrial. A partir das informações sobre os pontos que o usuário deseja instrumentar, a ferramenta avalia a cobertura da rede formada, a presença de nós críticos, a presença de caminhos alternativos e a latência
obtida e, se necessário, sugere o menor número de nós intermediários adicionais (roteadores) e suas coordenadas para garantir
que a rede atenda aos requisitos de segurança, confiabilidade e eficiência necessários s aplicações a que forem submetidas.
Palavras-chave
 .

1

municação e a integridade dos dados transmitidos
(Santos, 2007), (Zheng  Myung, 2006). Estabelecer
a comunicação entre todos os nós da rede torna-se
um grande desafio por causa das complicações inerentes aos ambientes industriais, como interferências
eletromagnéticas provenientes da existência de outras
redes_sem_fio para comunicação de dados (como
WLAN e Bluetooth) e de rádios de comunicação e
obstáculos (instalações e tubulações industriais). Isto
tem motivado o desenvolvimento de padrões específicos para redes_sem_fio em ambientes industriais.
Cabe destacar o surgimento de dois padrões WirelessHart (WirelessHart, 2007) e o ISA-SP100.11a
(ISA-SP100.11a, 2007). Eles utilizam técnicas de
espalhamento em freqência para lidar com as interferências eletromagnéticas e utilizam topologia em
malha ou árvore em que uma mensagem pode ser
transmitida de um nó para outro com auxílio de outros nós intermediários que roteiam as mensagens
para outros nós, até que ela chegue a seu destino. Isto
permite que a rede consiga um maior alcance e também apresente uma maior tolerância a falhas, pois se
um nó intermediário apresentar uma falha ou não
puder receber uma mensagem, esta pode ser direcionada para outro nó (Hoffert at al, 2007).
Entretanto, uma rede em malha também exige um
estudo cuidadoso do posicionamento dos nós. Isto é
necessário para verificar se os requisitos temporais
são obedecidos e para garantir que todos os nós da
rede tenham acesso ao nó central, assim como para
verificar a existência de nós críticos, isto é, nós cuja
perda por falha pode acarretar em grande perda de
conectividade e ou desempenho.
Este trabalho apresenta os estágios iniciais do desenvolvimento de uma ferramenta para analisar o posicionamento dos nós em uma rede em malha para au-

Introdução

O interesse na utilização de tecnologia de transmissão_de_dados sem fio em soluções para automação
industrial tem crescido bastante nos últimos anos.
Isto se deve s diversas vantagens na utilização deste
tipo de transmissão em sistemas_de_automação_industrial. Algumas destas vantagens são a facilidade de
instalação, a flexibilidade para alterar instalações já
existentes, a integração de equipamentos móveis 
rede, e a possibilidade de colocação de sensores e
atuadores em locais de difícil acesso. Entretanto, uma
pesquisa realizada pela ControlGlobal (ControlGlobal, 2007) mostrou que o uso de redes_sem_fio em
sistemas_de_automação ainda é muito pequeno
(63,7 dos entrevistados possuem menos de 10 dispositivos sem fio em suas plantas) que os usuários
têm receio de utilizá-las em aplicações de controle
(apenas 24,6 estariam dispostos a usar dispositivos
sem fio em aplicações de controle mesmo que o tempo de ciclo seja maior que 2 segundos) e ainda que
existe uma grande preocupação com a confiabilidade
e segurança dos dados (66,4). Os resultados apresentados mostram que a utilização de comunicação
sem fio em ambientes industriais ainda gera inseguranças e dúvidas nos usuários, pois a maioria das
aplicações nestes ambientes exige segurança, confiabilidade e eficiência. Isto significa dizer que uma
rede_sem_fio deve garantir, mesmo na presença de
interferências e condições adversas ao meio de
transmissão, que as mensagens chegarão aos seus
destinos e que os requisitos temporais de baixa latência e determinismo na troca de mensagens serão respeitados e, por fim, assegurar a privacidade de co-

1521

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do a partir de um conjunto de posições predeterminadas.
Em Muthaiah  Rosenberg (2008), trata-se do problema de posicionar apenas o gateway para a Internet
em uma rede_sem_fio. Através de heurísticas, procurase determinar a melhor posição para o gateway entre
(N+1) posições pré-especificadas, sendo que as N
posições remanescentes são preenchidas pelos nós.
Neste trabalho, utiliza-se um modelo bem definido
para a camada física que leva em conta a interferência gerada por ruídos.
Em Whitaker at al (2004), um algoritmo de otimização_multiobjetivo é proposto para garantir a cobertura de uma rede de telefonia celular em uma determinada área usando o menor número de estações.
A cobertura e o menor número de estações são objetivos conflitantes que são otimizados.
Os artigos relacionados demonstram a importância do
posicionamento de nós em uma rede_sem_fio e suas
variações. Todos eles mencionam que o problema de
posicionamento é um problema NP-Hard e por isso é
comum o uso de heurísticas e de métodos de otimização_estocástica como os algoritmos_genéticos. Embora o trabalho aqui apresentado possua diversas semelhanças com os artigos relacionados, como por exemplo, o fato de tratar o problema de posicionamento como um problema de otimização, existem também algumas diferenças. Primeiramente, uma vez que
se está tratando de um ambiente industrial, os nós que
fazem parte da rede estão posicionados nos locais
que devem ser instrumentados e, portanto, a conectividade destes com o nó central (localizado na sala de
controle) é absolutamente necessária, pois, caso contrário, as consequências podem ser catastróficas.
Esta situação é diferente da rede_sem_fio de computadores para acesso a internet, na qual a conectividade
pode ser perdida e depois retomada sem grandes prejuízos para o usuário, pois o interesse maior está em
obter uma alta vazão. Em segundo lugar, neste trabalho se apresenta uma estratégia para levar em conta
os obstáculos presentes em instalações_industriais
quando, normalmente, os artigos tratam o ambiente
em que a rede está presente como um campo em aberto. Em terceiro lugar, permite-se que o usuário
especifique quais são os critérios mais importantes a
serem seguidos para o posicionamento dos nós adicionais, enquanto alguns artigos utilizam-se de apenas um critério como, por exemplo, a vazão de dados.

xiliar o usuário a encontrar as melhores configurações para a sua rede. A partir das informações sobre
os pontos que o usuário deseja instrumentar, a ferramenta avalia a cobertura da rede formada, a presença
de nós críticos, a presença de caminhos redundantes e
a latência obtida e, se necessário, sugere o menor
número de nós intermediários adicionais (roteadores)
e suas coordenadas para garantir que a rede atenda
aos critérios estabelecidos pelo usuário.
A procura de melhores configurações é vista como
um problema de otimização, onde os parâmetros de
entrada são o número e as coordenadas geográficas
dos nós roteadores adicionais e a função de custo a
ser otimizada levará em conta critérios tais como a
otimização da menor quantidade de nós roteadores
necessários  rede, da menor quantidade de nós críticos potenciais (pontos de falhas) e da maior quantidade de caminhos alternativos para os dispositivos da
rede.
Esse artigo está organizado da seguinte forma a seção 2 apresenta alguns trabalhos relacionados ao estudo do posicionamento de nós em redes_sem_fio a
seção 3 descreve o método desenvolvido na seção 4
apresentam-se os resultados obtidos e as conclusões
estão descritas na seção 5.
2 Posicionamento de nós em Redes sem Fio
O estudo de problemas relacionados ao posicionamento de nós em redes_sem_fio tem recebido bastante
atenção e pode ser encontrado em redes_de_sensores
(Molina et al, 2008), (Youssef  Mohamed, 2007),
em redes_de_computadores Wi-Fi (Wang et. al,
2007), (Muthaiah  Rosenberg , 2008) e no planejamento de infraestrutura para telefonia celular (Whitaker et al., 2004).
Em Molina et al (2008), trata-se do problema de encontrar o melhor layout para uma rede_de_sensores,
isto é, encontrar o menor número de nós e seu respectivo posicionamento. O problema de posicionamento
é visto como um problema de otimização em que os
parâmetros_são as coordenadas dos nós sensores e
dois objetivos são otimizados, a saber a energia consumida nas comunicações e o número de sensores
colocados. A cobertura obtida pela rede é vista como
uma restrição.
Em Youssef  Mohamed (2007), são propostos dois
algoritmos baseados em Algoritmos Genéticos para
resolver o problema de colocação de um número fixo
de gateways que servirão como nós coletores de informação em uma rede_de_sensores sem fio. O posicionamento dos gateways é feito com o objetivo de
minimizar a latência, que é medida através do cálculo
do atraso médio por pacote de informação recebido.
Wang et al (2007) estudam o problema do posicionamento_de_roteadores para uma rede_sem_fio (Wi-Fi)
de modo a atingir a vazão de dados desejada. Neste
artigo, se determina o número de roteadores que devem ser colocados e o seu posicionamento é escolhi-

3 Método Proposto
Esta seção descreve o método utilizado pela ferramenta para auxiliar o usuário a encontrar as melhores configurações para a sua rede. Conforme foi dito
anteriormente, este é visto como um problema de
otimização no qual os parâmetros de entrada são o
número de nós roteadores adicionais, e as suas coordenadas e a função de custo leva em conta os seguin-

1522

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tes critérios menor quantidade de nós roteadores,
menor quantidade de nós críticos, maior quantidade
de caminhos alternativos e menor latência. Além disso, o problema está sujeito a uma série de restrições
como a quantidade máxima de dispositivos permitidos na rede, a total conectividade entre todos os dispositivos, a garantia de caminhos alternativos através
de quantidade mínima de nós vizinhos e, por fim, a
garantia de existir uma quantidade mínima de dispositivos conectados diretamente ao nó central.
A técnica de otimização utilizada no desenvolvimento do trabalho são os Algoritmos Genéticos (AGs).
Os AGs constituem uma técnica de busca e otimização altamente paralela, inspirada nos mecanismos de
evolução natural e recombinação genética (Davis,
1990). O princípio Darwiniano da seleção natural diz
que indivíduos que possuem características favoráveis, ao se adaptarem a um determinado ambiente,
têm maiores chances de sobreviver e reproduzir do
que aqueles com características menos favoráveis. Se
estas características favoráveis estiverem associadas
aos códigos genéticos dos indivíduos (que são armazenados nos cromossomos), então estes códigos se
tornarão cada vez mais comuns nas gerações seguintes da população, enquanto que aqueles que forem
desfavoráveis se tornarão cada vez mais raros. Usando os aspectos fundamentais destes princípios como
inspiração, é possível construir algoritmos computacionais iterativos em que uma população de representações abstratas de possíveis soluções evolui na busca
de melhores soluções para um determinado problema. O fluxograma da Figura 1 mostra o procedimento
básico de otimização por AGs. A evolução ocorre
durante um determinado número de ciclos, que são
chamados de gerações, e geralmente é iniciada a partir de um conjunto de soluções criado aleatoriamente
(população inicial). A cada geração, avalia-se o grau
de adaptação (grau de aptidão) de cada indivíduo da
população em relação ao problema, classificando
cada indivíduo segundo o seu grau de adaptação. A
seguir, de acordo com a estratégia de seleção adotada, escolhem-se os indivíduos mais aptos. Então,
serão aplicados sobre os escolhidos, os operadores
genéticos de cruzamento (crossover) e mutação para
obter uma nova população. Este procedimento é realizado até que o critério de parada seja alcançado.
Segundo Michalewick (1994), os algoritmos_genéticos devem ser caracterizados através dos seguintes
componentes uma representação genética para as
possíveis soluções do problema uma forma de criar a
população inicial uma função de avaliação que desempenha o papel do ambiente, classificando soluções de acordo com sua aptidão operadores genéticos que modificam a composição dos descendentes
(seleção, crossover e mutação), e valores para os
vários parâmetros que o algoritmo_genético utiliza
(tamanho da população, probabilidades de aplicação
dos operadores genéticos etc.).
A seguir apresentaremos uma breve discussão
sobre os elementos principais a representação da
solução e a função de avaliação utilizada.

Início

Representação

Inicialização da
População

t0

Avaliação

Condição
de Parada?

tt+1

N
Seleção

S

Crossover
Mutação

Fim

Figura 1. Fluxograma de um Algoritmo Genético.

3.1 Representação Utilizada

A representação do cromossomo é dada pelas coordenadas dos n roteadores, que devem ser colocados
para fazer com que a rede atenda as especificações
determinadas pelo usuário. A Figura 3 mostra a representação do cromossomo. O número n de roteadores determina o número máximo de roteadores que o
usuário aceita colocar na sua rede para que esta atenda s suas especificações. Uma vez que a toolbox
GAOT utilizada para algoritmos_genéticos no Matlab
(Houck, 1995) não admite a utilização de cromossomos de tamanho variável, foi utilizado um artifício
para que se pudesse obter o número mínimo de roteadores (um número entre 0 e n). A Fig. 3(a) mostra
uma região demarcada pelas coordenadas (0,0),
(0,x2), (0,y2) e (x2,y2) cuja a área é dada por (A1 +
A2). Esta é a região na qual o AG pode posicionar os
roteadores. Entretanto, somente serão utilizados na
solução final os roteadores que estiverem dentro da
região cuja área é A1, que é a região onde se encontra a instalação industrial de fato. Deste modo, dependendo de onde o AG coloca os roteadores, eles
são contabilizados ou não. Por exemplo, a Fig. 3(b)
mostra a situação na qual o número máximo de roteadores é igual a 5, mas apenas 3 são contabilizados
(aqueles que estão na área A1). Para que não haja
uma tendência de o AG colocar os roteadores na área
A1 ou na área A2, elas possuem o mesmo valor.

x1

y1

x2

y2

x3

y3

......

Figura 2. Representação Utilizada.

1523

xn

yn

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A segunda parcela (FR) se refere s penalidades
impostas  função de avaliação. O objetivo de utilizar
penalidades é fazer com que soluções que não atendam s restrições impostas pelo problema tenham
uma avaliação menor, diminuindo a probabilidade de
serem escolhidas para gerar novas soluções. O problema em questão pode estar sujeito a uma série de
restrições que podem ser impostas de acordo com o
desejo do usuário. Normalmente, são mais comuns as
restrições que obrigam a que a rede esteja totalmente
conectada, isto é, que todo nó possa se comunicar
com o nó central, e a restrição que limita o número de
saltos (hops) usados para transmitir uma mensagem
de um nó para outro. A função que calcula a penalidade é mostrada na Eq. (5) e é formada pela soma de
restrições individuais (p1 a pk). A Eq. (6) mostra o
cálculo das restrições individuais, que é feito seguindo dois critérios o primeiro é o de que uma solução
que não obedeça  restrição imposta deve ter uma
avaliação pior do que uma solução que respeita a
restrição o segundo é o de que o valor da penalidade
(p) deve ser proporcional ao grau de infração da restrição (u) (Molina et al, 2008). Além disso, de acordo com a Eq. (6), o valor da penalidade depende do
número de objetivos utilizados (NObj). Isto é feito
para que quando forem utilizados poucos objetivos, o
valor da penalidade não fique excessivamente grande, o que faria com que as avaliações de soluções que
não obedecessem s restrições ficassem muito próximas, o que poderia levar a uma perda de diversidade
na população.
Para que o cálculo da função de avaliação possa
ser realizado, primeiro se obtém uma rede que é formada por nós e segmentos. Os nós são dados pelos
pontos que o usuário deseja instrumentar e pelos roteadores adicionais, cujas coordenadas estão no cromossomo. Os segmentos indicarão se existe uma ligação entre dois nós, então, se existir um segmento
entre o nó i e o nó j, será possível enviar uma mensagem de i para j.

Figura 3. Contabilização de Roteadores.

3.2 Função de Avaliação
A função de avaliação (Faval), mostrada na Eq. 1
é composta por duas parcelas a primeira corresponde
a uma soma_ponderada de diferentes funções a serem
otimizadas (Fspobj) e a segunda corresponde s restrições s quais o problema está sujeito (FR).

Faval  Fspobj  FR

(1)

Na primeira parcela, diferentes objetivos que se
desejam alcançar são representados como funções
individuais, que depois serão combinadas em uma
única avaliação através de uma soma_ponderada conforme visto na Eq.(2).

Fspobj  w1 f obj1 + w2 f obj 2 + L + wm f objm

(2)

Dessa forma o usuário pode definir através dos
pesos quais objetivos são mais importantes. De acordo com a Eq. (2), se o usuário tivesse interesse apenas no objetivo 1, ele faria w1  1 e todos os outros
iguais a 0. Por outro lado, se ele considerasse todos
os objetivos igualmente importantes, os valores dos
pesos w1, w2, ..., wm seria igual 1m. Esta forma de
agregação para atender múltiplos objetivos necessita
que todas as funções correspondentes aos objetivos
individuais sejam normalizadas. As Eqs.(3) e (4)
mostram exemplos de funções objetivos individuais
que podem ser utilizadas. A Eq.(3) mostra a função
objetivo utilizada para minimizar o número de roteadores adicionais. Observa-se que esta função está
normalizada entre 0 e 1, assumindo o valor máximo
se nenhum roteador adicional (NumRotUsados) for
usado. A Eq.(4) mostra a função utilizada para minimizar nós críticos.

f obj1 

NumMaxRot  NumRotUsad os
NumMaxRot

f obj 2 

NumTotalNos  NumNoCrit
NumTotalNos

(3)

FR  p1 + K + pk

(5)

(u  0), p  0
(0 < u  0.001), p  NObj

(0.001 < u  0.01), p  2 * NObj

(0.01 < u  0.1), p  3 * NObj
(0.1 < u  0.2), p  4 * NObj
(0.2 < u  0.4), p  5 * NObj

(0.4 < u  0.6), p  6 * NObj
(0.6 < u  0.8), p  7 * NObj

(u > 0.8), p  8 * NObj

(6)

A existência de um segmento entre o nó i e o nó j
é dada por os nós i e j devem estar em visada direta.
Isto minimiza o problema de interferências causadas

(4)

1524

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 4. Parque de Tanques.

por obstáculos (reflexões, interferência por multipath etc.). Além disso, a distância máxima permitida
entre os nós i e j devem ser menor ou igual a dmax,
que é a distância máxima permitida para que uma
mensagem possa ser transmitida e chegue no receptor
com potência suficiente para ser corretamente compreendida.

900

3 2

4
5

800
700
7

6

9

10

1

(m)

600

4 Estudo de Caso

8

500

11

400

A Fig. (4) mostra um parque de tanques que servirá
como motivação para o estudo de caso. Suponha que
se deseja colocar 16 instrumentos_de_medição que
devem se comunicar com um nó central (gateway).
Os pequenos círculos em amarelo indicam os locais
onde os instrumentos devem ser colocados, e o circulo em vermelho representa o nó central. A utilização
de redes_sem_fio neste tipo de aplicação é extremamente atrativa pelo fato de estes tanques estarem posicionados em locais afastados e de as grandezas envolvidas possuírem grandes dimensões. Atualmente,
as soluções para a colocação de instrumentos usando
redes cabeadas seriam muito mais onerosas e complexas, tendo em vista os custos de materiais e mãode-obra, além do maior tempo de execução do projeto. Uma vez que se dispõe das localizações dos instrumentos, a ferramenta pode analisar a rede formada
e indicar possíveis problemas. Para que isso aconteça, é fornecida uma representação computacional
deste cenário, com a representação dos 16 instrumentos (2 a 17), do nó central (1) e dos obstáculos presentes (tanques e construções), conforme pode ser
visto na Fig. 5. Pode-se observar que, de acordo com
os critérios estabelecidos anteriormente (visada direta
e distância máxima), a rede original não apresenta
todos os nós completamente conectados. Isto é uma
indicação de que a ferramenta irá sugerir a colocação
de nós adicionais.
No estágio atual de desenvolvimento da ferramenta estão implementadas somente a parte da função de avaliação que minimiza o número de roteadores adicionais e duas restrições a cobertura da rede
deve ser igual a 100 e o número de saltos deve ser

300

13

200

16

12

14
15
17

100
0

0

200

400

600

800

1000

(m)

Figura 5. Representação Computacional.

menor que um valor especificado. O primeiro estudo
de caso foi feito utilizando somente a restrição de
cobertura.
A Tabela 1 mostra os valores utilizados para os
seguintes parâmetros Número Máximo de Roteadores (NumMaxRot), Distância máxima permitida (dmax)
e Número Máximo de Saltos (MaxHops) .
Foram realizados dez experimentos e em todos
eles a ferramenta sugeriu a colocação de três nós adicionais para garantir a cobertura da rede. As Figs. 6 e
7 mostram exemplos de redes formadas por sugestão do programa.
Os parâmetros para os Algoritmos Genéticos podem ser vistos na Tabela 2.

Tabela 1. Parâmetros Usados nos Estudos de Caso.
Primeiro

Segundo

Estudo de
Caso

Estudo de
Caso

5
300 m
NA

5
300 m
4

Parâmetro

NumMaxRot
dmax
MaxHops

Tabela 2. Parâmetros para Algoritmo Genético.
Parâmetro

Valor

população
No de Gerações
Taxa de Crossover
Taxa de mutação

100
100
0.9
0.08

Note que em ambos os casos foram incluídos os roteadores indicados pelos números 18, 19 e 20, fazendo
com que a rede ficasse totalmente conectada. A ferramenta calculou a quantidade mínima necessária de
nós roteadores para ter a cobertura total dos dispositivos na rede e foram determinadas as melhores coordenadas geográficas destes novos nós. Observe que o
posicionamento dos nós roteadores nos dois exem1525

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

11-1. Agora, observando a Fig. 8, verifica-se que
para uma mensagem do nó 4 chegar ao nó 1 serão
necessários apenas 4 saltos, pois ela passará pelo nós
4-18-12-19-1. É importante observar que em todos os
exemplos mostrados, existem nós que estão sobrecarregados, isto é, são utilizados como intermediários
por um grande número de nós, como por exemplo, os
nós 6 e 11. Isto significa que o número de transmissões feitas por estes nós será significativamente maior do que outros (como o nó 3), o que fará com que
sua bateria se esgote mais rapidamente, causando a
falha do nó e a consequente perda de conectividade e
desempenho da rede. Uma possível solução para este
problema seria adicionar uma restrição para limitar o
número de vezes que um nó pode ser usado como
intermediário.

plos é diferente e que se observam diferentes benefícios adicionais. Na Fig. 6, o nó 18, que foi incluído
por sugestão da ferramenta, além de garantir a conexão do nó 8  rede, também proporcionou um caminho alternativo para os nós 2 e 3. Observe que anteriormente os nós 2 e 3 tinham apenas um caminho
que utilizava o nó 6 para alcançar o nó 1. Caso o nó 6
falhasse, seria perdida a comunicação com os nós 2 e
3. Na Fig. 7, o posicionamento do nó 19 criou um
caminho alternativo entre o nó 10 e o nó 1.
900

3 2

4
5

800

18

700
7

6

9

10

1

(m)

600

8

500

11

400
300

13

200

16

14
15

20

12

5 Conclusões

19

17

Este trabalho apresentou os estágios iniciais de
uma ferramenta para análise do posicionamento de
nós em redes_sem_fio. Nos estudos de casos realizados, ela foi capaz de analisar um cenário inicial de
uma rede_sem_fio e propor a inclusão do menor número de nós adicionais para que a rede resultante
obedecesse s restrições impostas (cobertura e máximo de saltos). Observou-se ainda que algumas soluções propostas também aumentavam a confiabilidade
da rede pelo fato de terem aumentado o número de
caminhos alternativos, dando mais opções para o
tráfego das mensagens entre os nós. Também foi verificada a presença de nós sobrecarregados. Nos próximos passos do trabalho pretende-se implementar no
programa uma restrição adicional que limite a participação de nós da rede, como nós intermediários,
para evitar sua sobrecarga. Além disso, as outras parcelas da função de avaliação serão adicionadas, especialmente no que se refere  minimização de nós críticos. A seguir será feita uma avaliação da contribuição de cada uma destas parcelas na formação da rede
final e a comparação dos resultados obtidos por agregação com aqueles obtidos por algoritmos de otimização_multiobjetivo, baseados na obtenção do Conjunto ótimo de Pareto (Coello  Lamont, 2004).

100
0

0

200

400

600

800

1000

(m)

Figura 6. Exemplo de Rede no Primeiro Estudo de caso.

900

3 2

4
18

5

8

20

800
700
7

6

9

10

1

600
(m)

19
500

11

400
300

13

200

16

12

14
15
17

100
0

0

200

400

600

800

1000

(m)

Figura 7. Outro exemplo de Rede no Primeiro Estudo de caso.

Isto significa que agora os nós 7 e 9 tem um caminho
alternativo para o nó 1 que não passa pelo nó 6. Pelo
que foi observado, a colocação de nós adicionais
pode gerar caminhos alternativos. Isto sugere que
deve ser acrescentado um objetivo adicional que maximize a formação de caminhos alternativos.
No segundo estudo de caso, além da restrição de
cobertura, foi também exigido que o número máximo
de saltos fosse igual a 4. Esta restrição é normalmente usada para garantir que uma mensagem proveniente de qualquer nó chegue ao nó central dentro de um
determinado intervalo de tempo. Foram feitos dez
experimentos e, novamente, em todos eles a ferramenta sugeriu a colocação de 3 nós adicionais. A
presença da restrição do número de saltos pode ser
facilmente identificada comparando-se as Figs. 6 e 8.
Observe que, de acordo com a Fig. 6, para que uma
mensagem do nó 4 chegasse ao nó 1 seriam necessários 6 saltos, pois ela passaria pelo nós 4-5-20-12-19-

900

3 2

4
5

800
20

700
7

6

9

10

1

(m)

600

18

8

500

19
11

400
300

13

200

16

12

14
15
17

100
0

0

200

400

600

800

1000

(m)

Figura 8. Exemplo de Rede no Segundo Estudo de caso.

1526

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Agradecimentos

HICSS. IEEE Computer Society, Washington,
DC, 90287.1.
WirelessHart Device specification (2007). HCFSPEC-290.
Youssef, W. and Younis, M. (2007). Intelligent
Gateways Placement for Reduced Data Latency
in Wireless Sensor Networks, ICC 07
International Conference on Communications,
Glasgow, pp. 3805-3810.
Zheng J. and Myung J. L,(2006) A Comprehensive
Performance Study of IEEE 802.15.4, Sensor
Network Operations, IEEE Press, Wiley
InterScience, Chapter 4, pp. 218-237.

Os autores agradecem a PETROBRAS S.A pelo suporte financeiro a parte desta pesquisa.
Referências Bibliográficas

Coello,
C.A.C
and
Lamont,G.B.
(2004)
Applications of Multi-objective Evolutionary
Algortihms, World Scientific Books Publishing
Co, Singapore.
ControlGlobal
(2007).
Disponível
em
httpwww.controlglobal.comMediaMediaMan
agerCT0708wirelessGraphs.pdf. Acesso em 01
de fevereiro de 2010.
Davis, L., Handbook of Genetic Algorithms,VNR
Comp. Library, 1990.
Hoffert, J., Klues and Orjih O. (2007) Configuring
the IEEE 802.15.4 MAC Layer for SinglesinkWireless Sensor Network Applications.
Technical
Report.
Disponível
em
httpwww.cs.wustl.edujoeh802154Eval
Report.pdf. Acesso em 12 de dezembro de 2009.
Houck C. , Joines, J. and Kay, M. (1995). A Genetic
Algorithm for Function Optimization A Matlab
Implementation NCSU-IE TR 95-09.
ISA-SP100.11a
(2007).
Disponível
em
httptinyos.stanford.eduttx2007viewgraphsst
andards-sp100.pdf. Acesso em 01 de fevereiro
de 2010.
Michalewicz, Z. (1994) Genetic Algorithms+Data
StructuresEvolution
Programs,
SpringerVerlag.
Molina, G. and Alba, E. and Talbi,E.G., 2008,
Optimal Sensor Network Layout Using MultiObjective Metaheuristics- Journal of Universal
Computer Science, vol.14 , no 15, pp. 25492565.
Muthaiah, S. N. and Rosenberg, C. P. (2008). Single
Gateway Placement in Wireless Mesh Networks.
Disponível em http www.ece.uwaterloo.ca
cathiscn08.pdf. Acesso em 26 de janeiro de
2010.
Santos, S. T.(2007), Redes de Sensores Sem Fio em
Monitoramento e Controle. Dissertação de
Mestrado - Universidade Federal do Rio de
Janeiro, COPPEUFRJ .
Wang, J., Xie, B., Cai, K. and Agrawal, D. P. (2007).
Intelligent Gateways Placement for Reduced
Data Latency in Wireless Sensor Networks,
IEEE International Conference on Mobile
Adhoc and Sensor Systems, Pisa, pp. 1-9.
Whitaker, R. M., Raisanen, L., and Hurley, S. 2004.
A Model for Conflict Resolution between
Coverage and Cost in Cellular Wireless
Networks. In Proceedings of the Proceedings of
the 37th Annual Hawaii international
Conference on System Sciences (Hicss04) Track 9 - Volume 9 (January 05 - 08, 2004).

1527