XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROPOSTA DE ALGORITMO INTELIGENTE PARA O BALANCEAMENTO DE FASES EM
MICRORREDES ISOLADAS
RODRIGO DE FRANÇA DE SÁ DE MENEZES, SHIGEAKI LEITE LIMA, OSVALDO RONALD SAAVEDRA
Instituto de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia de Eletricidade  UFMA
Av. dos Portugueses, 1966, Bacanga, cep 65080-805, São Luís-MA
E-mails rodrigo.samenezes@icloud.com, shigeaki.lima@ufma.br, o.saavedra@ieee.org
Abstract Electric power systems are designed to operate with balanced loads, a requirement that is met in high voltage levels.
However, to the extent that the operating voltage is lower and therefore, closer to the final consumer, the balance of phases deteriorates significantly. In particular, in micro grids operating alone, wherein generating sources are interconnected with loads via
converters, the imbalance between phases at certain times causes overloading of some phases which leads to the operation of
protections of these converters interrupting service to consumers. Asymmetries on loads vary in function of phase and time, a
static policy of redistribution of loads becomes ineffective. In this article a proposal for load balancing per phase in real time to
isolated micro grids is displayed. Three alternative algorithms that are validated through computer simulations are presented.
Keywords Phase balancing, micro grids, standalone systems, renewable energy
Resumo Os sistemas_elétricos_de_potência são concebidos para operar com cargas equilibradas, requisito que é atendido nos
níveis de alta tensão. Entretanto, na medida em que a tensão operacional é menor e, portanto, próxima do consumidor final, o
balanço das fases se deteriora significativamente. Em particular, em microredes operando de forma isolada, em que as fontes de
geração se interligam com as cargas através de conversores, o desequilíbrio entre fases em alguns horários causa sobrecargas de
algumas fases, o que leva  operação das proteções desses conversores interrompendo o serviço aos consumidores. Este é um
problema real, identificado no monitoramento da operação da microrrede isolada da Ilha de Lençóis. As assimetrias na carga variam de fase e no tempo, tornando ineficaz uma política estática de redistribuição de cargas. Neste artigo é apresentada uma proposta para o balanceamento de carga por fase em tempo_real para microrredes isoladas. São apresentados três algoritmos alternativos que são validados através de simulações computacionais.
Palavras-chave .

1 Introdução
O Sistema Elétrico Brasileiro possui uma das
matrizes mais diversificadas do mundo. Contudo, a
maior parte da geração é concentrada em
hidroelétricas de grande e médio porte, um cenário
que tem mudado gradativamente nos últimos 10 anos.
Entre os fatores, pode-se citar o incentivo  utilização
da Geração Distribuída (GD).
O termo GD é usado para definir centrais de
geração_de_energia localizadas próximas dos
consumidores finais e conectadas diretamente  rede
de distribuição, ou a um cliente específico. Fazem
parte dessa classificação Geradores de Emergência,
Pequenas
Centrais
Hidroelétricas,
Painéis
Fotovoltaicos, Turbinas Eólicas, entre outros.
O conceito de GD também é aplicado a Sistemas
Isolados, ou seja, que não estão conectados  rede
elétrica convencional. Geralmente são instalados em
comunidades que apresentam alguma adversidade ao
acesso, como o caso de comunidades em ilhas
(microrredes isoladas).
O Brasil apresenta alguns exemplos das
aplicações de microrredes em comunidades
localizadas em ilhas, como é o caso do sistema
instalado na Ilha de Lençóis  MA, com um sistema
de geração híbrido (solar e eólica), atendendo 100
famílias (Ribeiro et al, 2011).

ISSN 2525-8311

No caso em particular da Ilha de Lençóis, a
planta possui um bom nível de automação e robustez,
o qual tem permitido ao longo de 8 anos a operação
em um regime de 24 horas, com 93  da geração
renovável e 7  diesel (Ribeiro et. Al., 2012).
Contudo, um problema comum em redes
trifásicas (conectadas e isoladas) de baixa tensão é o
desequilíbrio das fases. Esta situação é mais evidente
na proximidade das cargas e repercute nos lados de
baixa tensão dos transformadores_de_distribuição.
Esta situação mais agravada é reproduzida em
microrredes trifásicas isoladas que são atendidas com
conversores eletrônicos.
Em um sistema trifásico é importante que a carga
consumida por fase seja a mais simétrica possível.
Quando o sistema se encontra em um nível de
desbalanceamento muito elevado, vários problemas
podem ser desencadeados. A sobrecarga de uma fase
pode elevar a corrente_de_neutro, aquecer e prejudicar
condutores e proteções. Pode causar danos  carga ou
a equipamentos que fazem parte da geração, como os
inversores e geradores diesel. No caso dos
inversores, a tolerância a desbalanceamento_de_fases
é de 25  (Ribeiro et. Al., 2012).
Neste trabalho o problema de balanceamento de
carga em micro-redes isoladas é formulado. São
propostos três algoritmos com bases conceituais
diferentes para realizar o balanceamento das cargas
entre fases em tempo_real. São reportados resultados

2175

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de simulações, sendo realizada uma comparação de
desempenho dos algoritmos em termos da alocação
realizada.
Este trabalho faz parte de um projeto mais
complexo que inclui o desenvolvimento de
dispositivos inteligentes de chaveamento de fases e a
programação para operação_em_tempo_real na
microrrede isolada da Ilha de Lençóis
2 Micro-rede isolada da Ilha de Lençóis
O projeto de microrrede híbrida de geração de
energia da Ilha de Lençóis entrou em operação em 19
de julho de 2008 e em 2016 completará 8 anos de
operação com o mínimo de intervenções. A Ilha de
Lençóis está localizada no arquipélago de Maiaua,
pertenente ao município de Cururupu, a 282 km de
São Luís, capital do Estado do Maranhão.
A microrrede consta de três turbinas_eólicas de
7.5 kWcada (22.5 kW), um arranjo com 162 painéis
fotovoltaciso de 130 Wpcada (21.6 kWp) e um
grupo_gerador_diesel de 48 kW (backup) (Figura 1).

Figura 2. Curva de demanda da microrrede Ilha de Lençóis

Se for considerado um consumo mínimo de 150
kWhdia, para 100 UCs, têm-se um consumo mensal
de 4500 kWhmês, ou melhor, 45 kWhmêsUC. Este
valor de consumo é o mesmo aplicado para
residências de baixa renda na área urbana.
3 Balanceamento de fases

Fig. 1. Estrutura da microrrede.1

O sistema de armazenamento atual, tem
capacidade de 288 kWhdia (1200 Ah) e autonomia
de 24 horas, o qual atenderia num caso de falha, uma
vez que o consumo varia entre 180 kWhdia a 230
kWhdia para as 100 Unidades Cunsumidoras (UC).
Esta seria uma situação crítica, uma vez que o uso
dos 288 kWhdia, representaria uma profundidade de
descarga de 100 , o qual não é desejado,
considerando que se pretende ter uma maior vida útil
do banco_de_baterias.
O consumo_de_energia no primeiro ano de
operação da microrrede (de 2008 a 2009) foi de 80
kWhdia, aumentando de forma significativa nos anos
seguintes, até atingir a média de 200 kWhdia, com o
registro de uma demanda máxima de 150 WUc
(Figura 2) e demanda média de 11 kW, um valor alto
em se tratando de comunidades isoladas.
Os 150 WUC é um valor próximo ao que se
estabelece pelo PROCEL, no relatório de posses e
hábitos de consumo (PROCEL, 2015) quando se
refere a comunidades rurais nas regiões norte e
nordeste, ou seja, este é um bom indicador para o
projeto de microrredes isoladas, quando se pretende
definir qual consumo deve ser atendido.
ISSN 2525-8311

A rede_de_distribuição convencional utiliza a
topologia 3 fases - 4 fios. Desta forma, possibilita a
ligação de cargas trifásicas e monofásicas. Se
tratando de uma microrrede em uma comunidade
isolada é comum que as cargas sejam na maioria
monofásicas. Quando as cargas não estão distribuídas
uniformemente entre as três fases, isso caracteriza um
sistema desbalanceado, ou seja, quando apresenta um
nível de balanceamento menor que um valor de
referência.
Este valor depende da aplicação, por exemplo a
microrrede na Ilha de Lençóis utiliza um sistema de
geração hibrido, no qual a rede é gerada por meio de
inversores e eventualmente, por um gerador diesel.
Logo, o valor limite de desbalanceamento deve estar
associado s características desses equipamentos e
definidas pelos fabricantes.
Um sistema_de_distribuição com fases
desbalanceadas pode implicar em (Otremba et.
al.,2015)
 Aumento das perdas_de_energia na
distribuição
 Desequilíbrio de tensões (variação na
amplitude)
 Sobrecarga de uma fase, ou do neutro
 Redução da qualidade_de_energia e aumento
nos custos de operação, entre outros.
Uma forma de calcular o nível de
desbalanceamento de um sistema trifásico é por meio
da diferença de corrente ou potência consumida das
fases com maior e menor valor, respectivamente
(1)
(I
 )
Desbalanceamento  max



2176

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em que Imax é o valor de corrente na fase mais
carregada e  é a média aritmética dos valores de
corrente das três fases. Logo, pode-se quantificar o
nível de desbalanceamento em função da corrente
consumida nas três fases.
Além do valor da corrente na fase, deve-se
analisar a diferença de corrente entre as fases. Assim,
considerando um sistema trifásico tem-se
(2)
1  I r  I s ,
 2  I r  I t ,

(3)

 3  I s  I t ,

(4)

Desta forma, define-se o fator de diferença de
fases como um indicador geral de desbalanceamento
(5)
(   2   3 )
D 1
,
(I r  I s  I t )
4 Formulação do problema
O problema alvo consiste em minimizar D em (5),
em que as correntes de fase são consideradas
variáveis de controle. Além disso, as variáveis de
controle devem satisfazer restrições de balanço
N

Ir 

 I ,
i
r i

(6)

i 1
N

Is 

 I ,
i
s i

(7)

i 1
N

It 

 I ,
i
t i

(8)

I r  I rMAX ,

(10)

I s  I sMAX ,

(11)

I t  I tMAX ,

(12)

i 1

Com

no qual N é a quantidade de UCs alimentadas pela
fonte e Ii, o valor em tempo_real da corrente na UC.
Este valor deverá ser adquirido através de
Unidades de Medição e Chaveamento Remotos
(UMCs) instaladas em cada UC (Figura 3). Estas
interfaces também possibilitarão a mudança de fase
das cargas remotamente.
O termo  ui (u r, s, t) pode assumir o valor 0
ou 1, indicando em qual fase a carga i está ligada.
Como as cargas do sistema são monofásicas, só
poderão estar ligadas a uma fase por vez, de forma
que
(13)
 i   i   i  1,
r

s

t

Para resolver o problema do desbalanceamento
(minimizar D), existem os métodos de Feeder
Reconfiguration e o de Phase Swapping. Em
(Jinxiang,1998) foi proposto a realocação (phase
swapping) de grupos de cargas para equilibrar as
fases de acordo com os seccionadores disponíveis na
rede.

ISSN 2525-8311

Figura. 3. Rede de distribuição com as UCs e UMCs

Em (Khodr,2006) foi apresentado uma
ferramenta_computacional para equilibrar a rede
elétrica realizando a troca de fase de algumas cargas
específicas nas principais linhas_de_transmissão. Já
em (Fernandes, 2010) foi proposto uma solução
baseada em algoritmos computacionais que analisam
desbalanceamento da rede de acordo com a demanda
contratada pelas unidades_consumidoras, e propõe
uma realocação das cargas (phase swapping).
Neste trabalho é usado o método de phase
swapping, em que cada nó está ligado apenas a uma
UC. O estado de desbalanceamento da rede e os
chaveamentos de correção do desbalanceamento são
adquiridos em tempo_real. Os chaveamentos devem
ocorrer individual e sequencialmente, nunca
simultaneamente para evitar uma sobrecarga nos
inversores.
Observa-se que no caso de microrredes, o espaço
amostral é pequeno e um método de busca simples
pode resolver satisfatoriamente. Porém, a medida em
que a rede cresce, o espaço amostral (ainda que
finito) cresce, sendo necessária uma boa ferramenta
para resolver este problema. Para uma operação em
tempo_real, assume-se a existência de dispositivos
chaveadores de fase, que fazem parte de outra etapa
desta pesquisa e por tanto o desenvolvimento não é
abordado neste artigo.
5 Algoritmo de balanceamento
A função do algoritmo de balanceamento é analisar o consumo por fase no nível de unidade consumidora e assim definir em quais haverá chaveamento
e a posição das novas fases.
Como os chaveamentos deverão ocorrer individual e sequencialmente, tem-se um problema de otimização, em que se minimiza o desbalanceamento,
considerando um conjunto de restrições. Como resposta, o algoritmo deverá ser capaz de indicar a) o
número de chaveamentos b) o valor final de balanceamento e c) a ordem dos chaveamentos.
Na Figura 4 é ilustrado um cenário em que a ordem correta dos chaveamentos é ignorada. Observase que o balanceamento final foi de 94  (após 23
chaveamentos), porém houveram situações ruins,
ficando abaixo de 50 . Uma vez se pretende melhorar o grau de balanceamento, então a taxa de variação
(derivada, curva em vermelho), em cada chaveamen2177

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

to, seja sempre positiva e de preferência maior nos
primeiros chaveamentos, aumentando a probabilidade de grau de balanceamento aceitável com o menor
número de chaveamentos.

Figura 4. Gráfico do chaveamento e a derivada.

No caso da microrrede da Ilha de Lençóis, o
problema a ser resolvido implica no balanceamento
de fase entre as 100 UCs de forma otimizada, para
que não haja indicação de sobrecarga nos inversores,
ou transitórios de chaveamento, permitindo uma
maior confiabilidade na operação do sistema e
consequentemente na vida útil dos equipamentos.
Para resolver este problema foram analisados
três algoritmos o primeiro fundamentado em
algoritmos_genéticos, o segundo no algoritmo Greedy
e o terceiro num algoritmo proposto a partir de
observações realizadas nos resultados do Greedy.
5.1 Resolução via algoritmo_genético (Alg1)
O Alg 1 deve maximizar o valor final do
balanceamento e minimizar o número de
chaveamentos, portanto os genomas (soluções)
devem ser avaliados por uma função multiobjetivo.
Utilizando o método de atribuição de pesos, foi
fixado o balanceamento final. Como o objetivo
principal e minimizar o número de chaveamentos
como parâmetro para a função-peso, a aptidão final
(F) será dada por (DEB, 2001)
(13)
F ( B, n)  B * p(n),
em que B é o balanceamento final alcançado e p(n) é
o peso em função do número de chaveamentos (n).
A p(n) deve ser em função do número de
chaveamentos (n). Quanto maior n, menor deve ser o
peso, pois este deve reduzir a aptidão bruta (definida
como o balanceamento final), inserindo assim na
função objetivo a intenção de minimizar n.
Optou-se por não anular soluções, pois se
tratando de algoritmos_genéticos, indivíduos de baixa
aptidão podem conter informações que possam
melhorar as gerações futuras, aumentando as chances
de se chegar  uma solução ótima global. Portanto, o
peso nunca poderá ser zero e a função peso não
deverá ser linear. Desta forma foi definido
(14)
p(n)  n 1 2 ,
para n maior ou igual  1, sendo
p (n)  1,

ISSN 2525-8311

para n igual a zero.
Com essas definições obtêm-se

F ( B, n)  B * n 1 2 ,

(16)

Cada gene armazenará duas informações
Identificação (ID) da UC e a posição da nova fase.
Observa-se que nos indivíduos existirá um gene para
cada UC.
O genoma será um conjunto de genes
organizados em ordem predeterminada e que deverá
ser avaliado pela função objetivo, respeitando as
seguintes proposições
 a ordem dos chaveamentos obedecerá a
própria ordem dos genes
 caso o valor de nova fase, contida no gene
em questão, for igual  fase atual da UC, este
deverá ser ignorado e a avaliação deverá
continuar no próximo gene,
 se o gene a ser avaliado determinar um
chaveamento que resulte em um grau de
balanceamento menor que o anterior, este
deverá ser ignorado e a avaliação do genoma
só valerá até o gene anterior.
5.2 Resolução via algoritmo greedy (Alg2)
Alg. 2 é uma das técnicas usadas para resolver
problemas_de_otimização. A principal característica é
a velocidade em encontrar resultados satisfatórios,
porém nem sempre estes resultados representarão
uma solução ótima global. A cada iteração, este algoritmo deverá tomar a decisão que implique em uma
melhora imediata do problema, sem se importar com
os impactos que esta decisão poderá causar no futuro
(Fernades,2010).
O algoritmo deverá encontrar a cada iteração todas as possibilidades de chaveamento, ou seja, para
cada UC será avaliado o balanceamento, caso a fase
atual seja alterada para cada uma das fases remanescentes. Os chaveamentos levarão a diferentes graus
de balanceamento, o que atingir melhor resultado na
iteração corrente, fará parte da solução. A condição
de parada será quando nenhum dos chaveamentos da
iteração corrente implicar em uma melhora no balanceamento.
Por se tratar de encontrar os melhores resultados
por chaveamento e não no total é esperado que este
algoritmo otimize o número de chaveamentos com
um valor melhor que o valor do balanceamento final.
5.3 Resolução via algoritmo proposto (Alg 3)
O Alg 3 tem o objetivo de atingir maior grau de
balanceamento nos primeiros chaveamentos, de forma que as maiores taxas de crescimento estejam no
início.

(15)

2178

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O desenvolvido surgiu a partir de observações
das soluções apresentadas pelos outros dois algoritmos. Comparando com Alg 1 e Alg 2, este possui o
menor grau de complexidade, portanto uma maior
velocidade de execução.
O Alg 3 também foi idealizado, de forma que a
cada iteração as diferenças de correntes apresentadas
em (2), (3), e (4) sejam minimizadas. Na Figura 5 é
apresentado um fluxograma com as etapas de otimização do algoritmo.

Na Tabela 1 é apresentado alguns casos de testes
e os respectivos resultados. Em que, Bi é o Balanceamento Inicial NUC o Número de Unidades Consumidoras n o Número de Chaveamentos Bf o Balanceamento Final e T Tempo de Processamento.
Nesta aplicação ficou evidenciado que o algoritmo_genético teve o pior desempenho, com um tempo de processamento relativamente maior. Já os demais (Alg 2 e Alg3) convergiram em um tempo bem
inferior.
Porém, mesmo com diferentes tempos de convergência, os resultados finais para os três algoritmos
foram na maioria dos casos próximos e algumas vezes similares, por exemplo, pode-se observar no Caso-teste 9 com 39 UCs que os três algoritmos apresentaram os mesmos resultados finais (Figura 6).

Figura 5. Fluxograma do funcionamento do algoritmo 3.

6 Resultados
O desenvolvimento dos algoritmos para o balanceamento foi baseado no phase swapping, no qual o
sistema deverá ser capaz de monitorar informações
de fase e corrente por UC.
A partir do monitoramento dos dados (fase e corrente) é calculado o nível de desbalanceamento e
caso esteja abaixo de um limite pré-definido (por
exemplo 15 ), o algoritmo de balanceamento é executado, tentando equilibrar as fases utilizando o menor número de chaveamentos. A mudança de fase é
realizada remotamente através de interfaces UMCs
instaladas em cada UC.
Para os testes foram desenvolvidos vários estudos de casos para se verificar o funcionamento e desempenho dos algoritmos. Uma parcela dos casos foi
baseada em dados de consumo (Ribeiro,2011) (Procel, 2015), visando simular com dados reais, a outra
com dados gerados com o incremento de carga.

Reais

Gerados

Dados

ISSN 2525-8311

Casos-teste
casos Bi()
3
66.67
9
60.82
2
76.62
7
77.5
6
79.25
5
85.59
10
65.99
11
70.79
12
62.64
13
75.73
14
63.49

NUC
9
39
39
60
90
150
81
81
81
81
81

n
2
3
2
3
4
4
2
3
2
2
3

Figura 6. Gráfico Balanceamento x Chaveamento (Caso teste 9).

Ainda na Figura 6, um outro ponto analisado foi
a forma que o balanceamento final foi alcançado.
Pode-se observar que embora os algoritmos tenham
os mesmos resultados finais, podem apresentar comportamentos diferentes. Neste aspecto, os Alg. 2 e 3
apresentaram resultados semelhantes. Porém o Alg. 3
mostrou melhores soluções.
Esse tipo de comportamento pode ser observado,
no Caso-teste 14 com 81 UCs, no qual após o terceiro chaveamento o Alg. 3 foi melhor (Figura 7), devido a busca das fases de maior e menor valor, chaveando uma carga da fase mais carregada para a fase
menos carregada, sendo essa carga selecionada de
modo que a diferença entre as três fases seja reduzida, seguindo (5).

Tabela 1. Resultado com casos de teste
Genético
Greedy
Bf()
T(ms)
n
Bf()
T(ms)
94.44
4566
2
94.44
7
97.94
27471
3
97.94
31.5
98.12
29917
3
99.66
52
99.38
60524
4
99.69
51
99.67 141542
5
99.67
720
99.18 379352
6
99.94 1335.5
97.64 123182
9
99.98
100.5
99.4
118211
7
99.96
270
97.96 125842
4
99.94
42
96.86 115615
6
99.71 1103.5
99.1
118830
9
99.9
75

n
2
3
3
5
7
6
8
5
4
8
5

Proposto
Bf() T(ms)
94.44
22.5
97.94
12.5
99.66
22.5
99.69
17
99.92
24
99.94
29.5
99.99
131.5
99.96
34
99.94
31.5
99.98
25
99.88
25.5

2179

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio ao desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas

Figura 7. Balanceamento x Chaveamento. Caso-teste 14

Embora o gráfico da Figura 7 apresente apenas o
número de chaveamentos realizados até alcançar o
balanceamento, foram utilizados dados de 81 UCs
que estavam em operação, ou seja, o sistema
aquisitou os dados de corrente e fase de cada UC,
processou a melhor estratégia de balanceamento,
sendo o passo seguinte enviar a informação de quais
UC devem ser chaveadas por meio das UMCs para as
respectivas fases que permitam a maximização do
problema, e isto mostra a eficiencia dos algoritmos
desenvolvidos.
É valido informar que os casos-teste gerados
fazem parte da amostra de casos reais, no qual o
número de UCs foi sub ou sobrestimado e
introduzido um erro de distribuição normal, para se
ter uma amostra mais diversificada dos casos, não
havendo a necessidade da geração de dados virtuais
baseado em técnicas como Bootstrap, Meanshift e
Simulação de Monte Carlo.
7

Conclusões

Em microrredes isoladas, algoritmos de
balanceamento em tempo_real podem evitar a perda
do fornecimento decorrente da operação de proteções
quando houver desbalanceamento das fases. Isto
permite melhorar a confiabilidade da rede, bem
como a preservação dos dispositivos de conversão de
energia (formadores de rede).
De forma geral, os três algoritmos alcançaram os
objetivos propostos, porém ocorreram casos em que
os Alg. 2 e 3 apresentaram soluções melhores que o
Alg. 1, com menos complexidade e tempo de
processamento.
Com a operação_em_tempo_real após a instalação
das UMCs, o algoritmo que exige menor tempo
computacional deverá ser implementado, neste caso o
Alg. 3, e espera-se que mesmo ocorrendo um delay
no envio da informação de chaveamento, não surja
problemas de instabilidade e transitórios que
comprometam a operação dos inversores.

ISSN 2525-8311

De Souza Ribeiro, Luiz Antonio et al. Isolated microgrids with renewable hybrid generation The case
of Lençóis island. Sustainable Energy, IEEE
Transactions on, v. 2, n. 1, p. 1-11, 2011.
Luiz A. de S. Ribeiro, Osvaldo R. Saavedra,
Shigeaki. L. Lima, José G. de Matos, Guilherme
Bonan, Making isolated renewable energy
systems more reliable, Renewable Energy,
Volume 45, September 2012, Pages 221-231,
ISSN 0960-1481.
Otremba, L. Pesente, J.R. Otto, R.B. Ramos, R.A.,
"A procedure to analyze the impact of threephase unbalanced conditions on switching
overvoltages in systems with Distributed
Generation," in Power  Energy Society
General Meeting, 2015 IEEE, vol., no., pp.1-5,
26-30
July
2015.
doi
10.1109PESGM.2015.7286379
Jinxiang Zhu Mo-Yuen Chow Fan Zhang, "Phase
balancing using mixed-integer programming
distribution feeders," in Power Systems, IEEE
Transactions on, vol.13, no.4, pp.1487-1492,
Nov 1998. doi 10.110959.736295.
Khodr, H.M. Zerpa, I.J. De Oliveira-De Jesus,
P.M. Matos, M.A., "Optimal Phase Balancing in
Distribution System Using Mixed-Integer Linear
Programming," in Transmission  Distribution
Conference and Exposition Latin America,
2006. TDC 06. IEEEPES, vol., no., pp.1-5, 1518 Aug. 2006.
H. Wattar, J. Koch, J. Lemke and M. Terorde, "Smart
load balancing for large civil aircraft,"
Innovative Smart Grid Technologies Europe
(ISGT EUROPE), 2013 4th IEEEPES, Lyngby,
2013,
pp.
1-5.
doi
10.1109ISGTEurope.2013.6695252
DEB, Kalyanmoy. Multi-objective optimization using
evolutionary algorithms. John Wiley  Sons,
2001.
Fernandes, C. M. M. Desequilíbrio entre fases e
perdas na rede de baixa tensão parte II 
estratégias óptimas de redução de desquilíbrio.
2010. 57f. Dissertação (Mestrado em Engenharia
Electrotécnica e de Computadores)  Instituto
Técnico Superior, Universidade Técnica de
Lisboa, Lisboa  Pt.
PROCEL  Programa Nacional de Conservação de
Energia Elétrica. Pesquisa de Posse e Hábitos de
Consumo de Energia (PPHs). Disponível em <
httpwww.procelinfo.com.br>. Acesso em 20
de desembro de 2015.

2180