MODELAGEM NEBULOSA BASEADA EM ALGORITMOS DE AGRUPAMENTO DE DADOS
APLICADO  IDENTIFICAÇÃO DE UM PROCESSO BALANÇO HORIZONTAL
GLAUBER S. SANTOS1, MARSIL A. C. E SILVA1, VIVIANA C. MARIANI3 E LEANDRO DOS S. COELHO2
1
Graduação em Engenharia Mecatrônica (Controle e Automação)
2
Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas, PPGEPS
3
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica, PPGEM
Pontifícia Universidade Católica do Paraná, Rua Imaculada Conceição 1155, 80215-901 Curitiba, PR, Brasil
E-mails glauber.santos@pucpr.br, marsil.athayde@pucpr.br,
viviana.mariani@pucpr.br, leandro.coelho@pucpr.br
Abstract
 Fuzzy systems are based on the concept of fuzzy coding of information and operating with fuzzy sets instead of
numbers. Fuzzy models, especially Takagi-Sugeno (TS) fuzzy models, have received particular attention in the area of nonlinear
identification due to their capability to approximate any nonlinear behavior. In this paper a methodology for nonlinear
identification based on TS fuzzy model using different data clustering methods are evaluated including the following clustering
algorithms K-means, Gustafson-Kessel, Gath-Geva, Expectation-Maximization and fuzzy c-means. The efficiency of the
proposed method using TS fuzzy modelling is illustrated by identification of dynamic behavior of a horizontal balance process.
Keywords
 Fuzzy system, Nonlinear identification, Data clustering, Horizontal balance process.
Resumo
 Os sistemas_nebulosos são baseados em conceitos de codificação nebulosa da informação e operação com conjuntos
nebulosos em vez de números. Os modelos nebulosos, especialmente os modelos nebulosos de Takagi-Sugeno (TS), têm
recebido atenção particular na área de identificação_de_sistemas_não-lineares devido a suas capacidades de aproximar
comportamento não-linear. Neste artigo, uma metodologia para identificação_não-linear baseada em modelo nebuloso de TS
usando diferentes métodos de agrupamento_de_dados incluindo os algoritmos K-médias, Gustafson-Kessel, Gath-Geva,
Maximização das Esperanças e C-médias nebuloso são avaliados. A eficiência do método proposto usando modelagem nebulosa
de TS é ilustrada pela identificação do comportamento dinâmico de um processo_balanço_horizontal.
Palavras-chave
 .

1

conseqente é representado por uma função das
variáveis de entrada, e iii) o modelo de Tsukamoto
(Tsukamoto, 1979), que utiliza funções de
pertinência monotônicas no conseqente.
No âmbito de previsão de séries_temporais e
identificação_de_sistemas_não-lineares, destacam-se
os sistemas_nebulosos de Takagi-Sugeno (TS). O
sistema_nebuloso de TS tem sido investigado (Rezaee
e Zarandi, 2010 Du e Zhang, 2008 Vernieuwe et al.,
2006) principalmente por ser aproximador universal
de funções com uma dada precisão (Ying, 1998) e
por
apresentar
características
atrativas
de
interpolação e extrapolação numérica.
Neste artigo é avaliado um procedimento de
otimização de um modelo nebuloso do tipo TS que
desacopla a identificação dos antecedentes (funções
de pertinência dos antecedentes ou parâmetros da
premissa das regras) da estimação da parte
conseqente (parâmetros do conseqente) das regras
nebulosas. O procedimento proposto é decomposto
em duas abordagens. Uma abordagem de
agrupamento_de_dados (data clustering) para o ajuste
da parte antecedente das regras do modelo TS e a
pseudo-inversa
de
Penrose-Moore
(mínimos
quadrados em batelada) para o ajuste dos parâmetros
do conseqente das regras nebulosas. Deve ressaltar
que a idéia básica do processo de agrupamento de
dados (data clustering) é uma tarefa em que se busca
identificar um número finito de categorias ou grupos
(clusters) para descrever um determinado conjunto
de dados, tanto minimizando a homogeneidade de

Introdução

A identificação_de_sistemas_não-lineares, isto é,
sistemas que mostram relações não-lineares entre a(s)
entrada(s) eou saída(s), é geralmente uma tarefa
difícil. Para este propósito, os sistemas_nebulosos são
uma alternativa para identificação_de_sistemas nãolineares.
Os sistemas_nebulosos representam uma
abordagem importante de modelagem. Um sistema de
inferência nebulosa é um mapeamento ou função de
um espaço de alternativas de entrada para um espaço
de saída. A estrutura básica de um sistema_nebuloso
possui três componentes conceituais uma base de
regras que contém o conjunto de regras nebulosas,
uma base de dados que define as funções de
pertinência usadas nas regras nebulosas e um
mecanismo de raciocínio que realiza um
procedimento de inferência para obter a saída ou
conclusão, baseado nas regras e fatos conhecidos
(Almeida, 2005).
Existem vários tipos de sistemas_nebulosos. Entre
os modelos mais conhecidos pode-se destacar i) o
modelo lingístico ou Mamdani (Mamdani e
Assilian, 1975) que utiliza conjuntos_nebulosos
também nos conseqentes das regras nebulosas ii) o
modelo interpolativo ou Takagi-Sugeno (TS) (Takagi
e Sugeno, 1985 Sugeno e Kang, 1988), também
conhecido por Takagi-Sugeno-Kang, no qual o

3174

cada grupo como a heterogeneidade entre grupos
distintos (Pucciarelli, 2005).
Este procedimento de identificação nebulosa é
avaliado na identificação de um protótipo
experimental denominado de balanço horizontal
(BH). O processo BH consiste em equilibrar uma
haste horizontal fixada por outra haste vertical. Este
tipo de problema é semelhante ao controle do
movimento chamado roll dos aviões que é a rotação
da asa em relação ao corpo.
A contribuição do artigo é a avaliação do
desempenho de diferentes algoritmos de agrupamento
de dados para o propósito de identificação nebulosa
de um processo experimental.
O restante do artigo é organizado da seguinte
forma. Na seção 2 são descritos os fundamentos do
modelo nebuloso de TS e o seu procedimento de
otimização. Os fundamentos de identificação de
sistemas são apresentados na seção 3. A descrição do
processo BH e a análise dos resultados da aplicação
do modelo nebuloso são detalhadas nas seções 4 e 5,
respectivamente. Na seção 6, a conclusão é
apresentada.
2

Figura 1. Representação de um sistema de inferência nebuloso

Diferentes constituintes dos conseqentes
resultam em diferentes tipos de sistemas_nebulosos,
mas seus antecedentes são sempre os mesmos. Neste
artigo, o modelo nebuloso de TS é adotado com
funções lineares como conseqentes. As regras do
modelo de TS apresentam boas características de
interpolação e extrapolação com um número reduzido
de regras de produção.
O modelo nebuloso de TS trata-se de um
equivalente funcional da rede_neural de base radial.
Neste caso, quando a rede_neural apresenta o mesmo
número de funções de ativação na camada oculta que
o número de regras do modelo nebuloso TS de ordem
zero (Wu e Tam, 1999). Um aspecto relevante do
sistema de TS é o seu poder de representação,
especialmente para a descrição de sistemas
complexos. Este modelo nebuloso permite a
decomposição de um sistema complexo em
subsistemas simples.
Um modelo nebuloso consiste de múltiplas
regras, cada regra contendo uma parte premissa
(antecedente) e uma parte conseqente. A parte da
premissa é responsável pela especificação de um
subespaço de entrada pela conjunção de cláusulas
nebulosas que contém as variáveis de entrada. A
parte conseqente é um modelo de regressão_linear.
Os modelos nebulosos de TS consistem de regras de
produção  SE <condição> ENTÃO <ação>  que
podem ser representadas na forma geral

Modelo nebuloso de TS

Um modelo nebuloso é um conjunto de regras de
produção SE-ENTÃO que mapeia as entradas em
saída(s). A estrutura básica de um modelo nebuloso
consiste de três componentes conceituais a base de
regras, que contém um conjunto de regras nebulosas,
a base de dados (ou dicionário), que define as
funções de pertinência vinculadas s regras
nebulosas, e o mecanismo de inferência, que executa
o procedimento de inferência sobre as regras e uma
dada condição para derivar uma saída razoável ou
conclusão. Uma representação de sistema_nebuloso é
apresentada na figura 1.
A concepção de um modelo nebuloso é baseada
em um mecanismo de dividir para conquistar, onde
os antecedentes das regras nebulosas dividem o
espaço de entrada em uma determinada quantidade
de regiões nebulosas locais, enquanto os
conseqentes descrevem o comportamento de uma
dada região através de vários parâmetros
constituintes.
Existem vários modelos de sistemas_nebulosos,
onde na maioria dos casos, o antecedente é formado
por proposições lingísticas e a distinção entre os
modelos se dá no conseqente das regras nebulosas.
O modelo TS foi proposto como resultado de um
esforço para se desenvolver de forma sistemática,
uma abordagem para a geração de regras nebulosas a
partir de dados de entrada-saída (Takagi e Sugeno,
1985). O modelo nebuloso TS é composto de uma
base de regras nebulosas que divide o espaço de
entrada, denominado de universo de discurso, em
regiões nebulosas descritas pelos antecedentes da
regra nas quais as funções do conseqente são válidas
(Almeida, 2005).

Ri  SE x1 É Ai1 E ... E x n É A1n ENTÃO
y i  a i x + bi , i  1,2, L , K

(1)

onde o antecedente SE define a parte antecedente
(premissa) enquanto as funções da regra ENTÃO
constituem-se na parte conseqente do modelo

nebuloso Ri é a i-ésima regra, x  x1,L, xn T   é
o vetor das variáveis de entrada das regras
(antecedentes), Ai1 , L , Ain são conjunto nebulosos
definidas no espaço dos antecedentes, e yi é a saída
da regra.
A ordem do polinômio define a ordem do
modelo. Os mais comuns são os modelos TS de
ordem zero (conseqentes constantes) e 1a ordem
(conseqentes lineares).

3175

Em relação ao modelo TS de ordem zero, tem-se
aplicação na indústria para interpretação de
problemas, devido  estimação simultânea das regras
do conseqente e uma única otimização de mínimos
quadrados. Este único passo de estimação é referido
por Renners (2004) como estimação global. Neste
artigo foi utilizado um modelo TS de ordem zero, ou
seja, na equação (1), que rege o conseqente de cada
regra, tem-se uma constante y i  bi .
A variável K denota o número de regras na base
de regras, e a saída agregada do modelo y   é
calculada pela média ponderada dos conseqentes da
regra,

Figura 2. Mapeamento nebuloso do espaço de entrada no espaço
de sub-modelos locais (antecedentes).

A construção de um modelo nebuloso de TS a
partir dos dados medidos do processo (ou sistema) a
ser identificado envolve duas tarefas, a identificação
da estrutura e dos parâmetros. As duas etapas
importantes da identificação da estrutura são (i) a
determinação do número de regras SE-ENTÃO, e (ii)
a divisão do espaço de entrada dos conjuntos
nebulosos com funções de pertinência. Na
identificação_de_parâmetros as funções de pertinência
e os parâmetros dos conseqentes funcionais
(coeficientes de equações lineares) são envolvidos.
Neste artigo, a análise de cluster (grupo) é a
metodologia empregada na procura de clusters
correspondentes s classes presentes em dados um
método de agrupamento divide todas as amostras em
pequenos sub-grupos e os classifica de acordo com a
similaridade entre eles. Uma análise de cluster
reconstrói a probabilidade de densidade de dados das
amostras e então extrai a informação encapsulada nos
dados pela extrapolação da pertinência s classes.
Um algoritmo promissor de agrupamento
caracteriza-se pela produção de classes de alta
qualidade, nas quais a similaridade intra-classes é alta
e a inter-classes é baixa. A qualidade do resultado
depende do método utilizado para medir esta
similaridade, normalmente baseado em análise de
distância entre pares de objetos, e da habilidade em
descobrir algum ou todos os padrões escondidos.
No contexto de agrupamento_de_dados foram
validados os algoritmos K-médias (KM) (Bezdek,
1981 Jain et al., 1999), Gustafson-Kessel (GK)
(Gustafson e Kessel, 1979), Gath-Geva (GG) (Gath e
Geva, 1989), Maximização das Esperanças (ME)
(Cherkassky e Mulier, 1998) e C-médias nebuloso
(CM) (Dunn, 1973 Bezdek, 1981) no projeto do
modelo nebuloso de TS.
O algoritmo KM é um método de
particionamento, apresentado por MacQueen (1967),
que distribui m objetos em k grupos, k  m, de modo
que cada objeto fique o mais próximo possível do
centróide de seu grupo. No KM, o centróide de um
grupo é representado pela média dos valores dos
objetos que pertencem ao grupo.
O algoritmo CM é um método de classificação
que se apresenta como uma extensão do algoritmo
KM e envolve um processamento simples de
estimação_de_parâmetros. O algoritmo trabalha a

K

y 

  i ( x ) y i

i 1
K

(2)

 i ( x)

i 1

onde  i (x ) é o grau de ativação da i-ésima regra
n

 i ( x )    A ij ( x j ),
j 1

i  1,2, L , K

(3)

onde  A ij ( x j )    0,1 é a função de pertinência
do conjunto nebuloso Aij no antecedente de Ri. A
cada conjunto nebuloso do antecedente
associada uma função de pertinência
descrita por





(xi )  exp  1

Aij

é

 Aij (xi )

(xi  mij )2 

(4)
 2

 ij2


onde mij e  ij são o centro e a largura da função de
pertinência do tipo Gaussiana, respectivamente. A
união de todos estes parâmetros define o conjunto de
parâmetros da premissa.
Quando os pares de dados desejados de entradasaída são derivados ou adquiridos de uma função
desconhecida ou de um dado sistema, o problema da
modelagem nebulosa é construir um modelo que
possa aproximar corretamente o relacionamento de
entrada-saída. Assim, o projeto de um modelo
nebuloso consiste em encontrar uma estrutura
otimizada (número de regras e parâmetros de
entradas) e a otimização dos parâmetros de uma
função, de modo a minimizar o erro entre a saída do
modelo nebuloso e a saída desejada (Du e Zhang,
2008).
Nesse contexto, um modelo TS tanto pode ser
considerado como um modelo_linear variante nos
parâmetros (LPV, Linear Parameter Varying), como
um mapeamento do espaço do antecedente (entrada)
 região convexa (politopo) no espaço dos submodelos locais definidos pelos parâmetros do
conseqente, conforme apresentado na figura 2.
Aij

3176

representações não-lineares que, ao menos em
princípio, podem ser utilizadas na identificação de
sistemas. Além disso, a escolha de estrutura fica a
critério do modelador, pois não existe um método ou
uma representação que possa ser considerada ótima

partir de um procedimento iterativo onde os objetos,
inicialmente em posição aleatória, são classificados
em k classes (ou grupos). Dado o número de classes
desejadas, são calculados os centros de cada classe
com base na média dos atributos dos objetos. Num
próximo passo, os objetos são realocados entre as
classes, de acordo com a similaridade entre eles.
O algoritmo GK é uma extensão do algoritmo
CM empregando uma norma adaptável da distância, a
fim de detectar grupos de formas geométricas
diferentes na série de dados. Utiliza-se no algoritmo
GK a distância Euclidiana ponderada  que remove
algumas limitações da distância Euclidiana  por não
depender das escalas dos atributos e correlacionar
atributos com escalas diferentes.
O algoritmo GG é derivado pela combinação
entre o algoritmo CM e o algoritmo de estimação de
máxima verossimilhança nebulosa. O algoritmo GG
interpreta os dados como variáveis aleatórias, supõe
uma distribuição Gaussiana com probabilidade a
priori pertencente a cada grupo e fornece o índice de
hiper-volume nebuloso e o índice de partição por
densidade média. O GG é diferente do algoritmo GK,
a distância da norma envolve um termo exponencial e
diminui mais rapidamente do que a norma do produto
interno.
O algoritmo ME é um procedimento iterativo
utilizado para o cálculo de estimativas de Máxima
Verrosimilhança (Maximum Likelihood) em situações
em que as observações possam ser consideradas
como tendo dados incompletos. O algoritmo ME
surgiu da unificação de uma série de trabalhos
aparentemente sem relação e apresentado com esse
nome por Demspter et al. (1968).

iii) Determinação de estrutura do modelo para
modelos lineares, a escolha da sua estrutura se
restringe, basicamente,  escolha do número de pólos
e de zeros, bem como  determinação do atraso puro
do tempo. Mas para modelos não-lineares, cada
representação é melhor para identificar ou
representar um tipo de sistema de acordo com o tipo
de não_linearidade presente nos dados. Não se pode
dizer, de imediato, que uma das abordagens seja
adequada,
mesmo
porque,
para
algumas
representações, não existe uma maneira sistemática
para determinar a estrutura ideal de um dado sistema.
A escolha do tipo de modelo também depende da
existência ou não de informação a priori, do
propósito para o qual o modelo está sendo utilizado e
da complexidade do sistema
iv) Estimação de parâmetros esta etapa inicia-se
com a escolha do algoritmo a ser utilizado. Desta
maneira, sabem-se quais e como se estimar os
parâmetros adequados  identificação do sistema em
questão
v) Validação do modelo após a obtenção do modelo,
é necessário verificar se este incorpora ou não as
características de interesse do sistema original. Além
disso, é interessante poder comparar vários modelos
entre si e decidir se há algum candidato
significativamente melhor que os demais. Esta etapa
é, em geral, de avaliação subjetiva, sendo que o
resultado da validação depende da aplicação
pretendida para o modelo_matemático e da
quantidade de informação disponível sobre o sistema
original, se houver.

3 Fundamentos de identificação_de_sistemas
Existem vários aspectos importantes envolvidos
em problemas reais de identificação. Entretanto, as
principais etapas de um problema de identificação
são (Ljung, 1999 Aguirre, 2000)

4 Descrição do processo_balanço_horizontal
O processo utilizado no procedimento de
identificação foi o processo_balanço_horizontal. Este
processo está presente no Laboratório de Automação
e Sistemas da PUCPR. A construção do BH foi
inspirada em um projeto desenvolvido no LASUFSC
(detalhes em Coelho e Coelho (1999) e Coelho et al.
(2003)).
O processo BH é composto por uma haste
metálica horizontal em cujas extremidades estão
acoplados dois motores DC (controle u1 e u2) de 12
V com hélices plásticas acopladas. O ponto central
desta haste está preso ao eixo de um potenciômetro
de precisão de 1 k alimentado por 5 V, acoplado a
parte superior de outra haste metálica, vertical, fixa 
base de apoio do protótipo.
Os controladores são constituídos por
amplificadores operacionais e circuitos de eletrônica
de potência. O monitoramento do processo é feito

i) Testes dinâmicos e coleta de dados uma vez que a
identificação se propõe a obter modelos a partir de
dados, é necessário gerar tais dados. Muitas vezes, os
únicos dados disponíveis são dados de condições de
operação normal. Em outras situações, entretanto, é
possível e desejável efetuar testes de maneira a
extrair informação dinâmica do sistema. Os
problemas importantes relacionados a esta etapa são
a escolha dos sinais de excitação, a execução do teste
e a escolha do período de amostragem
ii) Escolha da representação matemática a ser
utilizada esta etapa não tem sido cumprida
criteriosamente na identificação_de_sistemas
dinâmicos não-lineares. Tal ausência pode ser em
parte justificada pela falta de estudos mais
consistentes a respeito das características de cada
representação. Existe uma grande variedade de

3177

por um software escrito em C++ para ambiente
Windows. Este software recebe dados da estrutura
física e envia os valores usados, tal como o valor de
referência (setpoint).
Os dados recebidos e enviados são equivalentes
ao posicionamento angular real da estrutura e ao
posicionamento desejado, respectivamente. O
recebimento e envio de dados é realizado por meio
da porta paralela de um computador. Além disso, o
processo BH possui um sistema de supervisão
baseado em imagens obtidas por uma câmera de
vídeo (webcam). A figura 3 ilustra a estrutura do
processo BH.

8
sinal de entrada
sinal de saída
7.5

7

6.5

6

5.5

5

0

500

1000

1500

2000
2500
amostras

3000

3500

4000

4500

Figura 4. Saída do sistema.

Foram coletadas 4345 amostras. As simulações de
identificação foram configuradas para utilizar as
amostras 1 a 3000 para a fase de estimação e as
amostras 3001 a 4345, para a fase de validação do
modelo nebuloso de TS.
Para identificação foi escolhido um modelo
matemático para a representação do processo. A
estrutura de modelo testada foi o modelo
multivariável em concepção série-paralela MISO
(Multiple Inputs, Single Output) com 3 entradas e 1
saída, isto é, as entradas u(t-1) y(t-2) y(t-1) e a
saída é y (t ) , conforme apresentado na figura 5.
A identificação do processo PB é considerada
apropriada se um critério de erro definido
previamente pelo projetista está entre valores
admissíveis s necessidades do projeto. O critério de
desempenho escolhido neste estudo foi o coeficiente
de correlação múltipla R 2 regido pela equação
Na

 ( y (t )  y (t ))

2

R 2  1  t 1
,
Na
2
(
y
(
t
)

y
)


Figura 3. Processo experimental balanço horizontal.

Este tipo de processo não-linear possui desafios
para controladores que podem ser resumidos como
segue duplo integrador e instabilidade, nãolinearidades, e a presença de perturbação no
momento de inércia (Filatov et al., 1996).
O processo de balanço horizontal é identificado
como um processo instável em malha_aberta. Os
dados coletados para análise foram obtidos fechandose a malha e utilizando um controlador proporcional
com ganho quatro e período de amostragem de 0,01
segundos. A entrada aplicada ao sistema foi uma
seqência de entradas tipo degrau. A figura 4 mostra
o gráfico da resposta obtida.

(5)

t 1

onde Na é o número de amostras avaliado, y(t) é a
saída real do processo, y (t ) é a saída estimada pelo
modelo nebuloso de TS, y é a média das medidas do
processo BH. Neste trabalho, o objetivo é obter um
valor máximo para o R 2 . Quando o valor de R 2 é
igual a 1,0 indica uma aproximação exata do modelo
aos dados medidos do processo. O valor de R 2 entre
0,9 e 1,0 é considerado suficiente para aplicações
práticas, principalmente em projetos de identificação
e sistemas_de_controle baseados em modelo.

3178

funções de pertinência apresentaram os melhores
resultados quanto ao R2 (validação).
Quanto aos resultados da tabela 3, observa-se que
a melhor média harmônica do R2 (estimação) com o
R2 (validação) foi obtido pelo algoritmo GG com 4
funções de pertinência.
Em geral, analisando-se as tabelas 1 a 3, nota-se
que os resultados obtidos com o modelo nebuloso de
TS aliado ao algoritmo de agrupamento para o caso
do processo BH foram promissores quando o número
de funções de pertinência é maior que 2, pois neste
caso R2 > 0,9. Na figura 6 é apresentado o melhor
resultado de modelagem nebulosa (conforme descrito
na tabela 3) de identificação do processo BH. Pode
ser notado pela figura 6 que o modelo nebuloso de
TS obtido usando algoritmo GG, representa o
comportamento dinâmico da saída do BH com boa
aproximação. No entanto, pode-se visualizar que o
modelo apresenta os erros mais acentuados de 0,3142
e -0,6191 nas amostras 1522 e 2994,
respectivamente.
Neste contexto, uma métrica interessante para
avaliar a acurácia preditiva deste modelo é o
coeficiente U de Theil. Esta métrica mede o quanto
os resultados estão melhores que uma previsão
ingênua ou trivial (isto é, a melhor estimativa do
próximo valor é o valor atual). Através desse
coeficiente pode-se analisar a qualidade de uma
previsão da seguinte maneira i) quando U > 1, o erro
do modelo é maior que o erro ingênuo e ii) quando
U < 1, o erro do modelo é menor que o erro ingênuo
(boa previsão). Assim, um coeficiente U de Theil
menor que 1 já indica uma previsão melhor que a
previsão trivial. Portanto, quanto mais próximo de
0,0 for este coeficiente melhor a previsão. No caso
do modelo nebuloso baseado em GG (4 funções de
pertinência) o coeficiente U de Theil obtido foi de
0,055.

Figura 5. Representação do procedimento de identificação usando
um modelo nebuloso com estrutura série-paralela.

5

Resultados de Identificação

Após a identificação, um modelo do processo em
análise é obtido e deve-se verificar se ele é válido ou
não. O conhecimento da finalidade do modelo se faz
necessário, para poder julgar se ele incorpora ou não
as características requeridas. O modelo será
considerado válido se ele incorporar aquelas
características do sistema que são fundamentais para
a aplicação em questão.
Em relação aos testes de identificação realizados,
variou-se o número de funções de pertinência de 2 a
10 e o valor da largura da função de pertinência
Gaussiana de 1 a 20 (tamanho de passo 0,1 e a
mesma para todos os  ij ) para todos os métodos de
agrupamento_de_dados mencionados na seção 2 para
o ajuste dos centros das funções de pertinência
Gaussianas do modelo nebuloso de TS.
Nas tabelas 1 a 3 são apresentados de forma
resumida os melhores resultados das simulações de
previsão um passo  frente para a saída do processo
BH em termos do R2 (estimação), R2 (validação) e da
média harmônica do R2 (estimação) com o R2
(validação), respectivamente.
Na tabela 1 são descritos os resultados usando os
diferentes algoritmos de agrupamento_de_dados para
o projeto do modelo nebuloso. Neste caso, os
algoritmos apresentaram excelente desempenho com
R2 (estimação) maiores que 0,9346. Os melhores
resultados, estes obtidos com KM e GK com valores
de  ij 2,2 e  ij 1,3, respectivamente, estão

Tabela 1. Resultados das simulações do modelo de TS na
identificação do processo BH em termos do R2 (estimação) e  ij .
FSP
2

KM
GK
GG
ME
CM
0,9346 0,9795 0,9796 0,9796 0,9798
(20,0)
(20,0)
(18,3)
(20,0)
(20,0)
3
0,9975 0,9976 0,9977 0,9979 0,9976
(20,0)
(20,0)
(16,9)
(14,5)
(7,7)
4
0,9979 0,9978 0,9979 0,9979 0,9977
(19,6)
(15,9)
(15,4)
(13,7)
(11,4)
5
0,9979 0,9979 0,9979 0,9979 0,9977
(18,7)
(8,0)
(16,1)
(7,9)
(11,7)
6
0,9979 0,9979 0,9979 0,9979 0,9977
(18,3)
(6,3)
(2,4)
(5,7)
(5,1)
7
0,9979 0,9979 0,9979 0,9979 0,9978
(5,5)
(4,2)
(2,6)
(4,5)
(3,1)
8
0,9979 0,9979 0,9979 0,9979 0,9979
(3,1)
(3,1)
(2,8)
(2,0)
(2,4)
9
0,9979 0,9979 0,9979 0,9979 0,9979
(2,7)
(1,4)
(1,8)
(1,3)
(1,6)
10
0,9980 0,9980 0,9979 0,9979 0,9979
(2,2)
(1,3)
(1,0)
(1,9)
(1,1)
Notação FSP número de funções de pertinência.

grifados. No entanto, observa-se também que os
resultados para os cinco algoritmos testados estão
próximos.
Em termos da fase de validação (Tabela 2), notase que os algoritmos GK, ME e CM com apenas 2 e 3

3179

Tabela 2. Resultados das simulações do modelo de TS na
identificação do processo BH em termos do R2 (validação) e  ij .

0.8
0.6

KM
GK
GG
ME
CM
0,2121 0,7573 0,7585 0,7585 0,7600
(20,0)
(5,8)
(5,7)
(5,7)
(5,6)
3
0,9962 0,9972 0,9971 0,9972 0,9971
(20,0)
(16,8)
(7,7)
(17,9)
(20,0)
4
0,9970 0,9900 0,9973 0,9971 0,9972
(3,5)
(19,2)
(11,5)
(17,9)
(12,5)
5
0,9938 0,9969 0,9969 0,9969 0,9964
(1,8)
(10,0)
(20,0)
(7,7)
(4,5)
6
0,9965 0,9950 0,9968 0,9969 0,9971
(11,9)
(8,1)
(12,0)
(10,4)
(1,6)
7
0,9964 0,9969 0,9959 0,9970 0,9944
(7,3)
(17,4)
(5,2)
(4,5)
(8,2)
8
0,9967 0,9966 0,9959 0,9954 0,9836
(4,3)
(3,5)
(2,8)
(2,0)
(8,8)
9
0,9947 0,9966 0,9871 0,9919 0,9712
(2,1)
(2,9)
(8,5)
(2,5)
(19,1)
10
0,9797 0,8747 0,9937 0,9864 0,9323
(4,9)
(3,1)
(10,6)
(5,8)
(1,0)
Notação FSP número de funções de pertinência.

FSP
2

0.4

sinal de erro

0.2
0
-0.2
-0.4
-0.6
-0.8

0

500

1000

1500

2000
2500
amostras

3000

3500

4000

4500

(b) sinal de erro entre a saída real e a estimada
Figura 6. Resultado de identificação para o modelo nebuloso de
TS com 4 funções de pertinência usando algoritmo GG.

6 Conclusão

Tabela 3. Resultados das simulações do modelo de TS na
identificação do processo BH em termos da média harmônica do
R2 (estimação) com o R2 (validação).
FSP
KM
GK
GG
ME
CM
2
0,3458 0,8542 0,8550 0,8550 0,8560
(20,0)
(5,9)
(5,9)
(6,1)
(5,8)
3
0,9969 0,9974 0,9973 0,9974 0,9973
(20,0)
(16,9)
(7,7)
(17,9)
(20,0)
4
0,9973 0,9899 0,9975 0,9973 0,9974
(3,5)
(19,3)
(11,5)
(4,5)
(12,5)
5
0,9957 0,9970 0,9974 0,9974 0,9970
(1,8)
(10,1)
(10,9)
(8,8)
(4,5)
6
0,9962 0,9965 0,9973 0,9974 0,9974
(1,5)
(8,1)
(12,0)
(10,4)
(1,6)
7
0,9974 0,9972 0,9969 0,9974 0,9925
(6,7)
(17,4)
(5,2)
(4,5)
(3,9)
8
0,9973 0,9972 0,9969 0,9966 0,9904
(4,3)
(4,0)
(2,8)
(2,0)
(8,8)
9
0,9963 0,9972 0,9720 0,9921 0,9734
(2,1)
(2,9)
(7,4)
(2,5)
(19,1)
10
0,9862 0,9193 0,9946 0,9917 0,9640
(4,9)
(15,4)
(10,6)
(5,8)
(1,0)

Neste artigo é avaliado um procedimento de
otimização de um modelo nebuloso do tipo TS
usando diferentes algoritmos de agrupamento de
dados para o ajuste dos antecedentes (premissa das
regras) das regras do modelo nebuloso. Os resultados
obtidos foram satisfatórios para identificação do
processo BH (previsão um passo  frente) em termos
de R2 (estimação) e de R2 (validação).
Trabalhos futuros devem ser realizados para
complementar esta pesquisa. Como por exemplo, a
utilização do modelo nebuloso de TS para a
identificação de processos multivariáveis e a
otimização dos valores de largura das funções de
pertinência Gaussianas usando, por exemplo,
algoritmos_evolutivos.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico  CNPq (processos 5682212008-7,
4744082008-6, 3027862008-2-PQ e 30396320093PQ).

8
saída real
saída estimada
7.5

7

Referências Bibliográficas

6.5

Aguirre, L. A. (2000). Introdução  identificação de
sistemas técnicas lineares e não-lineares
aplicadas a sistemas reais, Editora da
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte, MG.
Almeida, F. M. (2005). Identificação multivariável de
um processo de incineração de resíduos líquidos
utilizando modelos nebulosos Takagi-Sugeno,
Dissertação de mestrado, Faculdade de
Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas,
SP.

6

5.5

5

0

500

1000

1500

2000
2500
amostras

3000

3500

4000

4500

(a) saídas real e estimada

3180

Computação,
Universidade
Estadual
de
Campinas, Campinas, SP.
Renners, I. (2004). Data-driven system identification
via evolutionary retrieval of takagi-sugeno fuzzy
models, Tese de doutorado, Universidade de
Magdeburg. Magdeburg, Alemanha.
Rezaee, B. e Zarandi, M. H. F. (2010). Data-driven
fuzzy modeling for Takagi-Sugeno-Kang fuzzy
system, Information Sciences, vol. 180, no. 2, pp.
241-255.
Ruspini, E. H. (1969). A new approach to clustering,
Information and Control, vol. 15, no. 1, pp. 2232.
Sugeno, M. e Kang, G. T. (1988). Structure
identification of fuzzy model, Fuzzy Sets and
Systems, vol. 28, no. 1, pp. 15-33.
Takagi, T. e Sugeno, M. (1985). Fuzzy identification
of systems and its applications to modeling and
control, IEEE Transactions on Systems, Man and
Cybernetics, vol. 15, no. 1, pp. 116-132.
Tsukamoto, Y. (1 979). An approach to fuzzy
reasoning model, in Advances in fuzzy set theory
and applications, Amsterdam, The Netherlands,
North-Holland.
Vernieuwe, H., De Baets, B. e Verhoest, N.E.C.
(2006). Comparison of clustering algorithms in
the identification of TakagiSugeno models A
hydrological case study, Fuzzy Sets and Systems,
vol. 157, no. 21, pp. 2876-2896.
Wu, A. e Tam, P. K. S. (1999). A simplified model
of fuzzy inference system constructed by using
RBF Neurons, Proceedings of IEEE International
on Fuzzy Systems Conference, vol. 1, Seoul,
Korea, pp. 50-54.
Ying, H. (1998). General Takagi-Sugeno fuzzy
systems with simplified linear rule consequent are
universal controllers, models and filters,
Information Sciences, vol. 108, no. 1-4, pp. 91107.

Bezdek, J. C. (1981). Pattern recognition with fuzzy
objective function algorithms, Plenum Press, New
York, NY, USA.
Cherkassky, V. e Mulier, F. (1998). Learning from
data concepts, theories and methods. John
Wiley, NY, USA.
Coelho, L. S. e Coelho, A. A. R. (1999). Fuzzy PID
controllers structures, design principles and
application for nonlinear practical process,
Advances in Soft Computing - Engineering
Design and Manufacturing, Roy, R., Furuhashi,
T. e P. K. Chawdhry (eds.), Springer-Verlag,
London, pp. 147-159.
Coelho, L. S., Almeida, O. M. e Coelho, A. A. R.
(2003). Projeto e estudo de caso da
implementação de um sistema_de_controle
nebuloso, SBA Controle  Automação, vol.
14, no. 1, pp. 20-29.
Dempster, A. (1968). A generalization of bayesian
inference, Journal of the Royal Statistical Society
(Series B), vol. 30, pp. 205-267.
Du, H. e Zhang, N. (2008). Application of evolving
TakagiSugeno fuzzy model to nonlinear system
identification, Applied Soft Computing, vol. 8, no.
1, pp. 676-686.
Dunn, J. C. (1973). A fuzzy relative of the
ISODATA process and its use in detecting
compact well-separated clusters, Journal of
Cybernetics, vol. 3, pp. 32-57.
Filatov, N. M., Keuchel, U. e Unbehauen, H. (1996).
Dual control for an unstable mechanical plant,
IEEE Control Systems, vol. 16, no. 4, pp. 31-37.
Gath, I. e Geva, A. B. (1989). Unsupervised optimal
fuzzy clustering, IEEE Transactions on Pattern
Analysis
and
Machine
Intelligence,
vol. 11, n. 7, pp. 211-218.
Gustafson, D.E. e Kessel, W. (1979). Fuzzy
clustering with a fuzzy covariance matrix,
Proceedings of IEEE Conference on Decision
and Control, San Diego, USA, vol. 2, pp. 761766.
Jain, A. K., Murty, M. N. e Flynn, P. J. (1999). Data
clustering a review, ACM Computing Surveys,
vol. 31, no. 3, pp. 264-323.
Ljung, L. (1999). System identification theory for
the user. 2nd edition, Prentice Hall, Upper Saddle
River, NJ, USA.
MacQheen, J. (1967). MACQUEEN, J. Some
methods for classification and analysis of
multivariate observations, Proceedings of 5th
Berkeley Symposium on Mathematical Statistics
and Probability, Berkeley, CA, USA, p. 281-297.
Mamdani, E. H. e Assilian, S. (1975). An experiment
in linguistic synthesis with a fuzzy logic
controller, International Journal of Man-Machine
Studies, vol. 7, no. 1, pp. 1-13.
Pucciarelli, A. J. (2005). Modelagem de séries
temporais discretas utilizando modelo nebuloso
Takagi-Sugeno, Dissertação de mestrado,
Faculdade de Engenharia Elétrica e de

3181