Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IDENTIFICAÇÃO DE AMBIENTE PREDIAL UTILIZANDO PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
FLÁVIO A. R. DE OLIVEIRA E ADOLFO BAUCHSPIESS
Depto. de Engenharia Elétrica, Faculdade de Tecnologia, Universidade de Brasília
Caixa Postal 04386, 70910-900, Campus Universitário Darcy Ribeiro, Asa Norte - Brasília, DF, Brasil
E-mails flavioaugustor@gmail.com, bauchspiess@lara.unb.br
Abstract This work presents a steps-wise first-principles structured identification approach applied to a thermal environment
consisting of the conference room of the Automation and Robotics Laboratory (LARA) located at the University of Brasília, aiming an efficient model that can lead to successful controller designs suitable for energy-saving and comfort control strategies
(ISO7730), such as predictive HVAC control. The data is obtained from a wireless sensor network using the ZigBeeIEEE
802.15.4 protocol. The obtained first-principles model simplifies the parameters identification, associating physical meaning to
the internal model states and allowing easier parameters adjusts in case of environment changes, with no need to proceed the entire identification procedure, as with black box approach. First-principle identification results are compared with black-box
MISO identification N4SID.
Keywords
 Identification, First-Principles Modelling, Building Automation, Hybrid Air-Conditioning System
Resumo O presente trabalho apresenta uma abordagem por partes para a identificação estruturada baseada em princípios_fundamentais (first-principles) aplicada a um ambiente predial composto por uma sala de reunião no Laboratório de Robótica e Automação (LARA) da Universidade de Brasília. O objetivo é obter um modelo_matemático que represente seu comportamento
térmico, de modo que possa ser usado no projeto_de_controladores adequados para estratégias de controle do conforto térmico
(norma ISO7730) com economia_de_energia, tais como os controladores preditivos para HVAC (Heating, Ventilating and Airconditioning). Para tal, os dados são obtidos em uma rede_de_sensores sem fio utilizando o protocolo de comunicação ZigBeeIEEE 802.15.4. O modelo estruturado fornece significado físico aos estados do modelo e facilita o ajuste_de_parâmetros no caso
de mudanças no ambiente sem a necessidade de proceder novamente todo o processo de identificação, como no método de identificação caixa preta. Comparam-se os resultados do modelo estruturado por princípios_fundamentais com a de identificação caixapreta MISO N4SID.
Palavras-chave  

1

Introdução

A climatização de um ambiente predial torna-se
um problema complexo se tanto o conforto quanto a
economia_de_energia forem exigidos. A temperatura
do ambiente depende da dinâmica térmica de sua
vizinhança, bem como da dinâmica dos atuadores
(ar-condicionado e aquecedores) sobre o ambiente
controlado. Uma série de fatores, tais como fontes de
calor presentes no ambiente (computadores e pessoas), umidade, radiação_térmica, velocidade do ar,
vestimenta e tipo de atividade desenvolvida influenciam na sensação de conforto térmico e na demanda
de energia (ANSIASHRAE Standard 55, 2004).
Levando em conta que processos térmicos são inerentemente de parâmetros_distribuídos, o resultado é
um sistema com múltiplas entradas, múltiplas saídas
e uma intricada interação entre as variáveis.
É importante salientar que na maioria dos caso
práticos não é necessário obter precisamente a temperatura em cada ponto do ambiente estudado, mas
sim obter um modelo que represente suficientemente
bem o comportamento da temperatura, considerando
a contribuição das variáveis mais relevantes para
empregá-lo no projeto_de_controladores mais eficazes, visando economia_de_energia e conforto térmico.
Um dos maiores desafios enfrentados pela sociedade são as mudanças climáticas que têm ocorrido
nos últimos anos. Inserido num contexto global de

ISBN 978-85-8001-069-5

preocupações ecológicas em evidência, a economia
de energia_elétrica é de suma importância. Como os
ambientes prediais são responsáveis por uma grande
parcela do uso de energia_elétrica, seu uso eficiente
pode resultar em uma grande contribuição. Deve-se
buscar, então, conforto térmico considerando o uso
racional de energia. Para tanto é importante considerar os principais fenômenos físicos envolvidos.
Neste trabalho apresenta-se, visando o projeto de
controladores baseados em modelo, um estudo da
identificação de um ambiente predial equipado com
condicionamento_de_ar_híbrido (convencional e evapartivo) utilizado duas abordagens espaço-deestados (caixa-preta) e princípios_fundamentais (caixa-cinza).
2 Modelamento térmico de ambientes prediais
Em complemento  modelagem pela física
(caixa branca) e  identificação clássica (caixa
preta) podemos também utilizar algum conhecimento do processo na identificação (metodologia conhecida como caixa_cinza), (Aguirre, 2007, Ljung,
1999). A modelagem caixa branca só é aplicável
quando os processos são relativamente simples.
Normalmente há grandes simplificações em relação
ao processo real. Os modelos do tipo caixa preta
consideram o comportamento entrada-saída, não
descrevem, em geral, a estrutura interna do processo

2826

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

modelado. Em princípio a metodologia caixa_cinza
tem aplicação mais complexa, pois restringe a estrutura interna do modelo, mas tem como grande vantagem obter modelos com significado físico. Além de
favorecer a validação permitem, inclusive, interferir
no projeto arquitetônico do prédio, revelando eventuais pontos de fuga da energia térmica.
Quando princípios_fundamentais (leis físicas relativas ao processo) são utilizadas na modelagem
caixa_cinza é usual o termo identificação estruturada
por princípios_fundamentais (first principles structured identification), van Lith et al (2002).
Para modelar a transferência_de_calor entre as salas de um ambiente predial devido  vizinhança, as
paredes deves ser investigadas. Fraisse et al. (2002)
analisam diferentes modelos de paredes a partir de
um análogo elétrico do sistema. No modelo de condução mais simples (2R1C), considera-se uma capacitância térmica interna da parede Cv e dois elementos térmicos de condução R (figura 1).
Há também a possibilidade de se usar modelos
mais complexos de paredes compostas por materiais
diferentes (1R2C, 3R4C, 3R2C), de modo a representar separadamente a dinâmica do fluxo de calor
por cada parte da parede (Fraisse et al., 2002). Com o
objetivo de não complicar desnecessariamente o
modelo, será empregado aqui o modelo 2R1C, (Bauchspiess et al., 2006, Vieira et al., 2008).

Cada sala vizinha tem uma temperatura média
distinta e a constituição das paredes pode variar além
de teto e piso terem características próprias (com
bom isolamento). Assume-se, inicialmente, que a
dinâmica dominante correspondente  transferência
de calor entre a vizinhança possa ser aproximada por
um modelo 2R1C. A radiação solar produz uma
transferência_de_calor que não depende da temperatura da sala. Há ainda uma última parcela de fluxo de
calor a ser considerada, relacionada  inércia térmica
do prédio como um todo, que produz um deslocamento da temperatura média observada (Bauchspiess
et al., 2006). A inércia térmica de um edifício diz
respeito  sua capacidade de se opor s variações de
temperatura no seu interior devido ao acumulo de
calor nos seus elementos de construção (incluída
também no modelo da vizinhança).
Desta forma, temos um primeiro modelo_dinâmico para uma sala num prédio relacionando variáveis de entrada_e_saída (figura 2). A temperatura
estimada pelo modelo é dada por To e o volume de ar
da sala é modelado como uma capacitância térmica
concentrada C (figura 1 e figura 2, com K  1C).

Figura 1. Análogo elétrico da transferência_de_calor entre salas
vizinhas de um ambiente predial. (Fraisse et AL., 2002).

O fluxo de calor q entre as salas depende da diferença To  Tiv , em que Tiv é a temperatura em um
ponto fictício no interior da parede.
A transferência_de_calor entre salas vizinhas é,
assim, representada pela seguinte função_de_transferência de primeira ordem usada para modelar as
paredes do ambiente
To
1

,
Tiv sRC v + 1

(1)

em que RCv  a é a constante de tempo. O significado físico dessa estrutura é a propagação não imediata
do calor entre salas vizinhas.
O resfriamento promovido pelo ar-condicionado
também é modelado como um processo de primeira
ordem com ganho unitário. A constante de tempo
desse processo refere-se ao tempo necessário para
que o processo de convecção difunda o ar frio insuflado pelo ar-condicionado e o efeito de resfriamento
seja percebido na sala.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Modelo térmico simplificado
estruturado por princípios_fundamentais.

Observando o modelo simplificado, pode-se observar a idéia central do modelamento realizado. Ao
se considerar um fenômeno de transporte (transferência_de_calor), é possível utilizar o princípio da
superposição e compor o modelo do ambiente pela
adição dos fluxos de energia térmica envolvidos na
dinâmica térmica do ambiente (qr, qv, qe e qc), favorecendo a identificação separada de cada componente
do modelo. Um fluxo positivo para C aumenta a
temperatura da sala, enquanto um fluxo negativo
reduz a temperatura da sala. Os fluxos de cada contribuição são dados por uma constante Kj, j  e, v, c,
multiplicada pela diferença das temperaturas Tij e To
(devido  realimentação da saída), ou seja,

2827

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



q  K j T  K j (Tij  To )

(2)

As equações que representam os fluxos
para condução, q x  k

T2  T1
T
k
,
L
L

para a convecção, q   h(Ts  T ) ,
e para a radiação, q rad  hr A(Ts  Tarr ) ,

Figura 3  Sala de reuniões do LARA com climatização híbrida.

têm a mesma forma da equação (2), agregando significado físico aos parâmetros do modelo.
Considerando a temperatura externa, a radiação
solar e a vizinhança como perturbações mensuráveis,
o fluxo de calor resultante devido a essas entradas é
dado por qd (figura 2).
O fluxo total q é dado pela soma dos fluxos gerados por essas entradas (qr, qv e qe) e pelo fluxo
devido ao ar-condicionado, qc.
Considerando que já exista um modelo de perturbação e se deseja os parâmetros envolvidos no
canal de resfriamento. O fluxo total q  d (To ) dt e o
fluxo de resfriamento qc  q  qd. Assim,

Tc   qc dt

(3)

Figura 4  Split dutável, damper e sistema evaporativo.

A figura 5 mostra o posicionamento dos sensores na sala de reuniões. SHT71  temperatura e umidade, DWYER 641 - anemômetro, TY7321  radiação_térmica média, WE300  piranômetro. A conexão ao supervisório utilizou uma rede ZigBee, Oliveira, 2010.

em que Tc é a variação de temperatura causada pelo
resfriamento promovido pelo ar-condicionado, que é
utilizada para se identificar os parâmetros correspondentes. No processo de identificação não há como
relacionar as temperaturas de entrada com os fluxos,
que em princípio são desconhecidos é possível, no
entanto, relacioná-las com a temperatura da sala, o
que permite a busca pelos parâmetros do modelo
estruturado pelos princípios_fundamentais.

3 Ambiente Predial com Climatização Híbrida
O ambiente de estudo, a sala de reuniões do
LARAUnB, é mostrado na figura 3.
No ambiente de estudo há um condicionador de
ar híbrido, constituído por um equipamento de climatização evaporativo e por um split dutável, desenvolvido no LARA visando o uso racional da energia
elétrica (Olmos, 2009). A figura 4 mostra em detalhes o equipamento. O Damper, fechado na figura,
coloca o sistema no modo evaporativo  o ventilador
suga o ar externo. Quando este está aberto a operação
é pelo compressor  circulação do ar interno.
O sistema foi desenvolvido considerando o uso
do condicionador evaporativo em detrimento ao uso
convencional, sob certas circunstâncias, visto que o
primeiro consome significativamente menos energia
(Olmos, 2009).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5  Posicionamento dos sensores.

2828

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6  Modelo da sala estruturado por princípios_fundamentais.

3.1 Aquisição de sinaisDados
Foi utilizado um sistema implementado em
MATLABSimulink para captar os dados enviados
pelos sensores e salvá-los para posterior análise.
Utilizou-se o módulo Query Instrument para recebimento da informação, o bloco To Sample para separar um frame recebido pela interface USBserial nas
amostras referentes a cada uma das variáveis monitoradas, To Instrument para envio de dado ao nó atuador e os blocos S-Function converteSHT (temperatura e umidade) e converteRs (radiação solar) para
converter os dados brutos de entrada em seus valores
finais.

4 Identificação
Bauchspiess et al. (2006) propõem uma identificação estruturada por princípios_fundamentais (firstprinciples) para controle_preditivo de sistemas de
aquecimento, ventilação e ar condicionado (HVAC),
em que a idéia básica é a composição de um modelo
pela adição das parcelas de fluxo de calor envolvidas
na dinâmica térmica do ambiente.
O modelo estruturado proposto (figura 6) é construído usando também a ferramenta de modelamento,
simulação e análise de sistemas_dinâmicos
MATLABSimulink e a parede deve ser investigada para modelar a transferência_de_calor entre salas
vizinhas.
Com a instrumentação disponível, a temperatura
da sala poderia ser modelada como um dispositivo
que tem 16 sinais entradas (de fato entradas e perturbações mensuráveis) e To como saída. A primeira

ISBN 978-85-8001-069-5

temperatura refere-se a do ar resfriado que é fornecido pelo ar-condicionado quando ligado (fixada como
a menor temperatura observada caso o sistema permanecesse ligado), enquanto a segunda é a própria
temperatura da sala.
Como a entrada do ar-condicionado é binária (ligadodesligado), considera-se (16 C  To) como
entrada quando ligado e To quando desligado.
Há ainda o termo referente  inércia térmica. Sua
presença no modelamento pode ser justificada como
um termo de correção, que leva o sistema a um ponto
de operação.
Uma característica interessante da abordagem de
identificação estruturada por princípios_fundamentais
é a possibilidade de se adicionar as parcelas individuais de fluxo de calor, permitindo que a identificação dos parâmetros do sistema seja feita de forma
separada, em etapas.
A primeira etapa consiste na identificação do sistema fazendo a aquisição dos dados das temperaturas
com o equipamento de ar-condicionado desligado
para determinar apenas os parâmetros envolvidos no
fluxo de calor entre salas e o ambiente_externo. Nessa etapa, seria interessante utilizarmos apenas dados
de períodos noturnos, a fim de desconsiderar o efeito
da radiação solar. No entanto, seriam necessárias
transições suaves entre dados representativos de
períodos noturnos distintos. Assim, essa etapa é realizada com o conjunto de dados completo.
Na segunda etapa são realizados testes com o arcondicionado atuando sobre o sistema. Além das
temperaturas internas e externas das salas, faz-se a
aquisição do sinal do ar-condicionado. A estratégia
para geração de um sinal de entrada se baseia na

2829

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

utilização de uma seqência binária pseudo-aleatória
(PRBS). De posse dos parâmetros estimados no passo anterior e dos novos dados, os parâmetros arcondicionado são então calculados.
O sinal PRBS se aproxima, em termos espectrais, de um ruído branco e é comumente empregado
em identificação_de_sistemas. Nos testes realizados,
em ambas as etapas, o período de amostragem é de
10 segundos. A aquisição_de_dados durou três dias.
A figura 8 nos mostra um conjunto de dados de
aquisição típico para a identificação, cuja coleta se
iniciou por volta das 18h00.

Para obter um modelo de predição são, então,
examinadas duas abordagens, a primeira baseada em
identificação linear com múltiplas entradas (identificação caixa preta), a segunda considera a identificação estruturada por princípios_fundamentais.
4.1 Abordagem linear MISO
Nesta abordagem, as matrizes no espaço_de_estados (A, B, C, D, E) dadas pela equação (4) são ajustadas para se ajustar ao conjunto de treinamento
minimizando o erro quadrático médio. Desse modo,

x  Ax + Bu + Ee
,

 y  Cx + Du

(4)

onde x é o vetor_de_estados, u é o vetor de entrada, e
é o ruído do processo e y a saída (temperatura da
sala).
Usando 6 entradas, u  tlara3 tlara1 tlara2 te tin tc,
onde tc é a temperatura efetiva aplicada na entrada
do canal do ar-condicionado, tin é a temperatura de
inércia, tida como a média da temperatura da sala, e
as demais são referentes s temperaturas na vizinhança da sala (figura 4.8).
A função n4sid do MATLAB permite o uso de
múltiplas variáveis de entrada para estimar um modelo no espaço_de_estados a partir dos dados adquiridos
e utiliza métodos de subespaço (van Overschee e de
Moor, 1995, Poshtan e Mojallali, 2005). Algoritmos
de identificação por subespaço sempre consistem de
dois passos. O primeiro faz uma projeção de certos
subespaços gerados pelos dados para achar uma
estimativa da matriz de observabilidade estendida
eou uma estimativa dos estados do sistema desconhecido. O segundo passo retorna as matrizes do
sistema pela matriz de observabilidade estendida ou
pelos estados estimados.

Figura 7 Conjunto típico de temperaturas (acima) e umidades
correspondentes obtidas (abaixo).

Figura 9  Sinais usados na identificação N4SID.

Figura 8  Dados com o uso do ar-condicionado ( noite).

A radiação solar medida pelo piranômetro LLIB-M003 foi por demais ruidosa e assim não pode
ser utilizada neste trabalho.
Figura 10  Detalhe de identificação N4SID.

ISBN 978-85-8001-069-5

2830

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O erro na identificação N4SID é, salvo algumas
poucas exceções, menor em módulo que 0,5C.

Figura 11  Mapa de pólos e zeros para o sistema MISO considerando-se 6 entradas.

Os parâmetros informados  função são entradas, saída, período de amostragem, e ordem do sistema desejada. Para o conjunto de dados obtidos no
dia 20 de janeiro de 2010 presente na figura 9, cuja
coleta se iniciou s 19h28, conseguiu-se os resultados mostrados na figura 10. Observa-se na figura 11
a presença de pólos complexos e zeros de fase nãomínima, não compatíveis com um processo físico, já
que em um processo_térmico a temperatura em malha
aberta não oscila.
4.2 Identificação de Modelo estruturado por princípios_fundamentais
Nesta abordagem, as diferentes contribuições do
fluxo de calor serão somadas, permitindo a identificação_de_parâmetros_separados para cada canal individual. Será utilizado modelo estruturado da figura 6.
Aplicando a fórmula de ganho de Mason ao sistema da Figura 6, tem-se para o canal da temperatura
externa Te
Ke
K
To (s )
(
a e s + 1) s

K K K K K K K K K K
Te (s )
1 + e + in + l 3 + l1 + l 2
s
s
s
s
s
Logo,

Ke K
(ae s + 1) s

To (s )

Te (s ) 1 + K (K + K + K + K + K )
e
in
l3
l1
l2
s

(5)

Reorganizando os termos, obtêm-se as funções de
transferência de cada componente
Temperatura externa
KeK
To (s )
K (K e + K in + K l 3 + K l1 + K l 2 )

Te (s ) 

1


 K (K + K + K + K + K ) s + 1(a e s + 1)
e
in
l3
l1
l2



ISBN 978-85-8001-069-5

Funções de transferência análogas podem ser
deduzidas para as temperaturas de inércia, lara1,
lara2, lara3.
Vê-se que a função_de_transferência de qualquer
entrada para To é de segunda ordem. Um dos pólos é
oriundo do correspondente bloco de ganho unitário
no caminho direto, enquanto o segundo pólo, representando fisicamente a inércia térmica da sala, é dado
pela combinação do ganho K da sala com o ganho de
cada parcela de fluxo de calor envolvida no sistema.
Primeiramente busca-se obter uma aproximação
para as constantes de tempo das funções de primeira
ordem (Gr, Ge, Gin, Glara3, Glara1, Glara2) nos
ramos de entrada. Para tal, estimam-se funções tendo
como entrada a variável de interesse e como saída a
temperatura da sala utilizando a ferramenta gráfica
de identificação_de_sistemas ident do MATLAB.
É importante ressaltar que é feito um préprocessamento dos dados, ou seja, são removidas as
médias de cada vetor de entrada de modo a levar o
sistema em torno de um ponto de operação. Não
foram removidas, no entanto, tendências de primeira
ordem em virtude de tomarmos geralmente medições
de cerca de três dias, não sendo, assim, necessário.
Com a toolbox de identificação do MatLab Best
Fits é o resultado de uma normalização que resulta
em 100 quando o modelo se ajusta perfeitamente
aos dados. Para o conjunto de dados da figura 12 e
usando como entrada apenas a temperatura externa,
estimam-se funções com dois pólos (P2, 65,53)
dois pólos e um zero (P2Z, 65,76) dois pólos e um
atraso (P2D, 65,53) dois pólos, um zero e um
atraso (P2DZ, 65,78 ) três pólos e um zero (P3Z,
65,77) e três pólos, um zero e um atraso (P3DZ,
65,46).

Figura 12  Conjunto de dados utilizado.

Em princípio é de se esperar que um modelo
com apenas dois pólos (P2) seja o mais adequado
(pela fórmula de Mason). Ao observar os resultados,
no entanto, verifica-se que o pólo mais rápido (da
ordem de 10-3 s), que em princípio seria uma aproximação para a constante de tempo c, não possui
significado físico (um sistema térmico predial nunca
responderá tão rapidamente).
Na verdade, é de se esperar que o sistema não
possa ser explicado com a aplicação de apenas um
estímulo na entrada. Tendo em vista que uma entrada
como a temperatura externa, por exemplo, é capaz de

2831

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

influenciar os demais ambientes, fica clara a presença
de influências em paralelo no sistema, de modo que
modelos com a presença de um zero possam ser
levados em conta. Isso pode ser visto a seguir a partir
da aplicação da fórmula de Mason para dois ramos
em paralelo (com Te e Tlara1)

o fluxo gerado pela entrada em questão. A partir da
integração desse valor obtém-se a variação de temperatura gerada, sendo assim possível realizar uma
identificação com ident.
A saída do sistema, como resultado dessa etapa,
é mostrada na Figura 13.


 K .K e
1
1


+


To (s )
 (a e s + 1) (a lara1 s + 1)  s

K K K K K K K K K K
Te (s )
1 + e + in + l1 + l 2 + l 3
s
s
s
s
s
Portanto

 a lara1 s + a e s + 2  KK e


 (a s + 1)(a

To (s )
lara1 s + 1)  s
 e

K
Te (s )
1 + (K e + K in + K l1 + K l 2 + K l 3 )
s

Figura 13  Temperatura (C) estimada pelo modelo apenas com
te. Tempo em seg. x 104.

Pode-se realizar o mesmo para cada entrada,
considerar ramos em paralelo, utilizar o conhecimenKK e
to que se tem sobre o sistema (em relação aos ganhos
((alara1 + ae )s + 2)
To (s )
K (K e + K in + K l1 + K l 2 + K l 3 )envolvidos no fluxo, visto que uma parede é maior

que a outra) e assim por diante com o objetivo de
Te (s ) 

1


+ 1) o modelo não é de se esperar, no entanto, que
 K (K + K + K + K + K ) s + 1(ae s + 1)(alara1srefinar
e
in
l1
l2
l3


a cada iteração no modelo obtido fique melhor.
O que se verifica é que na falta de uma ferramenta de otimização que permita estimar os parâmePara a temperatura externa, por exemplo, obtetros, o processo é feito de forma iterativa. Tem-se o
ve-se pela função ident da toolbox de identificação
gradiente do erro avaliado em uma superfície de
do MATLAB o seguinte modelo
muitas dimensões, de modo que não é certo que haja
convergência para um mínimo a cada passo. Mostrase, contudo, que é possível obter um modelo que
To (s )
0,39518(1 + 2004,7 s )
mantém significado físico, permitindo decompor as
(6)

Te (s ) (11392 s + 1)(329,21s + 1)
parcelas de fluxo. Caso haja alguma mudança no
sistema, não é necessário proceder todo o processo
A constante de tempo obtida, ae  329 s (pouco
de identificação novamente, como no caso da identimais que cinco minutos), é plausível em princípio,
ficação caixa preta.
com a sala modelada.
A tabela 1 apresenta os resultados dos principais
- Prosseguindo o raciocínio, segue-se o mesmo
resultados de identificação obtidos neste trabalho.
procedimento para todas as entradas do sistema de
Utilizando-os, temos na figura 14 resultados de valimodo a determinar uma estimativa das constantes de
dação, enquanto os fluxos de calor são exibidos na
tempo e ganhos.
figura figura 15.
Observa-se também que para grande parte dos
Tabela 1  Parâmetros de modelo obtidos.
modelos estimados com três pólos e um zero, existe
um pólo muito lento (com um constante de tempo da
I
e
v
c
ordem de semanas), que deve ser desconsiderado.
220
321.3 175.4
De posse desses dados e utilizando o modelo,
ai
aplica-se apenas uma entrada por vez, de modo a
0.035 0.095 0.241
Ki
obter a influência de cada temperatura de entrada
individualmente.
Na figura 6, aplica-se apenas a temperatura externa (as demais entradas são nulas) de modo a obter
a variação da temperatura causada por Te para que se
proceda uma nova identificação relacionando agora a
entrada Te com a variação que ela causa na saída.
Na primeira etapa do processo não havia como
calcular os fluxos de calor gerados, já que não tínhamos estimativas das constantes envolvidas nos
fluxos, Ke, Kin, Kl3, Kl1, Kl2. Agora é possível tomar o
Figura 14 Sinais de validação, temperaturas (C) x tempo (h).
fluxo de distúrbio qd e subtrair dos demais para obter
Resultando em

ISBN 978-85-8001-069-5

2832

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como o modelo estruturado por princípios_fundamentais tem menos parâmetros (na caixa preta
ocorrem acoplamentos via covariâncias e condicionamento numérico) o desacoplamento intrínseco do
modelo simplifica o projeto do controlador.

Agradecimentos
Os autores agradecem pelo apoio  pesquisa
CAPESDAAD-PROBRAL e CNPq-CT-Energ.
Figura 15. Parcelas de fluxo de energia obtidas na estimação,
qe  externo, qv  vizinhança, qc  cooling. Tempo (h).

Observa-se na figura 15 que inicialmente o erro
entre o valor real da temperatura e o valor estimado é
grande, visto que o sistema encontra-se fora de sua
faixa de operação. Para a validação, por exemplo, a
temperatura inicial da sala estava em torno de 31 C.
Nota-se que temos um processo de predição em
malha_aberta do comportamento térmico que se estende por muitas horas, enquanto um controlador
preditivo predial raramente utiliza mais de duas horas
como horizonte de predição. A abordagem com horizonte deslizante (receding horizon) usa apenas o
primeiro sinal de controle calculado para proceder
outra otimização no novo instante de amostragem,
(Freire, 2008).

5 Conclusões
A abordagem de identificação por princípios
fundamentais permite a separação das diferentes
contribuições do fluxo de calor, simplificando a
identificação_de_parâmetros. Além disso, ela associa
significado físico aos estados do modelo, ajudando a
verificar a coerência dos parâmetros e facilitando o
ajuste_de_parâmetros em caso de mudanças no ambiente.
Outra vantagem dessa abordagem é sua menor
complexidade conceitual, já que se assume que um
modelo contínuo, de parâmetros concentrados, linear
e invariante no tempo é capaz de representar suficientemente bem o sistema.
Do ponto de vista da automação, a identificação
de um modelo do sistema deve produzir informações
que permitam o projeto_de_controladores mais eficazes. Uma vez obtido o modelo, este pode ser usado
como modelo de predição em controle_preditivo, que
pode potencialmente obter o melhor compromisso
entre conforto térmico e economia energética por
meio de um processo de otimização, além de já levar
em conta efeitos de saturações automaticamente
(Bauchspiess et al., 2006). O processo_térmico é
lento e atuar antecipadamente pode melhorar a performance do sistema.
Os resultados obtidos para a identificação utilizando princípios_fundamentais mostram que é necessário tratar o problema como otimização multivariável sujeita a restrições. Aspecto que já é considerado
em certos pacotes computacionais (e.g., idgrey e
idnlgrey na toolbox de identificação do MatLab).

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências
Aguirre, L. A. (2007). Introdução  Identificação de
Sistemas - técnicas lineares e não-lineares
aplicadas a sistemas reais, 3a ed., Ed. UFMG..
ANSIASHRAE Standard 55 (2004). Thermal
Environmental
Conditions
for
Human
Occupancy.
Bauchspiess, A., Ishihara, J. Y., Felgner F. e Litz L.
(2006). First-Principles Structured Identification for Predictive HVAC Control, CLCA
2006, Salvador, Brazil.
Ferreira Jr., P. A. e Bauchspiess, A. (2009). Energy
Saving in Building Automation Using ZigBee
Wireless Network and Fuzzy Control, 20th
COBEM, Gramado, RS, Brasil.
Fraisse, G., Viardot, C., Lafabrie, O. e Archand, G.
(2002). Development of a simplified and
accurate building model based on electrical
analogy, Energy and Buildings 34(2002) 10171031.
Freire, R. Z., Oliveira, G. H. C. e Mendes, N. (2008).
Predictive controllers for thermal comfort
optimization and energy savings, Energy and
Buildings 40 1353-1365.
Ljung, L. (1999). System Identification Theory for
the user, 2 ed. Prenctice Hall, Inc.
Oliveira, F.A.R. de, Instrumentação e Identificação
de um Ambiente Predial visando Controle
Preditivo do Conforto Térmico. 2010.
Dissertação de Mestrado, ENE, UnB
Olmos, C. C. (2009). Sistema híbrido de climatização
visando conforto térmico e eficiência_energética,
Dissertação de Mestrado, ENE, UnB.
Poshtan, J. e Mojallali, H. (2005). Subspace system
identification, Iranian Journal of Electrical 
Electronic Engineering, Vol. 1, No. 1, pp. 11-17.
van Lith, P. F., Betlem, B. H. L. e Roffel, B. (2002).
A structured modeling approach for dynamic
hybrid fuzzy-first principles models, Journal of
Process Control 12(2002)605-615.
van Overschee, P. e De Moor, B. (1995). N4SID
Subspace algorithms for the identification of
combined deterministic-stochastic systems,
Automatica, 30, 75-93.
Vieira, B. B. S., Wyant, R. S., Oliveira, F. A. R.,
Litz, L. e Bauchspiess, A. (2008). Building
Identification for Energy-Saving Automation
using
First-Principles
Models,
VIII
INDUSCON 2008, Poços de Caldas, Brazil.

2833