Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MPC MULTIOBJETIVO BASEADO NA TEORIA DA DECISAO SATISFATORIA
Marcelo Lopes de Lima, Eduardo Camponogara


PETROBRAS - Petroleo Brasileiro S.A.
CENPES - Centro de Pesquisas  Desenvolvimento Leopoldo Americo Miguez de Mello
Rio de Janeiro, RJ, Brasil


UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina
DAS - Departamento de Automacao e Sistemas
Florianopolis, SC, Brasil

Emails marceloll@petrobras.com.br, eduardo.camponogara@ufsc.br
Abstract Traditionally, MPC controllers minimize a single overall objective that should represent the various
objectives related to the variables of interest. The weights with which each individual objective contributes to
the overall objective is set by the designer. Once the weights are fixed, the importance of an objective over
another does not change. The optimization of the overall objective does not guarantee the performance of all the
objectives individually. In this work, on the other hand, it is proposed a MPC based on the satisficing theory
where each objective has its performance guaranteed. The relative importance of the objectives is no longer fixed
by the designer but it is adjusted dynamically, simplifying the process of tuning. The less satisfied objective will
receive more importance. For this, the MPC will seek one Pareto-optimal solution that is the analytic center of
the region where all the objectives are satisfied.
Keywords

Model predictive control, satisficing control, multiobjective control

Resumo Tradicionalmente, os controladores MPC minimizam um objetivo global unico que deve ser capaz de
representar os diversos objetivos relacionados as variaveis de interesse. Os pesos com que cada objetivo individual
contribui ao objetivo global e fixado pelo projetista. Uma vez fixado os pesos, a importancia de um objetivo
em relacao a outro nao muda. A otimizacao do objetivo global nao garante o desempenho individual daqueles
objetivos de menor importancia. Nesse trabalho, por outro lado, e proposto um controlador MPC baseado
na teoria_da_decisao_satisfatoria onde cada objetivo tem seu desempenho garantido. A importancia relativa dos
objetivos nao e mais fixada pelo projetista mas sim ajustada dinamicamente, simplificando o processo de sintonia.
O objetivo mais distante de ser satisfeito recebera mais importancia. Para isso, o MPC buscara uma solucao
Pareto-otima que e o centro analtico da regiao onde todos os objetivos sao satisfeitos.
Palavras-chave

.

onde as preferencias do decisor sao definidas antes da resolucao do problema, e em metodos de
decisao a posteriori, quando as preferencias do decisor se manifestam no conjunto de solucoes possveis. Uma classificacao dos principais metodos
disponveis pode ser encontrada, por exemplo, em
(Gambier, 2008).
Em controladores MPC, geralmente os metodos a posteriori sao empregados na otimizacao de
parametros em problemas de sintonia onde multiplos criterios devem ser observados. Sao utilizados algoritmos nao-determinsticos como os algoritmos_geneticos ou a tecnica de enxame de partculas para o levantamento do conjunto de parametros Pareto-otimos, e um criterio de decisao a
posteriori como os empregados em (Costa, 2009
de Lima and Costa, 2010), por exemplo.
Ja nos problemas de definicao da acao de controle, e classico em MPC a utilizacao do metodo
a priori que consiste em se combinar, atraves de
uma soma_ponderada, os diversos objetivos de
controle em uma unica funcao a ser otimizada.
O decisor (o projetista, nesse caso) define os pesos da soma_ponderada e, assim, uma relacao de
compromisso entre os objetivos antes mesmo da
resolucao do problema. Sob certas condicoes, a
solucao e Pareto-otima e dependente dos pesos.

Introducao

Em problemas de controle_multivariavel e natural
associar um objetivo a cada variavel ou grupo de
variaveis de interesse, objetivos esses muitas vezes
conflitantes. No controle regulatorio, por exemplo, o objetivo de levar uma variavel rapidamente
para o equilbrio e conflitante com o objetivo de
utilizar o mnimo possvel de energia para isso. Se,
por exemplo, nenhuma energia for empregada, a
variavel pode demorar a atingir o equilbrio ou,
para problemas instaveis, se afastar dele. Pode
haver conflito tambem quando o objetivo de tornar uma variavel mais rapida resultar em outra
mais lenta.
Os metodos de solucao multiobjetivo buscam
uma solucao de compromisso entre os diversos objetivos. Geralmente, deseja-se uma solucao que
seja Pareto-otima. Uma solucao e Pareto-otima
quando nao existir outra solucao que melhore um
objetivo sem piorar outro. O conjunto de solucoes
Pareto-otimas e chamado de conjunto de Pareto.
A escolha de uma solucao particular no conjunto de Pareto depende das preferencias do decisor. Dependendo de como essa preferencia e expressa, se pode classificar os metodos de solucao
multiobjetivos em metodos de decisao a priori,

3252

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Pesos diferentes geralmente levam a resultados diferentes (Costa, 2009), e essa nem sempre e uma
escolha facil. Alem disso, esse metodo nao define
um desempenho individual para os objetivos.
Outros metodos a priori aplicados em
MPC podem ser encontrados, por exemplo, em
(Zambrano and Camacho, 2002), que aplica o metodo de goal attainment, ou em (Kerrigan and
Maciejowski, 2002), que aplica o metodo lexicografico. Esses metodos definem um desempenho
para cada objetivo mas, no primeiro caso, nao garante uma solucao Pareto-otima ou, no segundo
caso, nao garante o desempenho dos objetivos de
menor prioridade.
Nesse trabalho, por outro lado, e proposto um
controlador MPC baseado na teoria_da_decisao_satisfatoria onde a solucao e Pareto-otima e cada objetivo tem seu desempenho individual garantido.
A importancia relativa dos objetivos nao e mais
fixada pelo projetista mas sim ajustada dinamicamente, simplificando o processo de sintonia. O
objetivo mais distante de ser satisfeito recebera
mais importancia. Para isso, o MPC buscara a
solucao que e o centro analtico da regiao convexa
onde todos os objetivos sao satisfeitos.
2

onde as matrizes A, B e Ci sao obtidas do modelo
(1), x e yi sao os vetores preditos
x  (x(1), . . . , x(N ))
yi  (yi (1), . . . yi (N )), i  1, . . . , I
e u e o plano de acao
u  (u(0), . . . , u(N  1))
Definindo y  (y1 , . . . , yI ), temos que devem ser
respeitadas as restricoes
u  U,

x  X,

yY

onde
U , u  u(k)  U, k  0 . . . N  1
X , x  x(k)  X, k  1 . . . N 
Y , y  y(k)  Y, k  1 . . . N 
Em um problema regulatorio, o controlador
deve calcular o plano de acao de modo a levar
cada variavel de interesse para o equilbrio, o mais
rapido possvel, gastando um mnimo de energia.
Se, para as variaveis de interesse yi , i  1, . . . , I, e
para grupos de entradas uj  Rpj , pj  p, definirmos as funcoes custo dependentes do estado atual
x e do plano de acao u,

Objetivos Locais

Neste artigo, vamos considerar os sistemas_discretos, lineares, do tipo

x+  Ax + Bu





y  C1 x

 1
y2  C2 x
(1)

..



.



yI  C I x

Vi (x, u) 

N
X

yi (k)0 Qi yi (k)  yi0 Qi yi

(2)

k1

Vj+I (x, u) 

N
1
X

uj (k)0 Rj uj (k)  u0j Rj uj

(3)

k0

para todo i  1, . . . , I, j  1, . . . , J, e matrizes Qi
e Rj diagonais e definidas positivas, entao teremos
que o objetivo do controlador e o de minimizar
cada um desses custos. Ao se minimizar os objetivos Vi , o controlador busca levar o sistema rapidamente para o equilbrio e, ao se minimizar os
objetivos Vj+I , o controlador busca utilizar o mnimo de energia. Esses objetivos sao conflitantes
e obrigam o controlador a encontrar uma solucao
de compromisso como veremos a frente.
Observe que teremos no total M  I + J objetivos, sendo I objetivos ligados as variaveis de
sada e J objetivos relacionados as entradas.

com equilbrio estavel em (x  0, u  0), onde
x  Rn and u  Rp sao os estados e as entradas do sistema, respectivamente, e yi  Rqi , para
i  1, . . . , I, sao as variaveis de sada de interesse.
As matrizes A, B e Ci sao de dimensoes adequadas. Veremos que cada variavel de interesse yi
sera associada a um objetivo.
Agrupando-se as variaveis de interesse em
y(k)  (y1 (k), . . . , yI (k))
podemos definir as restricoes do sistema por
u(k)  U,

x(k)  X,

3

y(k)  Y

Regiao Satisfatoria

Na teoria_da_decisao_satisfatoria (satisficing theory) proposta por Simon (Simon, 1955), uma solucao e satisfatoria e suficiente se ela ultrapassa
um nvel de aspiracao (aspiration level ) mnimo
definido pelo decisor. No contexto desse artigo,
as solucoes satisfatorias sao as que pertencem ao
conjunto definido por

onde U, X e Y sao conjuntos convexos com o zero
em seu interior.
De posse do modelo (1) do sistema, o controlador pode fazer predicoes para o futuro. Para
um horizonte N passos a frente, a partir do estado
atual x  x(0), temos
(
x  Ax + Bu
yi  Ci x, i  1, . . . , I

S(x) , u  Vm (x, u)  m , m  M

3253

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde M  1, . . . , M  e o conjunto de ndices dos
objetivos, os nveis de aspiracao sao representados pelos valores de m > 0, chamados de custos
maximos satisfatorios, para todo m  M.
Qualquer solucao em S(x) e global e localmente satisfatoria, garantindo um nvel mnimo de
desempenho para cada objetivo. E possvel haver
situacoes em que nao seja possvel atender todas
as aspiracoes simultaneamente. Nesse caso, o controlador tera que afrouxar algum de seus objetivos diminuindo seus nveis de aspiracao, ou seja,
aumentando alguns dos custos maximos satisfatorios. Esse aspecto sera discutido na Secao 5.
Inicialmente vamos considerar S(x) 6 .

4

P MPC (x) 

P
 min H(x, u) 
wm Vm (x, u)
u

(4)

mM

 sujeito a u  D(x)
onde D(x) e um conjunto nao vazio, convexo, dado
por
D(x)  u  u  U, x  X , y  Y
Os pesos wm > 0 sao fixos e escolhidos pelo projetista. O ajuste dos pesos wm define um ponto
particular na frente de Pareto tal que a solucao
u  D(x) do problema P MPC e Pareto-otima
(Boyd and Vandenberghe, 2004). Em geral, esses
pesos sao escolhidos iguais a 1. A sintonia se da
no ajuste das matrizes diagonais Qi , i  1, . . . , I
e Rj , j  I + 1, . . . , M , atraves de heursticas e de
ajustes posteriores por tentativa e erro.
A resolucao do problema P MPC nao garante
uma solucao que pertenca ao conjunto satisfatorio
S(x).

O MPC Satisfatorio

Usualmente, em problemas multiobjetivo se busca
uma solucao de compromisso que atenda o conceito de otimalidade de Pareto. Uma solucao
e Pareto-otima se nao existir outra solucao factvel que a domine. Ou seja, dado o conjunto
de ndices M  1, . . . , M , uma solucao u? e
Pareto-otima se nao existir outra solucao u tal
que Vm (x, u)  Vm (x, u? ) para todo m  M e
Vi (x, u) < Vi (x, u? ) para pelo menos um ndice
i  M. A representacao das solucoes Paretootimas no espaco das funcoes objetivo forma a
frente de Pareto, como exemplificado na Figura
1. Todos os pontos na frente de Pareto sao otimos
pois nao existem outros pontos que os superam.

4.2

MPC satisfatorio

O MPC multiobjetivo satisfatorio (SMPC) proposto aqui, por outro lado, seleciona um ponto na
frente de Pareto resolvendo o seguinte problema
convexo, para o qual existem resolvedores eficientes
P SMPC (x) 

P
 min
 log(m  Vm (x, u))
u

(5)

mM

 sujeito a u  D(x)

x

Observe que o logaritmo no problema P SMPC esta
definido somente se Vm (x, u) < m , para todo
m  M, o que garante uma solucao estritamente
satisfatoria. A solucao otima de P SMPC e o centro
analtico restringido do conjunto satisfatorio S(x)
(veja a Figura 2).

o
o

x

o

o
o

x
x

Figura 1 Frente de Pareto. Para cada ponto dominado (O) existe pelo menos um ponto nao dominado (X) que o supera. Todos os pontos nao
dominados formam a frente de Pareto.

4.1

Figura 2 Otimizando na direcao do centro analtico de S(x). A solucao e restringida por D(x).
Em geral, o centro analtico restringido de S(x)
nao e o centro analtico de SD (x)  S(x)  D(x).

MPC classico

Um MPC tradicional obtem uma solucao Paretootima minimizando uma funcao custo global que
e igual a soma_ponderada de todos os objetivos
locais, ou seja

Em oposicao ao problema classico P MPC , a
solucao do problema satisfatorio P SMPC garante

3254

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

hi (x, u )  0,

a satisfacao de todos os objetivos e induz relacoes
de importancia wm variaveis com a evolucao dos
estados, como sera mostrado no seguinte teorema,
desenvolvido em (de Lima et al., 2014) e repetido
aqui.

gj (x, u )  0,
i hi (x, u )  0,
i  0

Teorema 1 (Equivalencia) (de Lima et al.,
2014) A solucao u  (u (0), . . . , u (N  1))
do problema satisfatorio P SMPC e Pareto-otima e
equivalente a solucao u?  (u? (0), . . . , u? (N  1))
do problema equivalente
X
V (x) , V (x, u? )  min
wm (x)Vm (x, u)
u
mM
(6)
sujeito a u  D(x)

para todo i  1, . . . , q e j  1, . . . , r.
Comparando 1) e 2), resulta que, quando
wm (x) 

O Teorema 1 prova que o problema satisfatorio P SMPC (5) e equivalente ao problema escalarizado (6), cujos pesos sao variaveis e dependentes
do estado atual.

(7)

Observacao 1 Observe que os pesos wm (x) so
sao conhecidos apos a solucao do problema satisfatorio P SMPC , o que faz do Teorema 1, e do
problema equivalente (6), apenas uma ferramenta
teorica para se estudar as propriedades do problema satisfatorio.

e Vm (x) , Vm (x, u ).
Prova Vamos descrever o conjunto convexo D(x)
por
D(x)  u  hi (x, u)  0, gj (x, u)  0,
i  1, . . . , q, j  1, . . . , r

4.3

onde hi sao funcoes convexas e gj sao funcoes afim.
As condicoes de Karush Kun Tucker (KKT)
(Boyd and Vandenberghe, 2004) serao aplicadas
aos problemas (5) e (6) para mostrar a equivalencia
1) Uma solucao otima u? para o problema (6)
satisfaz as condicoes KKT, ou seja, existem multiplicadores de Lagrange ?i and j? tais que
X

wm (x)Vm (x, u? )

q
X

?i hi (x, u? ) +

i1

r
X

Propriedades

O MPC satisfatorio exige a definicao dos custos
maximos satisfatorios para cada objetivo. Por outro lado, esses valores sao requisitos locais e independentes, diferentemente dos pesos fixos wm que
sao dependentes uns dos outros, ou seja, so tem
significado em relacao aos demais pesos. Alem
disso, a solucao satisfatoria incorpora algumas
propriedades interessantes.
A expressao dos pesos equivalentes wm (x) nos
mostra que quanto mais o custo Vm (x) < m se
afasta do seu maximo satisfatorio m , mais o objetivo estara satisfeito e menos peso sera dado a
ele. Observe que o custo do problema equivalente
resulta em
X
V (x, u) 
wm (x)Vm (x, u)

mM

+

m  Vm (x, u )

a solucao u  u? tambem preenche as condicoes
KKT em 1) com ?i  i e j?  j .
2

onde wm (x) e variavel e definido como
wm (x)  1(m  Vm (x, u ))
1

m  Vm (x)

1

j? gj (x, u? )  0

j1

hi (x, u? )  0,
gj (x, u? )  0,
?i hi (x, u? )  0,
?i  0

mM

X



mM

X



para todo i  1, . . . , q e j  1, . . . , r.
2) Da mesma forma, para a solucao u do problema (5) existem multiplicadores de Lagrange i
and j tais que

mM

X



1
Vm (x, u)
m  Vm (x)
m
Vm (x, u)

m  Vm (x)
m
wm (x)Vm (x, u)

mM

onde
1

X
mM

+

m  Vm (x, u )

q
X
i1

Vm (x, u )

i hi (x, u ) +

r
X

wm (x) 

j gj (x, u )  0

m
1

(x)
m  Vm (x)
1  Vm
m

e Vm (x, u)  Vm (x, u)m sao valores normalizados por m . Observando a expressao de wm (x),

j1

3255

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

temos que dois objetivos a mesma distancia percentual do seus limites terao pesos normalizados
iguais.
A relacao entre os pesos equivalentes normalizados da a importancia de um objetivo em relacao
a outro. A importancia relativa entre dois objetivos segue a expressao
wj

wm

(x)
1  Vm
m
V (x)
1  jj

>0

com  > 0 um peso de valor alto. Dessa forma teremos uma folga nos objetivos do tipo Vm (x, u)) <
sm apenas o necessario para que o conjunto satisfatorio nao seja vazio. Outra possibilidade consiste em se dividir o problema em duas fases. Na
fase I o seguinte problema e resolvido
P I (x) 


min s

 u,s


sujeito a u  D(x)


Vm (x, u) < m + s, m  M



s > 0

(8)

para todo m  M, j  M  m, de onde se conclui que o objetivo m perde importancia quando
Vj (xj )  j e, pelo contrario, o objetivo m ganha
importancia quando Vm (xm )  m .
4.4

de onde se obtem a menor folga s tal que
Vm (x, u) < m + s, para todo m  M. E na fase
II, de posse da folga mnima, se resolve o problema
(5) com um novo m  m + s. Essa abordagem
tem, em relacao a primeira, a vantagem de nao ser
necessario a escolha de .

Acao de controle

Ao se resolver o problema P SMPC , obtem-se o
plano de acao u de onde se aplica a primeira das
acoes   u (0). No proximo perodo de amostragem, o problema P SMPC e resolvido novamente
e, novamente, apenas a primeira acao e aplicada.
Esse ciclo se repete ate que o controlador seja desligado.
5

6

Exemplo

Para ilustrar a teoria, vamos aplicar o MPC satisfatorio ao sistema de quatro tanques descrito
em (Johansson, 2000) para uso em laboratorio, e
representado na Figura 3. O sistema consiste de
quatro tanques alimentados de forma cruzada por
duas bombas. O fluxo das bombas e dividido nas
valvulas de tres-vias cuja porcentagem de abertura e a mesma porcentagem do fluxo desviado
para o tanque 1 ou tanque 2. Os tanques da esquerda (tanques 1 e 3) tem 32 cm2 de secao reta,
e os da direita (tanques 2 e 4) tem 28 cm2 . Todos
eles tem 20 cm de altura. As bombas tem capacidade de 2,5 min, ou seja 42 cm3 s. O sistema
descrito em (Johansson, 2000) foi discretizado com
um tempo de amostragem de 10 s, suficiente para
desprezar a dinamica da bomba.

Trabalhos Futuros

Essa secao comenta duas propostas de extensoes
da teoria apresentada ate aqui.
Uma extensao seria a garantia da estabilidade
no MPC satisfatorio. Para isso, uma direcao a ser
estudada e a de incluir a estabilidade como um
dos objetivos do controlador. Isso poderia ser feito
definindo o seguinte objetivo
Vf (x(N ))  f
onde Vf um custo terminal, uma funcao definida
positiva, e x(N ) e o estado terminal predito. Ao
se atender o objetivo, o estado terminal estaria em
um conjunto terminal   x  Vf (x)  f   X.
No conjunto terminal deve existir uma lei de controle admissvel que, se aplicada, mantem o conjunto terminal invariante e conduz os estados assintoticamente para o equilbrio.
Uma segunda extensao diz respeito a garantia da existencia de uma solucao inicial conjuntamente satisfatoria. Ou seja, a garantia de que
exista uma solucao inicial tal que S(x) 6 . Para
isso, uma linha de acao seria a de se empregar um
problema satisfatorio ligeiramente modificado que
inclua a variavel s  1

Figura 3 Sistema com quatro tanques.

P SMPC (x) 

P
 min s +
 log(sm  Vm (x, u))
u,s

(10)

Esse sistema pode ser de fase mnima ou de
fase nao-mnima, dependendo da abertura das valvulas de tres vias. Vamos escolher o sistema de
fase nao-mnima com as aberturas das valvulas

mM

 sujeito a u  D(x), s > 1
(9)

3256

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
18

iguais a 1  0, 43 e 2  0, 34. Os valores de
nvel no equilbrio h01 , h02 , h03 e h04 sao dados na Tabela 1.

h1
h2

16

h3
14

h4

12
nível (cm)

Tabela 1 Nvel inicial, de equilbrio.
(h01  h02 ) (12,6 13,0) cm
(h03  h04 )
(4,8 4,9)
cm

10
8
6

6.1

Definicao dos custos maximos satisfatorios

4

O custo dos objetivos sera calculado em um horizonte de predicao N  10 com pesos Qi  1,
i  1 . . . 4, e Rj  1, j  1, 2.
Os custos maximos satisfatorios serao definidos individualmente para cada objetivo. Para os
tanques 1 e 2 vamos permitir um desvio medio,
no horizonte de predicao, de ate 25 em torno do
equilbrio, ou seja,

2

50

100

150

200

250
300
tempo (s)

350

400

450

500

Figura 4 Evolucao dos nveis
18
q1

16

q2

14
12
vazão (cm3s)

dm  0, 25  h01 
m  N  dm  Qm  dm , m  1, 2
Para os tanques 3 e 4 vamos permitir um desvio medio maior, de ate 90 da capacidade do
tanque. Ou seja vamos permitir o uso de praticamente toda a capacitancia do tanque. Assim,

10
8
6
4
2
0

di  0, 90  20cm
m  N  dm  Qm  dm , m  3, 4

0

50

100

150

200

250
300
tempo (s)

350

400

450

500

Figura 5 Vazao de controle

O custo maximo satisfatorio da bomba 2 sera
ajustado no maximo possvel (vazao limitada a 42
cm3 s). Considerando que a bomba 1 seja mais
eficiente, sera dado preferencia a ela ajustando
o seu custo maximo satisfatorio em 70 do da
bomba 2.

que o controle foi capaz de trazer os nveis para os
valores de equilbrio, ajustando a vazao das bombas conforme Figura 5.
O mais interessante esta na evolucao dos pesos equivalentes, mostrado na Figura 6. Observe
que os pesos nao sao fixos. Inicialmente, o objetivo do tanque 2 ganhou mais importancia que
os demais objetivos, seguido do tanque 1 que nao
foi perturbado mas que tem um requisito de desempenho mais apertado que os tanques 3 e 4. A
bomba 5 tem mais importancia que a bomba 6 na
maior parte do tempo, e ultrapassa a importancia
do tanque 1 por volta dos 40 s. A medida que
os custos vao se aproximando de zero, os pesos
normalizados equivalentes vao todos convergindo
para o mesmo valor.

5  0, 7  6 
6  N  42  R2  42
Os valores de custo maximo satisfatorio estao
resumidos na Tabela 2.
Tabela 2 Custos maximo satisfatorios
1
99,2
2
99,2
3 3240
4 3240
5 12348 6 17640

6.2

0

7

Resultados da simulacao

O problema satisfatorio (Problema (5)) foi resolvido no Matlab, com o uso do pacote CVX
para solucao de problemas convexos (Grant and
Boyd, 2013). Assumiu-se como restricoes do problema o nvel maximo de 20 cm e a vazao maxima
de 42 cm3 s.
Foi aplicado uma pertubacao inicial de 5 cm
no nvel dos tanques 2 e 4. Observe na Figura 4

Conclusoes

O MPC satisfatorio permite a atribuicao de desempenho para cada objetivo, de forma independente dos demais objetivos, simplificando em
muito o processo de sintonia.
Os objetivos sao coordenados de forma automatica. Obtem-se uma solucao Pareto-otima que
privilegia aquele objetivo menos satisfeito. Os objetivos mais satisfeitos receberao menos peso (im-

3257

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
0.19

Zambrano, D. and Camacho, E. F. (2002). Application of MPC with multiple objective
for a solar refrigeration plant, Proceedings of
the 2002 International Conference on Control Applications, Vol. 2, pp. 12301235.

w1
w2
w3
w4
w5
w6

0.185

0.18

0.175

0.17

0.165

0.16
0.155
0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Figura 6 Evolucao dos pesos equivalentes normalizados
portancia) no problema de otimizacao, e os objetivos menos satisfeitos receberao mais peso.
Referencias
Boyd, S. and Vandenberghe, L. (2004). Convex
Optimization, Cambridge University Press.
Costa, L. P. L. (2009). Desenvolvimento de metodologia de tomada_de_decisao para problemas de otimizacao_multiobjetivo da engenharia qumica, Masters thesis, COPPEUFRJ.
de Lima, M. L., Camponogara, E., Limon, D. and
de la Pena, D. M. (2014). Distributed satisficing MPC, To appear in IEEE Transactions
on Control Systems Technology .
de Lima, M. L. and Costa, L. P. L. (2010). Sintonia robuista de um controlador PID atraves de um algoritmo_genetico multicriterio,
XVIII Congresso Brasileiro de Automatica.
Gambier, A. (2008). MPC and PID control based on multi-objective optimization, American Control Conference, pp. 47274732.
Grant, M. and Boyd, S. (2013). CVX Matlab
software for disciplined convex programming,
version 2.0 beta.
Johansson, K. H. (2000). The quadruple-tank
process A multivariable laboratory process
with an adjustable zero, IEEE Transactions
on Control Systems Technology 8 456465.
Kerrigan, E. C. and Maciejowski, J. M. (2002).
Designing model predictive controllers with
prioritised constraints and objectives, Proc.
IEEE Conference on Computer Aided Control System Design, pp. 3338.
Simon, H. A. (1955). A behavioral model of rational choice, The Quarterly Journal of Economics 69(1) 99118.

3258