XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TRATAMENTO DE USINAS HIDRELETRICAS AFOGADAS EM MODELOS DE
AUTO-PROGRAMACAO EM MERCADOS DE ENERGIA DO DIA SEGUINTE
Augusto Cesar Pereira, Tiago Forti da Silva, Leonardo Nepomuceno


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Faculdade de Engenharia de Bauru
Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho
BauruSP


Departamento de Engenharia Eletrica
Faculdade de Engenharia de Bauru
Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho
BauruSP
Emails augusto.pereira@feb.unesp.br, tiago.forti@gmail.com, leo@feb.unesp.br
Abstract This paper presents a self-scheduling model for hydroelectrical power plants regarding a pricetaker generating agent participating on the day-ahead market. It is presented a modeling technique for drowned
plants, i.e., plants whose tail-race water level is affected by the fore-bay water level of the downstream plant.
The other aspects relevant to the hydroelectrical generation, such as the net head variations along the studied
horizon, the hydro production function and the hydro nodal balance are considered. The model is formulated as
a mixed integer linear programming problem and can be solved efficiently through commercial available solvers.
In order to illustrate the efficiency of the proposed model, it was tested in a realistic generating agent.
Keywords
gramming.

Drowned plants, Self-scheduling models, Hydroelectrical generation, Mixed integer linear pro-

Resumo Este trabalho apresenta um modelo de auto-programacao de usinas_hidreletricas considerando um
agente gerador price-taker participante do mercado do dia seguinte. Apresenta-se uma tecnica de modelagem da
cota de jusante de usinas_afogadas, isto e, usinas cuja cota de jusante e dependente da cota de montante da usinas
a jusante. Os demais aspectos relevantes da geracao hidreletrica, como a variacao da altura de queda lquida
ao longo do horizonte estudado, a funcao de producao hidraulica e o balanco hdrico nodal sao considerados.
O modelo e formulado como um problema de programacao_linear  e pode ser resolvido de maneira
eficiente atraves de solvers disponveis no mercado. Para ilustrar a eficiencia do modelo proposto, este foi testado
para um agente gerador realista.
Palavras-chave
.

Usinas afogadas, Modelos de auto-programacao, Geracao hidreletrica, Programacao linear

Nomenclatura

Vi (0)

Constantes

Volume inicial do reservatorio da usina i,
isto e, volume do reservatorio da usina a
ao final do perodo k  0 hm3 .

(k)

Preco spot medio esperado no perodo k
MWh.

Vi (NK) Volume final do reservatorio da usina i,
valor proveniente de estudos de medio
prazo hm3 .

SU

Custo de partida das unidades_geradoras
.

D(i)

SD

Custo de parada das unidades_geradoras
.

Tempo de viagem da agua entre uma
usina i e a usina  (i), a montante de i
h.

i (k)

HUa

Cota de montante mnima permitida para
o horizonte de mercado para o reservatorio da usina a m.

Vazao lateral afluente a usina i no perodo
k m3 s.

jtg (k) Rendimento do par turbina-gerador (unidade) j no perodo k.

HUa

Cota de montante maxima permitida
para o horizonte de mercado para o reservatorio da usina a m.

Va

Va

Volume mnimo permitido para o horizonte de mercado para o reservatorio da
usina a hm3 .
Volume maximo permitido para o horizonte de mercado para o reservatorio da
usina a hm3 .

ISSN 2525-8311

Ui

Defluencia mnima do reservatorio da
usina i m3 s.

Ui

Defluencia maxima do reservatorio da
usina i m3 s.

Si

Vertimento mnimo do reservatorio da
usina i m3 s.

Si

Vertimento maximo do reservatorio da
usina i m3 s.

Ri

Rampa de defluencia da usina i m3 sh.

1836

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 a (k)
b3

Pj

Potencia efetiva da unidade j MW.

Zj

Limite de partidas da unidade j.

Zj (0)

Status inicial da unidade j, isto e, status
da unidade j ao final do perodo k  0.

Cj

Constante de perdas da unidade j .

HD0a

Termo independente da funcao de primeiro grau que representa a cota de jusante da usina nao afogada a

K

Perodos de tempo.

A

Usinas hidreletricas afogadas.

A

Usinas hidreletricas nao afogadas.

Termo dependente da funcao de primeiro
grau que representa a cota de jusante da
usina nao afogada a.

I

Usinas hidreletricas (I  A  A).

J

Unidades geradoras.

HD1a

Variavel binaria que vale 1 se a regiao de
operacao da usina afogada e a inferior.

wax,y (k) Peso do ponto de dados (x, y).
Conjuntos

x,y
HUa,a
Cota de montante da usina nao afogada
a, a jusante de uma usina afogada a, no
ponto de dados (x, y), para o tratamento
da cota de jusante de a m.

Mj,i Mapeamento das unidades_geradoras j nas
usinas_hidreletricas i.
X

Curvas utilizadas na interpolacao das cotas
de jusante das usinas_afogadas.

HDax,y Cota de jusante da usina afogada a no
ponto de dados (x, y), para o tratamento
da cota de jusante de a m.

Y

Pontos da curva utilizados na interpolacao
das cotas de jusante das usinas_afogadas.

Uax,y

NK

Defluencia da usina afogada a no ponto
de dados (x, y), para o tratamento da
cota de jusante de a m3 s.
Ultimo perodo do horizonte h.

Variaveis
va (k)

Volume do reservatorio da usina a no perodo k hm3 .

v a (k)

Volume medio do reservatorio da usina a
no perodo k hm3 .

hua (k) Cota de montante da usina a no perodo
k m.
hda (k) Cota de jusante da usina a no perodo k
m.
pj (k)

Potencia produzida pela unidade j no perodo k MW.

qj (k)

Vazao turbinada pela unidade j no perodo k m3 s.

sa (k)

Vazao vertida pela usina a no perodo k
m3 s.

ua (k)

Vazao defluente pela usina a no perodo
k m3 s.

zj (k)

Variavel binaria que vale 1 se a unidade
j esta ligada no perodo k.

zuj (k) Variavel binaria que vale 1 se a unidade
j e partida no perodo k.
zdj (k) Variavel binaria que vale 1 se a unidade
j e parada no perodo k.
 a (k) Variavel binaria que vale 1 se a regiao de
b1
operacao da usina afogada e a superior.

b2a (k) Variavel binaria que vale 1 se a regiao de
operacao da usina afogada e a intermediaria.

ISSN 2525-8311

Ma,a Mapeamento das usinas nao afogadas a que
estao a jusante de uma usina afogada a.
1

Introducao

A desregulamentacao permitiu o desenvolvimento de mercados de eletricidade baseados em
lances. Um dos mercados que surgiram e o do dia
seguinte, onde geradores e consumidores oferecem
lances de potencia e preco, que sao organizados e
despachados por um operador de mercado independente (Arroyo e Conejo, 2002). Nesse cenario,
os geradores devem determinar qual a operacao
das suas unidades que maximiza os lucros obtidos
com a venda da energia, problema que recebe o
nome de auto-programacao (Conejo et al., 2002).
Diferentemente do que ocorre com os geradores termeletricos, os geradores hidreletricos apresentam capacidade de geracao variavel de acordo
com o volume de agua disponvel (Almeida e Conejo, 2013). Por isso, e importante a correta representacao do comportamento hidraulico das usinas
durante o problema de auto-programacao.
Uma situacao que pode influenciar no funcionamento hidraulico das usinas e o caso em que
uma delas e afogada por outra, localizada a jusante. Isso significa que a usina que esta abaixo na
cascata hidraulica altera a cota de jusante da usina
que esta acima na cascata, de acordo com o volume armazenado em seu reservatorio. No sistema
eletrico brasileiro, as cotas de jusante das usinas
afogadas sao representadas por um conjunto de
ate cinco curvas, que sao escolhidas de acordo com
a altura esperada para o perodo. Entretanto, esse
procedimento acarreta desvios na modelagem que
podem ter impactos significativos na elaboracao
da auto-programacao do gerador responsavel pela
usina.
Esse trabalho tem como objetivo propor uma
representacao detalhada das cotas de jusante

1837

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vi (1)  Vi (0) + 0.0036 i (1)  ui (1) ,
i  I

das usinas_afogadas e investigar a sua influencia
na auto-programacao dos geradores hidreletricos.
Para isso, na Secao 2 e apresentada a formulacao
do modelo proposto, que e utilizado na Secao 3
para analisar o comportamento de uma cascata
hidraulica com duas usinas_hidreletricas, considerando dois cenarios diferentes de restricoes. Finalmente, algumas conclusoes sobre este trabalho
sao apresentadas na Secao 4.
2

Formulacao Matematica

Nesta secao apresenta-se a formulacao matematica do modelo proposto. Os perodos considerados sao de 1 h.
2.1

Funcao Objetivo

O objetivo de um agente gerador participante
de um mercado_de_energia e maximizar seus lucros, que sao dados pela diferenca entre a receita
obtida com a venda de energia e os custos operacionais
XX
(k)pj (k)
kK jJ
(1)

P j zuj (k)SU + zdj (k)SD .
Os precos spot sao variaveis estocasticas, que
podem ser representadas pelo seu valor medio
(Gomez-Exposito et al., 2011). Para geradores
hidreletricos, os custos operacionais resumem-se
a custos de partida e parada (Amjady e Vahidinasab, 2013 Conejo et al., 2002). Estes custos
sao proporcionais a potencia efetiva da unidade
(Nilsson e Sjelvgren, 1997).
2.2

Restricoes Lineares

As restricoes (2)(14) modelam aspectos referentes a geracao hidreletrica que sao naturalmente lineares
X
ui (k) 
qj (k) + si (k), k  K, i  I (2)
ui (k)  Ri  ui (k + 1)  ui (k) + Ri ,
k  1, . . . , 23 , i  I

(3)

U i  ui (k)  U i , k  K, i  I

(4)

S i  si (k)  S i , k  K, i  I

(5)

V i  vi (k)  V i , k  K, i  I

(6)

vi (NK)  Vi (NK), i  I

(7)

vi (k)  vi (k  1) + 0.0036
i (k) + i (k)  ui (k) ,
k  2, . . . , NK , i  I,

(8)

em que

(10)
(11)

kK

zj (k)  zj (k  1)  zuj (k)  zdj (k),
j  J, k  2, . . . , NK

(12)

zj (1)  Zj (0)  zuj (1)  zdj (1), j  J

(13)

zuj (k) + zdj (k)  1, k  K, j  J.

(14)

As restricoes (2) definem a vazao defluente de
uma usina_hidreletrica como a soma das vazoes
turbinada e vertida por esta usina. As restricoes
(3) definem os limites de rampa de vazao defluente
para as usinas (Catalao et al., 2010). Tais restricoes sao necessarias por motivos de seguranca e
navegabilidade no rio a jusante da usina. As restricoes (4)(6) definem, respectivamente, os limites da vazao defluente e da vazao vertida pelas usinas, e do volume dos reservatorios. As restricoes
(7) definem a meta de volume a ser respeitada, isto
e, o volume mnimo do reservatorio no ultimo perodo do horizonte, NK. Esta meta estabelece a coordenacao com o medio prazo, limitando a quantidade de agua disponvel para o dia. As restricoes
(8) e (9) garantem que o balanco hdrico nodal
seja atendido. As restricoes (10) definem a altura
de queda lquida como sendo a diferenca entre as
cotas de montante e jusante, descontando-se uma
constante de perdas. Por fim, as restricoes (11)
garantem que o numero maximo de partidas de
uma unidade geradora ao longo do horizonte seja
respeitado. Estas restricoes sao necessarias, pois,
partidas excessivas tendem a diminuir a vida util
da unidade geradora, alem de ocasionar maiores
custos de manutencao (Nilsson e Sjelvgren, 1997).
As restricoes (12)(14) modelam as variaveis binarias com o intuito de evitar situacoes ilogicas.
2.3

jMj,i

Cota de Montante

A cota de montante e a altura da superfcie do
reservatorio em relacao a uma cota de referencia.
No sistema eletrico brasileiro a cota de montante
e definida como um polinomio de ate quarto grau
do volume medio do reservatorio. Neste trabalho,
optou-se por linearizar localmente esta curva, isto
e, em torno da regiao permitida para operacao no
horizonte de mercado. Esta linearizacao e dada
pelas restricoes (15)
hui (k)  HU 0i + HU 1i v i (k) ,
k  K, i  I,

(15)

em que
( P

i (k) 

hj (k)  (1  Cj ) hui (k)  hdi (k) ,
k  K, i  I, j  Mj,i
X
zuj (k)  Z j , j  J

(9)

u k  Di  , caso k  Di  1

i

0, caso contrario

ISSN 2525-8311

HU 0i 



V i  V i HU i  HU i  HU i V i
ViVi

1838

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

HU 1i 

HU i  HU i
.
ViVi

O volume medio do reservatorio e dado pela
media aritmetica do volume do reservatorio entre
dois perodos consecutivos, conforme (16) e (17)
vi (k) + vi (k  1)
,
2
k  2, . . . , NK , i  I

v i (k) 

v i (1) 
2.4

vi (1) + Vi (0)
, i  I.
2

(16)

(17)

Cota de Jusante

No sistema eletrico brasileiro, modela-se a
cota de jusante como um polinomio de ate quarto
grau da defluencia da usina. Entretanto, para as
usinas nao afogadas analisadas, o erro obtido atraves de uma linearizacao direta desta curva e pouco
significativo. A linearizacao da cota de jusante das
usinas nao afogadas e dada pelas restricoes (18)
hda (k)  HD0a + HD1a ua (k) ,
a  A, k  K.

(18)

As usinas_afogadas possuem mais de um polinomio para representar a sua cota de jusante,
sendo um para cada cota de montante de referencia da usina imediatamente abaixo. A Figura 1
mostra os polinomios que representam as cotas
de jusante da usina_hidreletrica (UHE) Sao Simao (HydroByte, 2016), que e afogada pela UHE
Ilha Solteira. Usualmente, a cota de jusante de

Para que a cota de jusante de uma usina afogada seja corretamente tratada, e necessario que a
variacao da curva que a representa com a cota de
montante da usina abaixo seja considerada. Para
este fim, uma tecnica de interpolacao adaptada de
Li et al. (2014) e proposta. A tecnica consiste em
utilizar os polinomios de referencia para as 4 cotas
de montante da usina abaixo da usina afogada, e
estabelecer uma interpolacao tridimensional entre
elas. Para isso sao definidos 8 vertices, denotados por sua posicao (x, y) no espaco delimitado
pelos eixos de cota de jusante e vazao defluente.
A regiao formada pela uniao desses vertices e dividida em tres quadrilateros, conforme mostrado
na Figura 2. Entao, associam-se pesos wax,y (k) a
cada vertice, que sao utilizados para compor uma
funcao interpolada intermediaria as curvas de referencia. Esta tecnica utiliza tres variaveis binarias
 a (k), b2
 a (k) e b3
 a (k), que definem qual quab1
drilatero e utilizado (regiao de operacao da usina
hidreletrica). Se a usina esta operando no quadri a (k)  1.
latero superior (x  3 e x  4), entao b1
Para o quadrilatero intermediario teremos (x  2
 a (k)  1. Ja se a regiao
e x  3) levando a b2
de operacao for o quadrilatero inferior, (x  1 e
 a (k)  1. Portanto, esta tecnica perx  2) e b3
mite calcular pontos de operacao intermediarios
as curvas de referencia.
(4,1)
(3,1)
(2,1)

(4,2)
(3,2)
(2,2)
(1,2)

(1,1)

Figura 2 Cotas de jusante linearizadas.
As restricoes (19)(26) modelam matematicamente a cota de jusante das usinas_afogadas por
meio da tecnica de interpolacao proposta
X X x,y
wa (k)  1, k  K, a  A
(19)
xX yY

Figura 1 Cotas de jusante da UHE Sao Simao.

wa1,1 (k) + wa1,2 (k) + wa2,1 (k)+
 a (k), k  K, a  A
w2,2 (k)  1  b1

(20)

wa1,1 (k) + wa1,2 (k) + wa4,1 (k)+
 a (k), k  K, a  A
w4,2 (k)  1  b2

(21)

wa3,1 (k) + wa3,2 (k) + wa4,1 (k)+
 a (k), k  K, a  A
w4,2 (k)  1  b3

(22)

a

uma usina afogada e determinada atraves de interpolacao polinomial entre as cotas de referencia
superior e inferior a cota atual, tomando como
referencia o volume inicial da usina a jusante da
usina afogada. No entanto, esta abordagem desconsidera a variacao da cota de jusante da usina
afogada com o volume da usina a jusante ao longo
do horizonte de estudo, o que e considerado na
proposta apresentada a seguir.

ISSN 2525-8311

a

a

 a (k) + b2
 a (k) + b3
 a (k)  1,
b1
k  K, a  A

(23)

1839

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ua (k) 

XX

wx,y Uax,y ,

3

k  K, a  A
hda (k) 

XX

wx,y HDax,y ,
(25)

xX yY

k  K, a  A
hua (k) 

XX

wx,y HUax,y ,
(26)

xX yY

k  K, a  A, a  Ma,a .
Nota-se que as restricoes (19)(26) estao escritas para usinas_afogadas representadas por 4 curvas, entretanto, a tecnica pode ser aplicada a casos
com quantidades distintas. As restricoes (19) definem que a soma dos pesos deve ser 1. As restricoes
(20)(23) definem quais pesos serao considerados
no processo de interpolacao, em funcao da regiao
de operacao da usina. As restricoes (24)(26) definem, respectivamente, a defluencia e a cota de
jusante da usina afogada, e a cota de montante
da usina abaixo da usina afogada em funcao dos
pesos.

2.5

Funcao de Producao Hidraulica

A funcao de producao hidraulica de uma unidade geradora e dada por
pj (k)  9.8  103 jtg (k) qj (k) hj (k) ,
j  J, k  K.

(27)

Conforme pode ser observado na equacao
(27), a potencia produzida por uma unidade geradora hidreletrica depende do rendimento do par
turbina-gerador, da turbinagem e da altura de
queda lquida. O rendimento do par turbinagerador e obtido atraves da chamada curva colina,
que e funcao da altura de queda lquida e da turbinagem. a altura de queda lquida, conforme exposto na Secao 2.2, e um polinomio de ate quarto
grau do volume do reservatorio e da defluencia da
usina. Desta forma, nota-se que a funcao de producao hidraulica e nao-linear e nao-convexa (Diniz
e Maceira, 2008). Apesar da dificuldade imposta
por esta funcao, ela deve ser cuidadosamente representada, uma vez que fornece a relacao entre a
entrada de agua e a sada de potencia da unidade
geradora. A insercao direta da funcao de producao hidraulica em um problema de otimizacao o
tornaria nao-linear inteiro misto, situacao em que
nao temos garantia de convergencia e pode-se nao
encontrar uma solucao para o problema. Para linearizar a funcao de producao, utiliza-se neste trabalho a tecnica de tratamento apresentada em Li
et al. (2014).

ISSN 2525-8311

Resultados e Discussoes

(24)

xX yY

Nesta secao, o modelo de auto-programacao
proposto e avaliado para o sistema hidreletrico da
Figura 3. O horizonte de estudo compreende 24
perodos de 1 h. Os resultados tem como objetivos principais evidenciar a influencia da modelagem da cota de jusante para uma usina afogada
na programacao fornecida e seu impacto nos lucros obtidos pelo agente gerador no mercado de
energia. Para isso, foram analisadas duas situacoes
 Caso A modelo completo, com modelagem
da cota de jusante da UHE Sao Simao (caso
base)
 Caso B modelo simplificado, desconsiderando a modelagem da cota de jusante da
UHE Sao Simao. Sao removidas as restricoes
(19)(26) e modela-se a cota de jusante pela
restricao (18)
O modelo e testado para um agente gerador
fictcio que possui as UHEs Sao Simao (UHE 1 
1710 MW) e Ilha Solteira (UHE 2  3444 MW).
Esse gerador e considerado um price-taker, de
modo que os precos spot do mercado do dia seguinte sao previstos e utilizados como dados do
problema de auto-programacao. A Tabela 1 mostra os dados hidrologicos do sistema estudado com
as unidades apresentadas na Nomenclatura. Os
coeficientes HD0 e HD1 para a UHE Sao Simao
apresentados na tabela sao utilizados apenas no
Caso B, uma vez que para o Caso A sua cota de
jusante e modelada atraves da tecnica de interpolacao proposta. Estes valores foram obtidos atraves da construcao e linearizacao de um polinomio
de cota de jusante por defluencia com base na cota
de montante inicial da UHE Ilha Solteira. A vazao lateral e considerada como constante ao longo
do dia.
1

2

Figura 3 Cascata hidraulica estudada.
Considera-se que todas as unidades estao inicialmente desligadas. A constante de perdas para
as unidades da UHE Sao Simao e 0.00258 e
para a UHE Ilha Solteira 0.0395. Alem disso,
considera-se que todas as unidades devem ser partidas no maximo 2 vezes ao longo do dia.
O modelo foi executado em um computador
desktop com processador Intel Core i7 de 3.60 GHz
e 16 GB de memoria RAM. Foi utilizado o solver
CPLEX em interface com o software IBM ILOG
CPLEX Optimization Studio, versao 12.6 (IBM,
2016).

1840

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Dados Hidrologicos do sistema estudado.
i
1
2

j
16
726

V (0)i
11560
15580

V (NK)
11500
15400

V
9692
12730

V
12620
21050

U
450
200

U
3000
15000

A Tabela 2 mostra os despachos obtidos para
os casos A e B. Pode-se notar que ha diferencas
significativas na potencia gerada pelas usinas. A
funcao objetivo foi  1431711.26 para o Caso A
e  1435751.97 para o Caso B. Nota-se que o lucro obtido pelo agente gerador e  4040.71 maior
no Caso B. No entanto, este aumento nos lucros
em relacao ao Caso A e artificial, uma vez que a
cota de jusante da UHE Sao Simao nao foi corretamente modelada. Alem disso, nao modelar corretamente a cota de jusante de uma usina afogada
pode levar a um despacho infactvel.
Tabela 2 Despacho  Caso ACaso B MW.
k
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

UHE Sao Simao
285285
569565
850837
11171099
13861376
16541645
17101710
17101710
17101710
17101710
17101710
17101710
14371434
11701163
14371433
17101710
17101710
17101710
14771438
12081172
938904
665633
387360
277272

4

UHE Ilha Solteira
1216868
13341006
14511154
15681301
16841447
17991597
19071749
20141901
21092050
20462172
21282293
20442292
19302116
18171965
19372137
20502287
21632425
22432433
21602293
20472149
19331997
18181846
17051694
15721516

Conclusoes

Um modelo de auto-programacao formulado
como um problema de programacao_linear inteira
mista e proposto. O modelo considera detalhadamente a cota de jusante de uma UHE afogada,
que varia com a defluencia da usina e com a cota
de montante da usina imediatamente abaixo na
cascata hidraulica. Foi apresentado um modelo
de auto-programacao de um agente price-taker,
que considera as nao-linearidades envolvidas nas
cotas de montante e jusante e na funcao de producao hidraulica atraves de tecnicas de interpolacao. O modelo foi resolvido atraves do solver
CPLEX, obtendo uma solucao aceitavel em um
bom tempo computacional. O modelo foi testado
para um agente gerador realista, com um total
de 26 unidades_geradoras, e os resultados obtidos
mostram sua aplicabilidade para a solucao de problemas dessa ordem de complexidade.
Referencias
Almeida, K. e Conejo, A. (2013). Medium-Term
Power Dispatch in Predominantly Hydro

ISSN 2525-8311

S
30
40

S
330
500

L
1174
1100

R
400
300

HD0
322.77
279.74

HD1
0.00037837
0.00023908

HU
395
320

HU
401
328.1

Systems An Equilibrium Approach, IEEE
Transactions on Power Systems 28(3) 2384
2394.
Amjady, N. e Vahidinasab, V. (2013). Securityconstrained self-scheduling of generation
companies in day-ahead electricity markets
considering financial risk, Energy Conversion
and Management 65 164172.
Arroyo, J. e Conejo, A. (2002). Multiperiod auction for a pool-based electricity market, IEEE
Transactions on Power Systems 17(4) 1225
1231.
Catalao, J., Pousinho, H. e Mendes, V. (2010).
Scheduling of head-dependent cascaded reservoirs considering discharge ramping constraints and startstop of units, Electrical
Power and Energy Systems 32 904910.
Conejo, A., Arroyo, J., Contreras, J. e Villamor,
F. (2002). Self-scheduling of a hydro producer in a pool-based electricity market, IEEE
Transactions on Power Systems 17(4) 1265
1272.
Diniz, A. L. e Maceira, M. E. P. (2008). A
Four-Dimensional Model of Hydro Generation for the Short-Term Hydrothermal Dispatch Problem Considering Head and Spillage Effects, IEEE Transactions on Power
Systems (3) 12981308.
Gomez-Exposito, A., Conejo, A. e Canizares, C.
(2011). Sistemas de energia eletrica analise
e operacao, RJ LTC .
HydroByte (2016). Hydrodata xp  hydrobyte
software, httpwww.hydrobyte.com.br
sitept-brhydrodata-xp.
IBM (2016). Ibm ilog cplex optimization studio,
httpwww-03.ibm.comsoftware
productsptibmilogcpleoptistud.
Li, X., Li, T., Wei, J., Wang, G. e Yeh, W.-G.
(2014). Hydro Unit Commitment via Mixed
Integer Linear Programming A Case Study
of the Three Gorges Project, China, IEEE
Transactions on Power Systems 29(3) 1232
1241.
Nilsson, O. e Sjelvgren, D. (1997). Hydro unit
start-up costs and their impact on the short
term scheduling strategies of Swedish power
producers, IEEE Transactions on Power Systems 12(1) 3844.

1841