ANÁLISE DA NECESSIDADE DE ALTERAÇÃO DOS AJUSTES DOS RELÉS DE
SOBRECORRENTE DE INSTALAÇÕES INDUSTRIAIS COM GERADORES SÍNCRONOS APÓS A
OCORRÊNCIA DE ILHAMENTO
FERNANDA C. L. TRINDADE*

MADSON C. DE ALMEIDA*

WALMIR FREITAS*

*Departamento de Sistemas de Energia Elétrica, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas
Caixa Postal 6101, 13083-970, Campinas, SP, Brasil
E-mails fernanda, madson, walmir@dsee.fee.unicamp.br
Abstract
 With the advance of digital relays, adaptive protection schemes have become reality. This type of protection schemes
can be useful in industrial systems with synchronous generators that operate in both modes parallel and isolated (islanded). In
this context, it is important to select the relays that must have their settings automatically changed based on the system operation
condition. This work presents a simple classification approach to select the relays to be used in the adaptive scheme. Indeed, the
approach selects the branches protected by overcurrent protection whose relays must be adaptively set. This classification is
based on short-circuit studies. This scheme improves the selectivity and coordination of overcurrent protection schemes since it is
not necessary to find a solution to meet both parallel and islanded operation. The proposed approach is successful applied to a
real Brazilian industrial plant with three cogeneration units.
Keywords
 Distributed Generation, Industrial Plants, Adaptive Protection Scheme, Synchronous Generator.
Resumo
 Com o avanço dos relés digitais, esquemas de proteção_adaptativa tornaram-se realidade. Esses esquemas de proteção
podem ser utilizados em sistemas_industriais com geradores_síncronos que visam operar tanto conectados em paralelo com a rede
elétrica quanto isoladamente, após a ocorrência de um ilhamento. Neste contexto, é importante destacar os relés que devem ser
reajustados automaticamente de acordo com a condição de operação do sistema. Este trabalho apresenta um método simples de
classificação dos ramos do circuito com o intuito de selecionar os relés que devem fazer parte do esquema adaptativo. Tal procedimento baseia-se em análises de curto-circuito e permite aumentar o grau de flexibilidade do projeto de seletividade e coordenação da proteção_de_sobrecorrente, pois não é mais necessário encontrar uma solução que atenda simultaneamente aos dois modos
de operação. A classificação proposta foi aplicada com êxito a uma instalação industrial real com três unidades cogeradoras localizada no sudeste do Brasil.
Palavras-chave
 .

1

Tal necessidade baseia-se no fato de que enquanto a operação de um sistema autoprodutor em paralelo com a rede_elétrica é acompanhada por valores
relativamente elevados de correntes de curto-circuito
devido  existência de contribuições de corrente tanto
da concessionária quanto dos geradores da própria
indústria, a desconexão do autoprodutor do restante
da rede após a ocorrência do ilhamento pode alterar
consideravelmente os valores das correntes de curtocircuito na instalação do autoprodutor, visto que não
há mais a componente de contribuição da concessionária. Além disso, a perda da conexão com a rede da
concessionária não somente altera o valor da corrente
total no ponto de ocorrência da falta, como também
altera os valores das contribuições para essa corrente
ao longo de diversos ramos do subsistema isolado.
Devido a essas alterações nos fluxos de correntes, os relés de sobrecorrente previamente ajustados
para a condição de operação em paralelo podem não
ser sensibilizados para algumas situações de defeito
caso tais ajustes não sejam modificados. Visando
uma operação confiável e segura das cargas e dos
outros equipamentos dentro do subsistema isolado, é
imprescindível que a coordenação e a seletividade
dos relés de sobrecorrente instalados no sistema industrial sejam mantidas independentemente do modo
de operação, em paralelo ou isolado. Tal fato torna
bastante complexo o projeto da coordenação e seleti-

Introdução

No Brasil, diversas empresas de diferentes setores da
cadeia produtiva, conectadas  rede_de_distribuição
de energia_elétrica têm instalado geradores com o
intuito de aumentar a confiabilidade no suprimento
de suas demandas e aumentar os seus rendimentos
com a venda da energia sobressalente  concessionária de energia_elétrica (CIRED, 1999 CIGRÉ, 1999
Jenkins, et al, 2000). Esses consumidores são conhecidos como autoprodutores de energia_elétrica.
Um fator que afeta significativamente a confiabilidade da operação dos autoprodutores é a ocorrência de ilhamentos. Um ilhamento ocorre quando parte da rede_elétrica perde a conexão com a concessionária e continua sendo energizada exclusivamente
por um gerador de propriedade de um autoprodutor
ou por um grupo deles. Imediatamente após o ilhamento, a proteção localizada no ponto de conexão
entre o autoprodutor e a rede_elétrica deve atuar e os
autoprodutores são desconectados do restante do
sistema elétrico. Logo após a realização da separação
dos sistemas, é necessário adotar uma série de medidas que garanta que o sistema industrial possa continuar operando isoladamente de forma adequada.
Dentre essas medidas destaca-se a necessidade de
alteração dos ajustes dos relés de sobrecorrente do
sistema_de_proteção da rede industrial.
2441

vidade do sistema_de_proteção dessas instalações
industriais visto que os ajustes têm que atender os
requisitos técnicos mínimos para ambas as situações
de operação. Isso usualmente leva  perda de flexibilidade na execução do projeto. Contudo, com o avanço dos relés digitais, atualmente, é possível alterar
esses ajustes em tempo_real caso o sistema industrial
seja separado do resto da rede_elétrica, facilitando
consideravelmente o projeto de coordenação e seletividade desses sistemas_industriais e permitindo aumentar o grau de flexibilidade, porque não é mais
necessário achar uma solução que atenda simultaneamente aos dois modos de operação.
Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é realizar uma investigação sobre a alteração dos valores
das correntes de curtos-circuitos equilibrados e desequilibrados do modo de operação em paralelo com a
rede para o modo isolado. A principal contribuição
deste estudo é auxiliar na resposta da seguinte questão Existe a necessidade de alterar os ajustes dos
relés de sobrecorrente após a ocorrência de ilhamentos?
Nos casos afirmativos, com base nos resultados
obtidos, propõe-se uma classificação simples dos
ramos do circuito de um sistema industrial de acordo
com as contribuições de corrente presentes no instante de ocorrência de curto-circuito, permitindo facilitar a execução do projeto de proteção_de_sobrecorrente de sistemas_industriais, com geradores_síncronos.
Este trabalho está dividido conforme descrito a
seguir. A Seção 2 descreve o sistema industrial utilizado, assim como as principais considerações empregadas neste estudo. A Seção 3 e a Seção 4 mostram os principais pontos da análise dos ajustes dos
relés de sobrecorrente de fase e de neutro, respectivamente, considerando ambos os modos de operação
do sistema industrial em paralelo e isolado. Na Seção 5, as conclusões obtidas são apresentadas.
2

Concessionária

Barra 1
R1

Barra 2
R2

TR-1

R6

TR-2

Trecho 1
Barra 3

Barramento 138 kV
R4

TR-3

Trecho 2

Trecho 4

Trecho 3

R5

R3

R8

TR-4

Barra 4

Barra 5

R7

R9
R10

Trecho 5

Barramento 11,5 kV

Barra 6
R12

R18

R15

Trecho 15
R21

Barra 10

R23

Barra 12

Trecho 10

Trecho 8

Trecho 6

R11

Trecho 12

Trecho 13

Trecho 16

TR-6

TR-5
Barra 9

Barra 8
Barra 7
Trecho 7

R13

R16

R19

R14

R17

R20

TG-1 Trecho 9

TG-2 Trecho 11 TG-3

R22

R24

Barra 11

Trecho 14

M-1

Barra 13

Trecho 17

M-2

Figura 1. Diagrama unifilar do sistema industrial utilizado.

A ferramenta_computacional empregada no cálculo dos valores de corrente de curto-circuito foi um
programa (Sato, 1996) que utiliza o método de componentes_simétricas (Blackburn, 1993 Oliveira, et al,
1996). Além disso, algumas considerações usuais nos
estudos de curto-circuito foram adotadas, como considerar todas as máquinas_síncronas do sistema operando com tensões 1,00 pu, desprezar as cargas do
tipo impedância constante e igualar os valores de
impedância de sequência negativa aos valores de
seqência positiva (Mota  Sato, 1998).
No sistema_de_proteção_de_sobrecorrente da indústria analisada não se considerou a existência de
fusíveis, somente de relés de sobrecorrente e, portanto, a coordenação dos equipamentos de proteção relacionados a essa instalação elétrica baseia-se no
ajuste_de_curvas que podem, segundo a norma IEC 255-3 (1989), caracterizar atuação temporizada ou
instantânea. É importante ressaltar que a utilização
de fusíveis diminuiria a flexibilidade do esquema de
proteção já que não é possível reajustar um fusível
para diferentes valores de corrente de atuação.
Nessa rede, todos os geradores_síncronos estão
operando e são aterrados por meio de resistência,
cujos valores são fornecidos no Apêndice, ao passo
que todos os transformadores são solidamente aterrados. Parte-se do pressuposto que as curvas de coordenação dos relés de sobrecorrente foram previamente obtidas para a operação da indústria em paralelo
com a rede, considerando-se que um estudo de proteção_de_sobrecorrente de um sistema elétrico deve (a)
avaliar todas as possibilidades de ocorrência de curto-circuito (b) considerar a necessidade do uso de
relés direcionais (c) considerar a contribuição do
motor na corrente de curto-circuito (d) obedecer a
critérios de coordenação e seletividade, além de (e)

Proteção do Sistema Industrial

A análise dos ajustes dos relés de sobrecorrente foi
realizada utilizando-se o sistema industrial cujo diagrama unifilar é apresentado na Figura 1. Este sistema baseia-se em uma instalação real situada no interior do estado de São Paulo. Essa rede representa
uma indústria com três conjuntos turbina a vaporgerador_síncrono (TG-1, TG-2, TG-3). Os geradores
alimentam dois motores_de_indução do tipo gaiola de
esquilo de 812,96 HP e 2021,90 HP (M-1 e M-2) e
um conjunto de cargas representadas por um modelo
tipo impedância constante. O nível de curto-circuito
trifásico no ponto de conexão com a concessionária é
2275-80 MVA e o de curto-circuito monofásico é
1945-80 MVA. Na Figura 1, observa-se que o
sistema industrial foi dividido em trechos e todas as
barras foram enumeradas para facilitar as análises
que serão apresentadas nas próximas seções. Os dados desse sistema são apresentados no Apêndice.

2442

3.1. Proposta de classificação dos ramos do sistema
industrial

procurar impedir danos na isolação dos cabos. No
próximo item, será apresentada a análise dos ajustes
dos relés de sobrecorrente de fase e, em seguida, dos
relés de sobrecorrente_de_neutro.
3

Com base em diversas simulações e estudos de
coordenação e seletividade, verificou-se que é possível classificar os ramos da instalação industrial em
dois tipos de forma a facilitar a tomada de decisão
sobre quais relés de sobrecorrente de fase devem ser
reajustados no caso de ocorrência de ilhamentos.
Assim, este trabalho propõe que os ramos da instalação industrial sejam classificados como segue
 ramos tipo 1 ramos por onde circulam correntes de curto-circuito provenientes apenas
das contribuições de geradores e motores ou
apenas da contribuição da concessionária
 ramos tipo 2 ramos por onde circulam correntes de curto-circuito provenientes da contribuição simultânea dos geradores ou motores
e da concessionária.
Para classificar os ramos em tipo 1 ou 2, aplicase um curto-circuito na barra sob estudo com a presença da concessionária e dos geradores. Então, determinam-se os tipos de todos os trechos conforme a
descrição acima. Com base nessa classificação, é
intuitivo afirmar que os relés de sobrecorrente utilizados para proteger ramos do tipo 2 são os que demandam um estudo mais detalhado sobre a necessidade de reajuste ou não após a ocorrência do ilhamento.
Ao passo que os ajustes dos relés que protegem
os ramos do tipo 1 não precisam ser adaptados para a
operação em paralelo e isolada. É importante ressaltar que a classificação dos ramos deve ser efetuada
para cada ponto de aplicação do curto-circuito. O uso
desse novo conceito de classificação de ramos pode
ser útil para auxiliar os engenheiros de proteção durante o processo de ajuste dos relés de sobrecorrente
de fase de sistemas_industriais complexos. Para exemplificar a utilização desses conceitos e mostrar a
necessidade de alterar o ajuste de alguns relés de
sobrecorrente de fase, a seguir apresentam-se dois
exemplos numéricos.
Caso 1 - Curto-circuito trifásico na Barra 4 o
primeiro caso investiga o ajuste do relé R7 para um
curto-circuito trifásico na Barra 4. Note que, de acordo com a classificação proposta anteriormente, o
ramo conectado s barras 2 e 4, Trecho 3, é um ramo
do tipo 2, portanto, em princípio, pode ser necessário
modificar os ajustes dos relés de sobrecorrente de
fase que protegem esse trecho ao mudar o modo de
operação para isolada. De fato, nota-se que, para essa
falta, este é o único ramo do tipo 2 e, por conseguinte, os ajustes dos relés R6 e R7 devem ser analisados
de forma mais detalhada. Comparando-se os resultados do cálculo de curto-circuito é possível observar
que inicialmente, com a presença da concessionária,
o relé R7 deve ser sensibilizado para detectar uma
corrente de curto-circuito de 14699,6 A, ao passo que
após a ocorrência do ilhamento esse mesmo relé deve
ser sensibilizado para detectar uma corrente de curtocircuito de somente 4455,2 A. Portanto, nesse caso, a
possibilidade de alterar automaticamente o ajuste

Relés de Sobrecorrente de Fase

O estudo de proteção e coordenação dos relés de sobrecorrente de fase é feito levando-se em conta as
possibilidades de ocorrência de curtos-circuitos trifásicos. A ocorrência do curto-circuito trifásico, embora não seja tão comum, é uma condição de falta bastante severa. Para inicialmente orientar o exame da
variação das correntes de curto-circuito trifásico do
sistema elétrico sob estudo, escolheu-se utilizar os
valores da magnitude da corrente de falta nas barras,
cujos valores são mostrados na Tabela 1. Através dos
dados fornecidos na tabela, observa-se que, de modo
geral, a diferença nos valores de corrente de curtocircuito trifásico para a operação em paralelo e isolada é considerável. Além disso, quanto mais longe a
barra está dos geradores_síncronos e, portanto, mais
perto do ponto de acoplamento com a rede da concessionária, maior é a diferença entre a corrente de
curto-circuito trifásico para a operação em paralelo e
a corrente de curto-circuito trifásico para a operação
Tabela 1. Valores de corrente de curto-circuito trifásico nas barras
da rede industrial

Número
da barra
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Valores de corrente de curtocircuito trifásico (A)
Operação em
Operação
paralelo
isolada
118,4
505,9
8772,0
3701,3
14699,6
4455,2
24126,7
9525,7
23704,0
9877,0
22460,4
9756,0
22460,4
9756,0
23063,9
9836,2
23207,4
9796,9
48360,0
44036,1
23214,2
9799,8
53993,7
49573,6

1

Desvio
()
94,95
57,80
69,69
60,52
58,33
56,56
56,56
57,35
57,78
8,94
57,78
8,19

isolada. Essa diferença chega a 94,95 na barra mais
próxima do ponto de acoplamento com a concessionária, a Barra 2. Variações relevantes somente não
ocorrem para as barras 11 e 13, devido  presença
dos transformadores TR-5 e TR-6.
Embora a análise preliminar das correntes de
curto-circuito trifásico mostrou que há uma variação
considerável dos valores destas, durante os ajustes
dos relés de sobrecorrente de fase, a informação sobre os fluxos de correntes nos ramos é o que realmente tem importância.

 I op. paralelo  I op. isolada

Desvio  
 100  , sendo Iop. paralelo e
I op. paralelo


Iop. isolada as correntes de falta no modo de operação em paralelo e
isolado, respectivamente.

1

2443

de resistência, ao passo que todos os transformadores
foram solidamente aterrados. É bem reconhecido,
que o tipo de aterramento dos transformadores e geradores exerce grande influência sobre as correntes e
tensões de falta para curtos-circuitos do tipo faseterra (Elmore, 2004 Powell, 1998).
Assim, a seguir apresenta-se um estudo em que
os transformadores TR-3 e TR-4 também são aterrados por meio de impedância (cujo valor é 7,97 ). O
objetivo é verificar a influência do tipo de aterramento de alguns transformadores nas correntes de curtocircuito para faltas do tipo fase-terra com e sem a
contribuição da rede da concessionária. Os resultados
são apresentados na Tabela 3. Observa-se que quando os transformadores TR-3 e TR-4 são aterrados por
impedância, a diferença dos valores das correntes
para os casos de operação em paralelo e isolada diminui consideravelmente. Depois da Barra 2 em que
devido  conexão do transformador TR-4 deixa-se de
existir corrente de curto-circuito monofásico durante
a operação isolada, a maior diferença dá-se para um
curto na Barra 3, onde estão conectados os enrolamentos secundários de TR-1 e TR-2, que estão efetivamente aterrados.

desse relé facilitaria consideravelmente a realização
do projeto da proteção da instalação industrial. Raciocínio similar é válido para o relé R6.
Caso 2 - Curto-circuito trifásico na Barra 5 o
segundo caso investiga o ajuste do relé_de_sobrecorrente de fase R10 para um curto-circuito trifásico na
Barra 5. Note que o ramo conectando as barras 5 e 6,
Trecho 5, pode ser classificado como tipo 1, assim,
em princípio, não é necessário alterar o ajuste desse
relé_de_sobrecorrente. Através da análise dos resultados do estudo de curto-circuito para a operação_paralela ou isolada, observa-se que para um curto-circuito
trifásico na Barra 5 durante operação em paralelo e
durante operação isolada, o valor da corrente que
passa pelo relé R10 é a mesma 9525,7 A. Portanto,
não é necessário utilizar dois ajustes distintos para
esse relé. Raciocínio similar é válido para o relé R9
visto que o trecho conectando as barras 2 e 5, Trecho
4, também é do tipo 1.
4

Relés de Sobrecorrente de Neutro

Assim como na seção anterior, em que se verificou
que os valores das correntes de curto-circuito para
faltas trifásicas podem mudar consideravelmente
para a configuração de operação em paralelo com a
rede da concessionária e operação isolada, levando 
necessidade de alterar os ajustes dos relés de sobrecorrente de fase, nesta seção, o objetivo é verificar se
tal variação é tão intensa no caso de faltas do tipo
fase-terra, acarretando na necessidade de alteração
dos ajustes dos relés de sobrecorrente_de_neutro.
Os valores das correntes de curto-circuito monofásico nas barras do sistema_teste para as condições
de operação em paralelo e isolada são mostrados na
Tabela 2. Com base nesses resultados, pode-se verificar que as correntes de falta para curtos-circuitos do
tipo fase-terra aplicados em diferentes barras diminuem consideravelmente quando o sistema industrial
está operando de forma isolada. Variações relevantes
não ocorrem somente para as barras 11 e 13 devido 
presença dos transformadores TR-5 e TR-6.
Nos estudos apresentados até este momento, todos os geradores_síncronos foram aterrados por meio

Tabela 3. Valores de corrente de curto-circuito monofásico nas
barras da rede industrial com TR-3 e TR-4 aterrados via impedância.

Número
da barra
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Valores de corrente de curtocircuito trifásico (A)
Operação em
Operação
paralelo
isolada
9304,3
0
8990,5
4644,5
15321,3
5897,9
21035,1
11125,5
18798,5
10807,8
16947,3
10247,0
16947,3
10247,0
17770,4
10518,8
18172,5
10607,3
49539,8
46426,5
18175,3
10609,6
55187,3
52026,4

Desvio
()1
100
48,34
1,13
0,38
0,27
0,26
0,26
0,24
0,27
6,28
0,27
5,73

Embora, quando os transformadores TR-3 e TR-4
são aterrados por meio de impedância, a diferença
entre os valores das correntes de curto-circuito monofásico para a operação em paralelo e a operação
isolada seja pequena, as magnitudes das correntes
nos ramos ainda são bastante diferentes. Assim, a
necessidade ou não da troca dos ajustes das curvas de
atuação dos relés de um tipo de operação para outro
será discutida a seguir. Com o objetivo de ilustrar
melhor o estudo de coordenação dos relés de neutro,
foram escolhidos dois casos de ocorrência de curtocircuito para serem analisados o primeiro caso está
relacionado  ocorrência de um curto-circuito monofásico na Barra 4 e o segundo,  ocorrência de um
curto-circuito monofásico na Barra 7.
Caso 1 - Curto-circuito fase-terra na Barra 4
os valores da corrente medida pelos relés de neutro
durante um curto-circuito do tipo fase-terra (três vezes o valor da corrente de seqência zero) na Barra 4

Tabela 2. Valores de corrente de curto-circuito monofásico nas
barras da rede industrial com TR-3 e TR-4 efetivamente aterrados.

Número
da barra

Valores de corrente de curtocircuito trifásico (A)
Operação em
Operação
paralelo
isolada
9304,3
0
8990,5
4644,5
828,7
819,3
1128,7
1124,4
1127,9
1124,8
1125,9
1123,0
1125,9
1123,0
1126,2
1123,5
1125,4
1122,3
49539,8
46426,5
1125,4
1122,3
55187,3
52026,4

Desvio
()1
100
48,34
61,50
47,11
42,51
39,54
39,54
40,81
41,63
6,28
41,63
5,73

2444

para a situação com e sem a rede da concessionária
são mostrados na Figura 2. Durante a ocorrência dessa falta, o relé que deve atuar instantaneamente é o
relé R7. Quando os transformadores TR-3 e TR-4 são
efetivamente aterrados e considera-se a ocorrência de
um curto-circuito na Barra 4, observa-se que as magnitudes das correntes que circulam por R7 são bastante diferentes da situação de operação em paralelo
e operação independente e portanto a curva de atuação do relé R7 deve ser alterada. No entanto, ao se
aterrar TR-3 por meio da impedância_de_aterramento,
o valor da corrente que circulará por R7 será bastante
próximo de um modo de operação para outro e, independente do tipo de operação chegará a cerca de 820
A. Por conseguinte, nesta situação não há necessidade de alteração das curvas de ajuste dos relés.
Barra 2

16933,5 A
827,4 A

16933,5 A
Efetivamente aterrado

3.I0 A

Aterrado por impedância

3.I0 A

827,4 A

16941,6 A

42,6 A

42,6 A

1026,3 A

99,6 A

99,6 A

R13
Barra 7
R14

TG-1

49,8 A

TG-2

M-2

M-1

TG-3

99,6 A

(a) Operação em paralelo.

0A
0A

10239,0 A

15321,3 A

15321,3 A

825,3 A
828,7 A

828,7 A
R7

Barra 4

Efetivamente aterrado

3.I0 A

Efetivamente aterrado

3.I0 A

Aterrado por impedância

3.I0 A

Aterrado por impedância

3.I0 A

10239,0 A
825,3 A

(a) Operação em paralelo.
Barra 2

10244,0 A

0A

1023,6 A

28,5 A

25,8 A

99,3 A

99,3 A

0A
R13
Barra 7
R14

5897,9 A

5897,9 A

819,3 A
R7

TG-1

819,3 A

30,0 A

TG-2

TG-3

M-1

M -2

99,3 A

Barra 4

(b) Operação isolada.
Efetivamente aterrado

3.I0 A

Aterrado por impedância

3.I0 A

Figura 3. Valores de corrente de curto-circuito monofásico na
Barra 7.

operação isolada ou em paralelo, facilitando o ajuste
dos relés de neutro que protegem os transformadores.
Observa-se então que a escolha do tipo de aterramento dos transformadores influencia bastante na
necessidade ou não do reajuste das curvas dos relés
de sobrecorrente_de_neutro do circuito que visa operar tanto isoladamente quanto em paralelo com a
rede. Como o transformador TR-4 encontra-se no
ramo que liga a concessionária aos geradores e motores, a escolha do seu tipo de aterramento é bastante
significativa. Caso o lado estrela de TR-4 fosse isolado, as correntes de curto-circuito seriam muito pequenas dificultando a coordenação e seletividade dos
relés de neutro, o que prejudicaria a confiabilidade de
operação do sistema industrial. Logo, para que seja
efetuada uma menor quantidade de reajustes nos relés de sobrecorrente entre um tipo de operação e outro, pode ser interessante que os transformadores
sejam aterrados por impedância.

(b) Operação isolada.
Figura 2. Valores de corrente de curto-circuito monofásico na
Barra 4.

Caso 2 - Curto-circuito fase-terra na Barra 7
os valores da corrente medida pelos relés de neutro
durante um curto-circuito do tipo fase-terra (três vezes o valor da corrente de seqência zero) na Barra 7
para a situação com e sem a rede da concessionária
são mostrados na Figura 3. Como é possível observar, nesse caso, os relés que deveriam atuar para isolar a falta seriam R13 e R14. Novamente observa-se
que o aterramento de TR-3 e TR-4 por meio da resistência utilizada permite que os valores das correntes
de um modo de operação para outro sejam bastante
próximos, resultando na não necessidade de alteração
nos ajustes dos relés.
É interessante também ressaltar que uma das
vantagens de se aterrar o neutro dos transformadores
TR-3 e TR-4 por meio da impedância utilizada é que,
sempre que houver circulação de corrente por esses
(devido a curtos-circuitos monofásicos francos, como
os analisados), essa corrente sempre assumirá valores
bem próximos de 825 A, independente de se tratar de

5

Conclusão

Neste trabalho verificou-se que as magnitudes das
correntes de falta e dos fluxos de corrente durante
2445

Motores M-1 e M-2
Linhas

curtos-circuitos podem variar consideravelmente
quando comparando a operação do sistema industrial
em paralelo com a rede da concessionária e isolada.
Portanto, com o uso de relés digitais, pode ser interessante utilizar dois valores diferentes de parametrização dos relés de sobrecorrente de fase e de neutro
de forma a facilitar o projeto de coordenação e seletividade do sistema_de_proteção da rede industrial. A
classificação dos ramos em tipo 1 e tipo 2 proposta
neste trabalho também pode facilitar a execução do
projeto de seletividade e coordenação dos relés de
sobrecorrente de fase permitindo que um número
menor de relés seja detalhadamente analisado para
cada ponto de falta.
O estudo apresentado neste trabalho não avaliou
faltas simultâneas devido  baixa probabilidade de
ocorrência. Contudo, no desenvolvimento de trabalhos futuros, torna-se interessante incluir a análise do
impacto da ocorrência de faltas simultâneas na ferramenta proposta.

Tabela 7. Dados dos transformadores.

Dados
Potência nominal (MVA)
Tensão no primário (kV)
Conexão do primário
R1 (pu)
X1 (pu)
Tensão no secundário
(kV)
Conexão do secundário
R2 (pu)
X2 (pu)
Rm (pu)
Xm (pu)

Gerador 3
16,875
11,5
60
2,05
0,32
0,23
0,99
0,33
0,052
6,470
0,0139
0,03
0,00385
2
3,2875
0,8
Yg
8,47259

L (mH)
0,065287
0,053396
0,053396
0,028449
0,014258
0,014258

Tabela 6. Impedâncias de seqência zero dos equipamentos.

Equipamento
TR-1 e TR-2
TR-3 e TR-4
TR-5 e TR-6
Geradores 1 e 2
Gerador 3

11,5

11,5

0,46

Yg
0,005
0,039485
500
500

Yg
0,00375
0,059883
500
500

Yg
0,0005
0,032496
500
500

Blackburn, J. L., 1993. Symmetrical components for
power system. New York Marcel Dekker.
CIGRÉ Working Group 37.23 (1999). Impact of
increasing contribution of dispersed generation
on the power system, CIGRÉ, Relatório Técnico.
CIRED Working Group 4 (1999). Dispersed
Generation, CIRED, Relatório Técnico.
Elmore, W., 2004. Protective Relaying Theory and
Applications. 2nd ed. New York CRC Press.
IEC Standard, 1989. IEC. Std. 60255-3 Electrical
Relays  Part 3 Single input energizing quantity
measuring relays with dependent or independent
time. IEC TC 95 Program of Work.
Jenkins, N. et al, 2000. Embedded generation,
London The Institute of Electrical Engineers.
Mota, R. P.  Sato, F., 1998. Cálculos de curtoscircuitos para estudos e análises de proteção de
sistemas_elétricos. Dissertação de Mestrado
Universidade Estadual de Campinas.
Oliveira, C. C. B. Schimdt, H. P. Kagan, N. 
Robba, E. J., 1996. Introdução a sistemas de
potência componentes_simétricos. 2. ed São
Paulo Edgard Blcher.
Powell, L. J., 1998. The impact of system grounding
practices on generator fault damage. Industrial
and Commercial Power Systems Technical
Conference, IEEE , May 1998, p. 33-37.
Sato, F., 1996. Manual de utilização do programa de
curto-circuito.
Versão
2.1.
Campinas
Departamento de Sistemas de Energia Elétrica,
Universidade Estadual de Campinas  Unicamp.
Transénergie
Technologies
INC
(2006).
SimPowerSystems Users Guide. Disponível em
<httpwww.mathworks.com>. Acesso em 10
de janeiro de 2010.

Tabela 5. Dados das linhas.

R ()
0,007961
0,007766
0,007766
0,007315
0,008675
0,008675

TR-5 e
TR-6
2,5
11,5
Delta
0,0005
0,032496

Referências Bibliográficas

Tabela 4. Dados dos geradores.

Linhas
5-6
6-7
68
69
6  10
6 - 12

TR-3 e
TR-4
40
138,0
Delta
0,00375
0,059883

Os autores agradecem o apoio financeiro da FAPESP
(Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São
Paulo) e CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico).

Nesta seção, os dados do sistema são apresentados.
Todos os símbolos são definidos em Transénergie
(2006).
Geradores 1 e 2
12,5
11,5
60
2,393
0,305
0,216
1,209
0,221
0,052
7,187
0,052
0,202
0,00385
2
5,0
0,8
Yg
6,27599

TR-1 e
TR-2
7,5
138,0
Delta
0,005
0,039485

Agradecimentos

Apêndice

Parâmetros
Potência nominal (MVA)
Tensão nominal (kV)
Frequência nominal (Hz)
Xd (pu)
Xd (pu)
Xd (pu)
Xq (pu)
Xq (pu)
Xl (pu)
Td0 (s)
Td0 (s)
Tq0 (s)
Rs (pu)
Número de par de pólos
Coeficiente de inércia (s)
Fator de potência
Conexão
Resistência de aterramento (pu)

Z0  3.Z+
R0  2,3.R+ e X0  4,15.X+

Impedância de seqência zero (pu)
j0,067666
j0,0765
j0,05525
0,007+j0,066
j0,11

2446