Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

FILTROS ADAPTATIVOS PARA CORRECAO DE DISTORCOES EM UM
ANALISADOR DE ESPECTROS OPTICOS CUSTOMIZADO
G. H. Negri, A. Bartsch, R. Sebem, Y. Wang, L. H. Negri, A. S. Paterno


Dep. de Eng. Eletrica  Universidade do Estado de Santa Catarina
89219-710 Joinville, SC, Brasil


Universidade Tecnologica Federal do Parana
80230-901 Curitiba, PR, Brasil

Emails negri.gabriel@gmail.com, arthurbartsch@gmail.com, renansebem@gmail.com,
yujuan.jade@gmail.com, lucashnegri@gmail.com, Contato - aleksander.paterno@udesc.br
Abstract This work presents a computational solution to an optical problem that typically occurs in fiber
grating sensors interrogation systems and deteriorates its performance. Two adaptive algorithms based on Wiener
filters have been separately tested and implemented to reduce the optical interference in a tunable filter interrogation system. Because of that, now it can also operate as an optical spectrum analyzer. The algorithms
identify and suppress the narrowband interference caused by the unavoidable reflections in the optical circuits of
the designed instrumentation. To illustrate the performance of the solution, an acetylene cell was interrogated,
from which one is capable of determining wavelength references for the spectral interval. The results have shown
that the adaptive filters allowed a localized suppression of the optical interference, which is usually suppressed
by optical devices and was not computationally efficient with filters having fixed coefficients.
Keywords

adaptive filters, fiber sensors, fiber optic gratings, tunable filter interrogation.

Resumo Este trabalho apresenta uma solucao computacional para um problema optico que ocorre em alguns
sistemas de instrumentacao de sensores em fibras opticas. O efeito de interferencia optica, principalmente em
pontos do circuito em  que produzem reflexoes, pode deteriorar o sinal no espectro optico. Dois
algoritmos adaptativos baseados em filtros de Wiener foram testados separadamente e implementados para reduzir
a interferencia optica em um sistema de interrogacao baseado em filtro optico sintonizavel. Por conta dessa
solucao, o sistema pode operar como analisador de espectros opticos (OSA - do ingles Optical Spectrum Analyzer ),
ja que os algoritmos conseguem reduzir as interferencias. Para ilustrar o desempenho da solucao, a fonte de
banda larga e tambem uma celula de acetileno foram interrogadas, e a partir desses sinais foi possvel determinar
referencias espectrais absolutas em comprimento de onda, tornando a operacao do sistema equivalente a de um
analisador de espectros opticos. Resultados mostraram que o filtro_adaptativo permite melhor desempenho do
que filtros de coeficientes fixos para supressao localizada da interferencia, a qual normalmente e efetuada por
dispositivos opticos.
Palavras-chave


1

filtros_adaptativos, sensores em , sistemas de interrogacao, instrumentacao em

Introducao

tro sintonizavel, ou ainda, em filtros Fabry-Perot
(FFP) (Kersey et al., 1993), usa de princpios conhecidos de sinais e sistemas. Neste caso, para
caracterizacao de funcoes de transferencia de sistemas, aplica-se um sinal sintonizavel em frequencia com banda suficientemente estreita e se adquire o sinal de resposta. De forma similar, muitos dos sistemas de interrogacao de sensores e
analisadores opticos permitem a caracterizacao do
sensor a FBG ou LPG, ou mesmo um conjunto
deles operando na mesma fibra. Dessa forma,
tal tecnica e comumente usada para caracterizar um sistema por um sinal de frequencia optica
(ou comprimento de onda) sintonizavel periodicamente (Othonos and Kalli, 1999). Com isso, o
sinal optico que ilumina o dispositivo e entao fotodetectado. No percurso desse processo em um
circuito em fibras opticas, normalmente ha interferencia de sinais refletidos em pontos de conexoes e
emendas. Sabendo-se que o sinal optico refletido
interfere com o sinal do sensor, verifica-se uma
flutuacao na intensidade detectada que varia com
o comprimento de onda. Tal flutuacao pode dis-

Os sensores em fibras opticas sao uma alternativa
a extensometros e termopares e permitem medidas
com alta resolucao, precisao e exatidao, alem de
robustez a interferencia eletromagnetica se comparados aos sensores convencionais. Dentro dessa
categoria de sensores, destacam-se as redes de difracao gravadas no nucleo ou casca de fibras opticas (por exemplo, as fiber Bragg gratings, ou redes
de Bragg (FBG), e as Long Period Gratings, ou
seja, as redes de perodo longo (LPG)). Esses dispositivos em fibras opticas permitem a transducao
de uma informacao de forma relativamente independente da intensidade luminosa, pois o princpio
de funcionamento do sensor se baseia na filtragem
de uma estreita faixa espectral no domnio optico,
na qual a informacao e codificada em um comprimento de onda associado ao sensor (Othonos and
Kalli, 1999).
Para utilizar esse tipo de dispositivo, e necessario um sistema de interrogacao capaz de
caracteriza-lo no domnio de frequencias opticas. O sistema de interrogacao baseado em fil-

410

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

torcer completamente as leituras do sistema, que
neste caso e de baixo_custo, sem o uso de protecoes opticas contra interferencia. Dado que a
interferencia depende de pontos de reflexao e do
comprimento dos cabos do circuito optico, um filtro altamente seletivo que se adapte a interferencia torna-se necessario. Portanto, propoe-se uma
solucao computacional para atenuar essa interferencia, que pode ser dominante e comprometer a
informacao no sinal adquirido.
2

obtencao das equacoes que levarao aos coeficientes do filtro otimo. Para isso, utiliza-se a eq. 4,
que equivale as derivadas mencionadas igualadas
a zero (Haensler and Schmidt, 2004) e usa o erro
resultante da minimizacao, eopt (n).
Ey(n  i)eopt (n)  0  i  0, 1, ..., N  1 (4)
Usando a eq. 1 e a definicao do erro aplicadas
a eq. 4, obtem-se um sistema de equacoes, que
ao se intercambiarem a operacao de esperanca e
as operacoes lineares sobre os processos aleatorios,
resulta no sistema de equacoes de Wiener-Hopf na
eq. 5 (Hayes, 1996).

Metodologia

De forma resumida, explica-se aqui a origem dos
algoritmos usados para determinacao do filtro de
interesse. Utilizou-se um filtro FIR (Finite Impulse Response - de resposta ao impulso de duracao finita), cuja ordem seria determinada experimentalmente considerando um balanco entre o
tempo de calculo dos coeficientes, a seletividade
do filtro e a eficiencia na remocao da interferencia. O filtro_adaptativo usado e o conhecido filtro
de Wiener (Hayes, 1996).
A resposta ao impulso do filtro de Wiener e representada por um vetor coluna h 
h0 , h1 , h2 , ..., hN 1 T , que sera utilizado na filtragem do sinal y(n), cujas N mais recentes amostras
formam um vetor y(n)  y(n), y(n  1), y(n 
2), ..., y(n  N + 1)T .
O sinal y(n) e uma mistura da informacao
s(n) e da interferencia, x(n), dado por y(n) 
s(n) + x(n). A interferencia neste caso tem
frequencia na faixa de unidades de kHz com
frequencia central aleatoria. A sada do filtro,

d(n),
e obtida da convolucao entre y(n) e os coeficientes em h, como na eq. 1.
 
d(n)

N
1
X

y(n  i)hi

ryd (i)

(5)
O
vetor
dado
por
hopt

hopt,0 , hopt,1 , hopt,2 , ..., hopt,N 1 T
define
o
filtro com coeficientes otimos. A definicao da
correlacao cruzada entre o sinal de entrada e a
sada desejada para um deslocamento i e dada
por ryd (i) e a autocorrelacao do sinal de entrada
e dada por ryy (i), definidos respectivamente nas
eq. 6 e 7.
ryd (i)  Ey(n + i)d (n)

(6)

ryy (k  i)  Ey(n  i)y  (n  k)

(7)

Esses valores de correlacao formam os vetores
de dimensao N usados na representacao vetorial dos algoritmos. Especificamente ryd (n) 
ryd (n), ryd (n  1), ..., ryd (n  1 + N )T e ryy (n) 
ryy (n), ryy (n1), ..., ryy (n1+N )T . A matriz de
autocorrelacao para o sinal de entrada y(n) sera
dada por Ryy  Ey(n)y(n)H , que resulta na
representacao matricial mostrada na eq. 8

(1)




O sinal filtrado d(n)
pode ser reescrito pelo
produto interno entre o conjugado de h e y(n),
como na eq. 2, em que hH e o transposto conjugado do vetor, yT (n), sua transposta, e h , seu
conjugado.

Ryy






ryy (0)
 (1)
ryy
..
.
 (N  1)
ryy

ryy (1)
ryy (0)
..
.
 (N  2)
ryy



..
.


ryy (N  1)
ryy (N  2)
..
.
ryy (0)






(8)

Pode-se entao expressar em forma matricial as
equacoes de Wiener-Hopf, que permitem o calculo
dos coeficientes do filtro otimo a partir da inversao da matriz de autocorrelacao, como mostrado
na eq. 9, supondo que a inversa da matriz existe.

(2)

Sabe-se que s(n) nao e correlacionado com a interferencia associada a x(n). Alem disso, d(n) 
s(n  l) com l > 0, o que caracteriza o algoritmo como uma filtragem ordinaria. Os coeficientes do filtro serao determinados pela minimizacao da esperanca do quadrado do modulo do erro

e(n)  d(n)  d(n),
representado pela eq. 3.
(n)  Ee(n)2   Ee(n)e (n)

ryy (ki)hopt,k  0  i  0, 1, ..., N 1

k0

i0

  hH y(n)  yT (n)h
d(n)

N
1
X

Ryy hopt  ryd (0)  hopt  R1
yy ryd (0)

(9)

Para tornar eficiente o metodo de inversao
da matriz de autocorrelacao, o comportamento
da funcao de erro, (n), permite o uso de analise vetorial para determinacao de seu mnimo
em funcao dos coeficientes. Neste caso, pode-se
usar metodos envolvendo o gradiente dessa funcao (Hayes, 1996), que resultara no algoritmo testado para determinacao do filtro neste artigo ou

(3)

Ao se derivar o erro em funcao dos coeficientes
h e igualarem-se as derivadas a zero, permite-se a

411

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

algoritmos que substituam o calculo direto do gradiente, dependendo do problema tratado. Naturalmente, para aplicacoes em tempo_real em
alta frequencia, outros algoritmos para esse calculo precisam ser utilizados.
2.1

agora supostamente sem a interferencia. A ordem
do filtro foi testada com valores entre M  128
e M  200. Um filtro passa-baixas de coeficientes fixos foi utilizado de forma a se permitir a
comparacao com o filtro_adaptativo proposto na
atenuacao da interferencia.

Filtro adaptativo e o metodo da descida mais
ngreme ( Steepest Descent)

2.2

Apesar de hopt poder ser encontrado igualando a
zero as derivadas parciais de (n) em relacao aos
hi , o calculo direto requer a inversao de uma matriz. Outro metodo para se determinar o vetor de
coeficientes otimos envolveria a busca dos coeficientes direcionada pelo gradiente da funcao minimizada, 5(n). O filtro_adaptativo FIR, cujos
coeficientes sao calculados pelo metodo do gradiente, recebe o nome original em ingles de Steepest
Descent Adaptive Filter (Hayes, 1996), ou filtro
adaptativo da descida mais ngreme. Inicialmente,
calcula-se o gradiente da eq. 3, obtendo-se a direcao de crescimento da funcao, requerendo seu
uso negativo para indicar a direcao de decrescimento para atualizacao do calculo dos coeficientes. Essa operacao e dada matematicamente por
hm  hm1   5 (n) e, de forma algoritmica,
pela eq. 10. Os termos ryd (0) e Ryy utilizados sao
provenientes do calculo de correlacao dos sinais
reais.
hm  hm1 + (ryd (0)  Ryy hm1 )

O sistema optoeletronico de interrogacao

O sistema_embarcado de interrogacao de sensores e dispositivos a  e baseado em uma
fonte de luz sintonizavel periodicamente. No caso,
uma fonte de luz de banda larga (ASE - Amplified
Spontaneous Emission) forma o sistema, a qual
e proveniente de um amplificador a fibra dopada
com Erbio com intensidade compreendendo comprimentos de onda de 1520 nm a 1560 nm. Essa
fonte e conectada a um FFP sintonizavel, como
ilustrado na Fig. 1. Esse filtro possui uma banda
estreita sintonizavel eletronicamente na faixa de
operacao do interrogador, compreendendo a faixa
de 1510 nm a 1560 nm e sua sada correspondera
entao a uma fonte de banda_estreita sintonizavel
periodicamente por um sinal de rampa, produzido
pelo circuito digital embarcado em uma FPGA
(Field Programmable Gate Array da famlia Spartan 6 - Xilinx). O filtro tem uma funcao de transferencia com largura de banda optica de aproximadamente 0, 25 nm. Esse filtro permite que
um sinal similar a um impulso no espectro, com
faixa de passagem sintonizavel, excite um conjunto de sensores opticos ou algum dispositivo que
se queira analisar. O sinal produzido apos a excitacao sera fotodetectado, amostrado e processado
pela FPGA como descrito em literatura (Wang
et al., 2012). O sistema_embarcado utilizado neste
trabalho e para operacao em campo e mostrado na
Fig. 2.

(10)

O parametro  na eq. 10 indica a taxa com
que os coeficientes se aproximam do valor que minimiza o erro. Para o caso do algoritmo implementado, utilizou-se   106 . O algoritmo requer
uma inicializacao com uma estimativa arbitraria
h0 , atualizando-se o valor de h com a eq. 10. Assim, para um numero m de iteracoes, hm tende
a R1
yy ryd (0), ou seja, tende ao vetor de coeficientes otimos, para um passo  suficientemente pequeno e positivo. Para a implementacao, o numero de iteracoes para obter o vetor otimo foi de
ate m  400.
Dado que se pode obter a correlacao entre y
e d, ja que ha acesso ao perfil do sinal desejado,
nao foi necessario utilizar algoritmos para estimar
um valor usado no calculo do gradiente, no caso,
Eye (n) (Hayes, 1996). Os valores estimados do
sinal desejado foram obtidos em um analisador de
espectros opticos (OSA - Optical Spectrum Analyzer ) contendo o perfil da fonte de banda larga que
serviu como referencia. Estimativas da interferencia com um filtro fixo passa-altas tambem foram
utilizadas em testes sob diferentes condicoes experimentais. Assim, o primeiro espectro produzido
pelo sistema foi o da fonte de luz de banda larga.
Apos o calculo do filtro, utilizou-se o mesmo vetor de coeficientes quando os sinais foram produzidos para analise de um dispositivo interrogado,

4

3

Figura 2 Sistema contendo os blocos 1 - placa
com FPGA, 2 - fonte de banda larga, 3 - circuito
de fotodeteccao e 4 - filtro Fabry-Perot sintonizavel. Outros elementos formam o circuito optico
com acopladores e circuitos eletronicos de aquisicaogeracao de sinais.
Algoritmos de deteccao de pico em sinais adquiridos estao tambem implementados na

412

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Sinal óptico

Cabos ópticos

Sinal elétrico

Cabos elétricos

Processamento
de sinal

Filtro Embarcado e outros
algoritmos usados para
sensoriamento

amp

ASE

FFP

V

SENSOR OU
CÉLULA DE
ACETILENO

Fotodeteção

ADC
V

V+3.3
V

s
Geração
de sinal

Geração de Sinal

Espectro com o perfil da função de
transferência do sistema interrogado a
ser amostrado após fotodeteção

Sinal de banda
estreita
sintonizável pelo
sinal de rampa
periódico para
excitar o sistema
interrogado

Aquisição de Sinal

PC
Sinal Amostrado

LUA
SCRIPTS
Filtro
Adaptativo

Monitoramento
de Sinal

Figura 1 Diagrama de fluxo de dados do interrogador e os sinais ilustrativos produzidos. No bloco de
geracao de sinal a fonte optica de banda larga conectada a um filtro Fabry-Perot (FFP) controlado por
circuito da FPGA. Na aquisicao, o sinal do dispositivo interrogado e fotodetectado, gerando o espectro. No processamento, circuitos de leitura de sensores a redes em fibra e algoritmos especficos. No
monitoramento, os algoritmos em Lua e C++ para apresentacao do sinal.
sinal. A Fig. 3 apresenta um fluxograma para esse
algoritmo.

FPGA (Wang et al., 2013). Sao importantes para
leitura do sinal adquirido contendo informacao de
sensores em fibras opticas a FBGs, que tem a informacao presente no pico do sinal de sua funcao
de transferencia, cuja forma tipicamente se assemelha a uma gaussiana (Othonos and Kalli, 1999).
O circuito com a FPGA tambem controla a sintonia do FFP e a comunicacao serial com um computador pessoal. No caso, dada a necessidade de operacoes de ponto_flutuante, os algoritmos foram feitos em linguagem C++ com uma conexao (bind )
a scripts em Lua, utilizados para controle e apresentacao de dados do sistema de interrogacao no
computador. Dessa forma, o algoritmo ira operar
lendo inicialmente o espectro com interferencia e
calculando o filtro_adaptativo que sera utilizado
durante o funcionamento do sistema. O procedimento ocorre uma vez e e suficiente porque as
caractersticas da interferencia permanecerao durante uma sessao de uso, a qual vai depender da
configuracao do cabeamento utilizado no sistema
e dos pontos de reflexao presentes. Uma vez calculado o filtro, este permitira a filtragem nessa
sessao. Um diagrama ilustrativo do sistema de
interrogacao e mostrado na Fig. 1, indicando as
operacoes em cada circuito.
2.3

Figura 3 Fluxograma para uso do algoritmo
usando espectro conhecido da fonte como referencia.

2.4

Algoritmo 2 sinal de interferencia como referencia

Assim como no algoritmo 1, este algoritmo necessita de uma sequencia de amostras do sinal distorcido da fonte para obtencao do sinal filtrado e da
interferencia presente na mesma. O algoritmo segue uma sequencia de passos, explicados a seguir

Algoritmo 1 sinal da fonte como referencia

Nesse algoritmo, um sinal de referencia contendo
o espectro de banda larga da fonte sem distorcao
foi utilizado. Calcula-se entao o filtro, utilizando a
primeira sequencia de amostras recebidas produzindo entao o filtro de Wiener. Os sinais produzidos sao normalizados apos a filtragem. O calculo
do filtro e feito uma vez apenas, apos a primeira
leitura, que corresponde ao sinal da fonte. Como
a frequencia do sinal de interferencia depende do
circuito em , ela nao deve variar ao
longo das proximas leituras, fazendo com que nao
seja necessario um novo calculo do filtro para cada

 Obtencao de sinal altamente correlacionado
com a interferencia a partir da fonte Utilizase, por exemplo, o sinal obtido da remocao
de nvel medio do sinal distorcido e adquirido
para obtencao de um sinal correlacionado a
interferencia. A Fig. 4 exibe o sinal produzido pelo analisador e que e distorcido por
interferencia a qual depende do cabeamento
e de pontos de reflexao no circuito optico.

413

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Filtragem do sinal adquirido pelo analisador
de espectros opticos Utilizando o sinal mostrado na Fig. 5 usado como fonte para estimativa da interferencia, e calculado o filtro
de Wiener. E entao realizada a convolucao
do filtro com o sinal da Fig. 4. O sinal resultante e muito proximo do sinal da Fig. 5, mas
atenuado. E medido o valor maximo do sinal
filtrado da Fig. 5 e comparado com o sinal de
sada do filtro e realizada a normalizacao do
ganho do filtro.

ESPECTRO COM INTERFERÊNCIA

280

NÍVEIS DE QUANTIZAÇÃO

260
240
220
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
-20
0

1000

2000

3000

4000

ÍNDICE DA AMOSTRA

 Filtragem dos proximos sinais O filtro de
Wiener determinado por algoritmos de ajuste
de coeficientes em funcao do sinal de entrada
normalmente nao tem fase linear, alem de ser
recalculado quando alterada alguma configuracao do circuito optico. Percebeu-se assim
que o sinal filtrado precisa de um ajuste de
fase deslocando o sinal em algumas amostras
para diferentes sinais de entrada, ja que apos
o primeiro calculo dos coeficientes, o filtro
mantem-se com coeficientes fixos. Neste caso,
ajusta-se a defasagem no sinal por meio de
minimizacao da variancia do erro entre o sinal
resultante e o projetado para corrigir o deslocamento do numero de amostras em comparacao ao sinal sem distorcao. O ajuste se deve
principalmente a instabilidade de sintonia do
FFP, porque o sinal de sintonia e condicionado analogicamente e sofre influencias das
condicoes ambientais de operacao que afetam
o processo de sintonia.

Figura 4 Sinal do sistema de interrogacao usado
para calculo do filtro de Wiener por meio do espectro da fonte de luz de banda larga (ASE) com
interferencia durante uma sessao de uso do equipamento.
INTERFERÊNCIA ESTIMADA
60

40

AMPLITUDE

20

0

-20

-40

-60
0

1000

2000

3000

4000

ÍNDICE DA AMOSTRA

Figura 5 Sinal estimado de interferencia com alta
correlacao ao sinal que se deseja suprimir usado no
processo de filtragem.

 Supressao do rudo do sinal adquirido E realizada a subtracao do rudo, obtendo-se o
sinal com o perfil espectral da fonte de banda
larga. Apos esse procedimento, o algoritmo
e executado a cada varredura que produz o
sinal de leitura do analisador. Se ocorrer alguma alteracao no sinal adquirido, a interferencia sera suprimida e a informacao remanescente correspondera a amostra analisada
pelo sistema de interrogacaoanalisador, podendo ser a informacao de um sensor ou dispositivo optico.
A Fig. 6 auxilia a compreender a inicializacao do algoritmo para remocao da interferencia
estimada. Estima-se a interferencia por um filtro
passa-faixas arbitrario e usa-se o sinal no calculo
do filtro de Wiener, alem de usa-lo para normalizar o ganho do filtro. A Fig. 7 exibe a sequencia do
algoritmo que processa o sinal do analisador com a
interferencia estimada e que e utilizado para producao do sinal com interferencia suprimida apresentado pelo programa escrito em Lua. Tal algoritmo tambem efetua um calculo para deslocar
o sinal filtrado por Wiener ja que a cada ciclo de
varredura do sinal, pode ocorrer um deslocamento
do sinal devido a nao linearidade e instabilidade
no circuito de sintonia do FFP.

Figura 6 Fluxograma descrevendo os passos do
procedimento da inicializacao do algoritmo.
2.5

Interrogacao de dispositivos

2.5.1

Celula de acetileno

Para ilustracao do funcionamento do sistema com
o algoritmo adaptativo, uma celula de acetileno
414

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e seu espectro podera ser visualizado sem distorcoes e comparado com o espectro adquirido de um
OSA comercial (Agilent 86146B Optical Spectrum
Analyzer ). O espectro do sinal filtrado pela LPG
foi gravado pelo interrogador e comparado com
dados obtidos em um analisador de espectros opticos comercial. O vale desse filtro se desloca de
forma observavel no interrogador com a temperatura, deformacao mecanica da LPG ou mesmo se
esta for imersa em um lquido de ndice de refracao diferente do ar, sendo portanto um potencial
sensor de varios parametros.
3

Para efeito comparativo, fez-se a filtragem do sinal distorcido por meio de um filtro FIR passabaixas com frequencia de corte abaixo da frequencia de interferencia. Observa-se na Fig. 8 a presenca de uma distorcao de alta frequencia, mesmo
que menor do que a presente no sinal sem filtragem da Fig. 4. A ordem do filtro tambem
foi relativamente maior do que a necessaria em
um esquema com filtro_adaptativo. Observa-se na
Fig. 9 uma supressao maior do sinal interferente
incluindo uma reducao de rudo no sinal da fonte
ao se utilizar o filtro de Wiener e o sinal estimado
de interferencia.

Figura 7 Fluxograma descrevendo o processo de
filtragem utilizado pelo programa apos a aquisicao dos dados enviados ao computador e apos a
inicializacao do algoritmo.
conectorizada com fibras opticas foi interrogada.
O sinal distorcido produzido pelo interrogador foi
aplicado ao conector de entrada da celula, a qual
tambem produz pontos de reflexao, sendo adquirido e processado. Para isso, o filtro de Wiener
deve ser previamente calculado para remocao da
interferencia de um sinal correspondente ao espectro da fonte de banda larga. Esse filtro deve supostamente permitir a remocao da interferencia
presente e assim evidenciar a outra informacao
disponvel no sinal, a saber, os vales de absorcao
da celula de acetileno (Wavelength References modelo 12 C2 H2 -H(5.5)-50-FCPC com 5 cm e pressao de 50 Torr). Os vales de absorcao localizam-se
no espectro em comprimentos de onda conhecidos
e acessveis por tabelas da literatura (Nakagawa
et al., 1996). Adicionalmente, o sinal processado
deve tambem permitir a normalizacao da amplitude do espectro padronizando a informacao de
interesse.
2.5.2

Resultados

ESPECTRO DA FONTE FILTRADO
POR FILTRO FIR DE COEFICIENTES FIXOS

NÍVEIS DE QUANTIZAÇÃO

50

40

30

20

10

0

0

1000

2000

3000

4000

ÍNDICE DA AMOSTRA

Figura 8 Sinal com espectro da fonte de banda
larga filtrado com filtro FIR passa-baixas para fins
comparativos.

Filtro rejeita-faixa

Um filtro rejeita-faixa fabricado em uma , conhecido como rede de perodo longo (long
period grating) ou LPG, foi fabricado no laboratorio de sistemas optoeletronicos da universidade, com marcacoes a laser de CO2 , com potencia ajustada de 11 W, na , perodo de
marcacao 572.8 m e comprimento total do sensor de 45.2 mm. O filtro a LPG1 sera interrogado

O sinal distorcido gerado pela celula de acetileno foi processado e obteve-se o sinal normalizado da Fig. 10, que e o sinal filtrado e dividido
pelo sinal da Fig. 9. Na Fig. 10, consideraram-se
dois pontos do espectro correspondendo as amostras de ndices 1849 e 2071, que correspondem as
linhas de absorcao P 9 e P 11 do acetileno em comprimentos de onda tabelados em 1530, 3711 nm e
1531, 5879 nm, respectivamente. Essa correspondencia permite a conversao do eixo horizontal do
espectro para unidades em comprimento de onda.
A Fig.11 mostra o espectro da LPG distorcido
e o filtrado com o filtro de Wiener, alem do sinal
da fonte usado na normalizacao. Na Fig.12, o espectro de uma LPG normalizado e mostrado com
o sinal da LPG analisada pelo OSA.

1 A rede de perodo longo LPG (long period grating)
e um filtro rejeita-faixa optico e tambem funciona como
sensor com o deslocamento espectral do comprimento de
onda central da faixa filtrada dependendo de mensurandos especficos (James and Tatam, 2003). Os parametros
de fabricacao (perodo de marcacao, potencia do laser e
comprimento) e o tipo de fibra usado determinam o comprimento de onda central do vale de transmissao do filtro,
assim como sua largura de banda e perfil espectral.

415

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

LPG (OSA)
LPG C ANALISADOR PRÓPRIO (INTERROGADOR)
-6

40

TRANSMISSÃO (dB)

NÍVEIS DE QUANTIZAÇÃO

ESPECTRO DA FONTE FILTRADO
COM ESQUEMA DE FILTRO ADAPTATIVO (WIENER)
50

30

20

10

-8

-10

-12

-14
0

RESOLUÇãO DE 48pm

-16
0

1000

2000

3000

4000

ÍNDICE DA AMOSTRA

1525

1530

1535

1540

1545

COMPRIMENTO DE ONDA (nm)

Figura 9 Sinal com espectro da fonte de banda
larga processado com filtro de Wiener usando sinal
estimado de interferencia.

Figura 12 Espectro normalizado do sinal transmitido por um filtro rejeita-faixa em 
a rede de perodo longo (LPG) obtido com o interrogador com processamento_digital_de_sinais e
com um OSA comercial.

ESPECTRO DE ABSORÇÃO DE CÉLULA DE ACETILENO (Interrogador)
ESPECTRO ADQUIRIDO COM ANALISADOR PRÓPRIO (OSA)
RESOLUÇãO DE 48pm

AMPLITUDE (dB)

0

dade para apresentacao em uma estacao de trabalho e operando como um OSA. Com isso produziuse para fins de indicacao da performance do sistema, resultados comparativos entre um sistema
comercial de muito maior custo e o sistema implementado. Para fins comparativos observa-se no
caso simplificado de um sinal com o espectro sem
informacao alguma, apenas o perfil de amplitude
da fonte, que poderia ser filtrado de forma relativamente eficiente por um filtro de coeficientes fixos
FIR como mostrado na Fig. 8, com uma relacao
sinal rudo que ainda mostra a distorcao. Neste
caso, a interferencia ainda pode se sobrepor a informacao do sinal em frequencias proximas a da
distorcao. Tal situacao foi resolvida por meio de
um filtro_adaptativo, que em diferentes configuracoes permitiu uma maior atenuacao do sinal de
interferencia sem comprometer significativamente
a informacao dos sistemas analisados, a qual tambem esta contida nos espectros da fonte mostrado
na Fig. 9 nos vales de absorcao do acetileno cujo
sinal possui altas e baixas frequencias na Fig. 10
e que se sobreporia a interferencia, e na funcao de
transmissao do dispositivo fabricado em rede de
perodo longo em , mostrado na Fig. 11
e 12. Nestas figuras fica evidente que o processo
de normalizacao insere rudo, ja que o espectro da
LPG na Fig. 12 ficou mais ruidoso que no OSA por
haver um nvel de rudo e interferencia no sinal da
fonte usado na normalizacao.
Uma demonstracao de que o filtro de coeficientes fixos nao e a melhor solucao para remocao
da interferencia esta na ordem do filtro necessario para produzir a Fig. 8, no caso, uma ordem
N > 500. Sabendo que o filtro_adaptativo atenua
unicamente a interferencia e que um espectro contem 4096 amostras, a ordem utilizada M  128
foi suficiente para visualizacao do sinal com melhor qualidade e sem comprometer um segmento
de informacao do espectro. Verificou-se que ordens M > 200 suprimiam caractersticas do sinal
que poderiam ser importantes. Com um filtro de

-2

-4
1524

1526

1528

1530

1532

1534

1536

1538

1540

1542

COMPRIMENTO DE ONDA (nm)

Figura 10 Espectro normalizado de absorcao de
uma celula de acetileno. As linhas de absorcao P 9 e P 11 do acetileno em 1530, 3711 nm e
1531, 5879 nm estao indicadas por marcas em vermelho.
ESPECTRO DA LPG COM DISTORÇÃO
ESPECTRO DA LPG APÓS FILTRO ADAPTATIVO
ESPECTRO ILUSTRATIVO DA FONTE DE BANDA LARGA

NÍVEIS DE QUANTIZAÇÃO

250

200

150

100

50

0

0

1000

2000

3000

4000

ÍNDICE DA AMOSTRA

Figura 11 Espectro do sinal transmitido por um
filtro rejeita-faixa em  a rede de perodo longo (LPG). Espectro da fonte (linha azul)
e espectro do sinal transmitido pelo filtro optico
(linha preta) processados pelo filtro_adaptativo.
Em vermelho, espectro da LPG com interferencia.

4

Discussao

Apesar de nao ter sido estimada a relacao sinalrudo por meio da analise dos sinais filtrados ou
originais ou de sinais provenientes de equipamentos comerciais, o objetivo principal do trabalho
consistia na producao de sinal de aparente quali-

416

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

coeficientes fixos, um segmento de informacao importante do sinal adquirido de duracao maior que
500 amostras seria perdido durante o transitorio
da resposta do filtro FIR.

Agradecimentos
Os autores indicam o suporte recebido para este
trabalho do CNPq e da FAPESC por meio do
TERMO DE OUTORGA 20133447 pelo edital
PAPFAPESC2013.

Na Fig. 10, indica-se que o sistema pode converter o espectro adquirido em unidades de comprimento de onda, ja que tem resolucao suficiente
para ler o espectro de absorcao de uma celula de
acetileno, comumente usada em analisadores de
espectro optico comerciais. Em comparacao ao
analisador comercial, a resolucao da leitura e similar (12 pm para o interrogador e 48 pm na configuracao programada do analisador de espectros
opticos), produzindo erros tambem da mesma ordem na determinacao dos vales de absorcao. A
vantagem do sistema comercial esta na sua capacidade de efetuar leitura espectral ao longo de um
intervalo muito maior, mas seu custo tambem e
superior ao sistema customizado.

Referencias
Haensler, E. and Schmidt, G. (2004). Acoustic
Echo and Noise Control A Practical Approach, John Wiley and Sons.
Hayes, M. H. (1996). Statistical Digital Signal
Processing and Modeling, John Wiley and
Sons.
James, S. W. and Tatam, R. P. (2003). Optical
fibre long-period grating sensors characteristics and application, Measurement Science
and Technology 14(5) R49.

Finalmente, o sistema programado torna pratica a leitura dos sensores a redes de perodo longo
assim com sua caracterizacao. Nos filtros a LPG
produzidos, que tem seus espectros de transmissao mostrados nas Fig. 11 e 12, verifica-se que em
algumas situacoes o rudo pode ser maior devido
a situacao de atenuacao apenas parcial do filtro
adaptativo calculado naquele momento. Apesar
dessa situacao, a caracterizacao da LPG e realista
e foi superposta ao sinal lido em um analisador
comercial. Neste caso, os comprimentos de onda
dos vales dos espectros determinados por ambos os
sistemas foi muito proximo, alem de o perfil espectral nao ser distorcido por interferencia. No caso
nao filtrado na Fig. 11, percebe-se a necessidade
do filtro_adaptativo que ira remover o sinal de interferencia. Observa-se que apesar de apresentar
banda limitada, a interferencia pode ser bastante
atenuada pelo esquema com filtro de Wiener, tornando o sistema um OSA embarcado.

5

Kersey, A. D., Berkoff, T. A. and Morey,
W. W. (1993). Multiplexed fiber Bragg grating strain-sensor system with a fiber Fabry - Perot wavelength filter, Optics letters
18(16) 1370.
Nakagawa, K., de Labachelerie, M., Awaji, Y. and
Kourogi, M. (1996). Accurate optical frequency atlas of the 1.5-m bands of acetylene, J. Opt. Soc. Am. B 13(12) 27082714.
Othonos, A. and Kalli, K. (1999). Fiber Bragg
Gratings Fundamentals and Applications
in Telecommunications and Sensing, Artech
House.
Wang, Y., Negri, L. H., Cervi, G., de Oliveira,
V., Kalinowski, H. J. and Paterno, A. S.
(2012). Multiplexed FBG optical instrumentation using an FPGA-based system, Latin
America Optics and Photonics Conference,
Optical Society of America, p. LM2A.7.
Wang, Y., Negri, L., Matos, D., Kalinowski, H.
and Paterno, A. (2013). Accuracy improvement in embedded fiber Bragg grating interrogation systems, Microwave Optoelectronics Conference (IMOC), 2013 SBMOIEEE
MTT-S International, pp. 15.

Conclusoes

Demonstrou-se a viabilidade da supressao de sinais de interferencia provenientes de reflexao em
circuitos opticos, que podem deteriorar a qualidade de sinais na interrogacao de sensores ou em
analisadores de espectros opticos. A forma de
supressao dessa interferencia permite que, ao se
conhecer mais em detalhe a distorcao, somente o
processamento_digital_de_sinais ja seria suficiente
para sua atenuacao. Este trabalho e uma demonstracao qualitativa da viabilidade de solucoes computacionais em instrumentacao optica para sensores, alem de permitir, com essa metodologia, a
implementacao de um analisador de espectros opticos de baixo_custo.

417