XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM MODELO EM REDES DE PETRI ESTOCASTICAS PARA A SIMULACAO E
ANALISE DE DESEMPENHO DE SISTEMAS PUBLICOS DE
COMPARTILHAMENTO DE BICI
Ingrid Antunes, Lilian K. Carvalho, Joao C. Basilio


COPPE - Programa de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

ingrid@poli.ufrj.br, lilian.carvalho@poli.ufrj.br, basilio@poli.ufrj.br
Abstract The essence of a public bicycle sharing system (PBSS) is very simple to allow someone to pick up
a bicycle at some point of a region and return it to another place. In order to guarantee that there will be bicycles
available for pick up, a redistribution vehicle is used to move bicycles from stations that are almost full to those
almost empty this is usually referred to as balancing operation. This poses an important research problem the
modeling of PBSS suitable for simulating balancing strategies prior to its application to the real system. In this
paper, we address the problem of modeling PBSS using a generalized stochastic Petri net model. The proposed
model has the following advantages (i) PBSSs with arbitrary number of stations can be modeled and (ii) it
takes into account the stochastic characteristics of PBSSs. Based on this model, an algorithm for carrying out
simulations of PBSSs to validate designed balancing strategies has been developed. An example applied to real
PBSS is used to illustrate the model and the simulation algorithm.
Keywords

Discrete event systems, Petri net models, Public bycicle transportation system.

Resumo O objetivo de um sistema publico de compartilhamento de bici (SPCB) e muito simples
permitir que alguem retire uma bicicleta em um determinado ponto de uma regiao e retorne-a em um outro lugar.
Para garantir a disponibilidade de bici, um veculo de redistribuicao e utilizado para levar as bici das
estacoes que estao quase lotadas para aquelas quase vazias esta operacao e denominada balanceamento. Isso leva
a formulacao de um importante problema, isto e, a modelagem de um SPCB adequado para simular estrategias
de balanceamento antes de sua implementacao no sistema real. Neste artigo, consideramos o problema de se
modelar SPCB utilizando redes de Petri generalizadas. O modelo proposto possui as seguintes vantagens (i)
SPCBs com qualquer numero de estacoes podem ser modelados (ii) ele leva em conta a natureza estocastica
do SPCB. Baseado no modelo proposto, sera desenvolvido um algoritmo de simulacao de SPCBs que permite
validar estrategias de balanceamento que estao sendo desenvolvidas. Um exemplo aplicado a um SPCB real sera
utilizado para ilustrar o modelo proposto e o algoritmo de simulacao.
Palavras-chave
.

1

Sistemas a eventos_discretos, redes de Petri, sistema pblico de compartilhamento de bici-

Introducao

A objetivo de um sistema publico de compartilhamento de bici (SPCB) e muito simples permitir que um indivduo retire uma bicicleta em
algum ponto de uma regiao e a retorne em outro. Em um SPCB, cada estacao tem um numero
fixo de suportes para bici, que e definido de
acordo com a demanda de usuarios e com o nvel
de utilizacao do servico, e para manter o SPCB
em um nvel adequado de funcionamento, utilizase, em geral, um veculo motorizado para redistribuir as bici entre as estacoes. Essa operacao
e denominada balanceamento de bici.
O problema do SPCB tem recebido bastante
atencao na literatura. Shu, Chou, Liu, Teo
 Wang (2010) utilizam grafos para modelar o
SPCB e, usando pesquisa operacional, desenvolve
modelos praticos. Vogel, Greisera  Mattfelda
(2011) analisam dados operacionais extensos retirados de sistemas de compartilhamento de bici e usa data mining para determinar padroes de atividades e entender as causas espaciais
e temporais para os desequilbrios entre as estacoes. Mais recentemente, Labadi, Benarbia, Barbot, Hamaci  Omari (2015) propoem um mo-

ISSN 2525-8311

delo em redes de Petri estocastica com arcos variaveis, dependentes das marcacoes, para modelar
SPCBs e sugerem um algoritmo de simulacao, baseado na rede de Petri proposta, para simulacoes
de SPCBs. Outros trabalhos (Benchimol, Benchimol, Chappert, De La Taille, Laroche, Meunier 
Robinet 2011, Chemla, Meunier  Wolfler Calvo
2013, Caggiani  Ottomanelli 2013) abordam um
outro problema relacionado a SPCBs a determinacao de estrategias de balanceamento.
Neste artigo, iremos propor um modelo em redes de Petri para a simulacao e analise de desempenho de SPCBs que leva em consideracao aspectos especficos dos SPCBs tais como a natureza estocastica associada aos movimentos dos usuarios,
alteracoes no numero de estacoes e nas suas capacidades e a rota do veculo de redistribuicao. O
modelo aqui proposto melhora significativamente
o proposto por Labadi et al. (2015), uma vez que
os pesos dos arcos da rede de Petri do modelo sao
fixos, o que permite obter de forma direta as correspondentes equacoes dinamicas, alem de permitir que um algoritmo para a simulacao de SPCBs
possa ser obtido de forma direta a partir do modelo proposto. Neste artigo, iremos considerar a
mesma poltica de redistribuicao de Labadi et al.

1026

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(2015), qual seja, que o veculo de redistribuicao
visita todas as estacoes em cada ronda.
Este artigo esta organizado como a seguir. Na
Secao 2, apresentamos uma breve revisao sobre redes de Petri, finalizando com a definicao de redes
de Petri estocasticas. Na Secao 3, exibimos o modelo em redes de Petri estocasticas para o SPCB
e, na Secao 4, definimos as equacoes de estados
para esse modelo. Na Secao 5, propomos um algoritmo de simulacao, que e aplicado ao SPCB a
ser implementado na Universidade Federal do Rio
de Janeiro na Secao 6. Finalmente apresentamos
algumas conclusoes e trabalhos futuros na Secao 7.
2

Fundamentos Teoricos

Um grafo de rede de Petri (Peterson 1981, Murata
1989) e um grafo bipartido ponderado N 
(P, T, Pre, Post), em que P  p1 , p2 , ..., pnP  e
o conjunto finito de lugares, T  t1 , t2 , ..., tnT  e
o conjunto finito de transicoes e Pre (resp. Post)
e uma matriz de dimensao nP  nT em que o elemento (i, j) corresponde ao peso do arco que conecta o lugar pi (resp. transicao tj ) a transicao
tj (resp. ao lugar pi ). Os conjunto de lugares
de entrada e sada de uma transicao tj sao, respectivamente, definidos como I(tj )  pi  P 
Pre(i, j) 6 0 e O(tj )  pi  P  Post(i, j) 6 0.
O conjunto de transicoes T e particionado como
 d , em que as transicoes em Td disparam
T  Ti T
apos um atraso pre-determinado enquanto que as
transicoes em Ti podem disparar imediatamente
ou apos um tempo nao especificado. Nesse caso,
a rede de Petri e denominada temporizada.
Uma rede de Petri estendida e definida como
EN  (N , Inhib), em que Inhib  (P  T )  N e
a funcao que atribui pesos aos arcos inibidores da
rede. O conjunto de todos os lugares inibidores
de tj e denotado por IInhib (tj ). Um arco inibidor e graficamente representado com um pequeno
crculo no lugar da seta em um arco orientado e conecta somente lugares a transicoes. E importante
ressaltar que Pre(pi , tj )  0, pi  IInhib (tj ).
A funcao marcacao m  P  Z+ , where
Z+  0, 1, 2, . . ., atribui um numero inteiro
nao negativo a cada lugar da rede.
O vetor m  m(p1 ) m(p2 ) . . . m(pnP ) formado pelas marcacoes de todos o lugares da rede de Petri define o estado da rede. O vetor m0 
m0 (p1 ) m0 (p2 ) . . . m0 (pnP ) denota a marcacao
(estado) inicial da rede de Petri, ou seja, o numero de fichas inicialmente atribudo a cada lugar
da rede. Adicionando-se marcacoes a EN , obtemse a rede de Petri estendida com marcacao, que e
denotada por EN m  (EN , m0 ).
Uma transicao tj esta habilitada se as seguintes condicoes sao satisfeitas
 m(pi )  Pre(pi , tj ), pi  I(tj )  IInhib (tj ),
 m(pi ) < Inhib(pi , tj ), pi  IInhib (tj ). (1)

ISSN 2525-8311

Apos o disparo de uma transicao habilitada tj ,
a rede de Petri alcanca um novo estado m0 
m + (Post  Pre), em que  e um vetor cuja jesima componente e igual a 1 e as demais iguais a
0. Neste artigo, iremos supor que varias transicoes
podem disparar simultaneamente nesse caso, todas as componentes de  correspondentes as transicoes que disparam sao iguais a 1 e as demais
iguais a 0.
Duas transicoes ti e tj , i 6 j, formam um conflito estrutural se I(ti )  I(tj ) 6 . Alem disso, se
para todas as marcacoes m para as quais ti e tj
estao simultaneamente habilitadas, o disparo de
uma desabilita a outra, entao ti e tj formam um
conflito efetivo (David  Alla 2005). Uma marcacao da rede de Petri que envolve um conflito efetivo e chamada de volatil se habilita pelo menos
uma transicao que dispara imediatamente apos a
sua habilitacao, e perceptvel se habilita somente
transicoes temporizadas (Chiola, Marsan, Balbo
 Conte 1993). Iremos supor aqui que as transicoes imediatas tem prioridade de disparo sobre
as transicoes estocasticas. Se uma marcacao volatil habilita duas ou mais transicoes imediatas,
e necessario definir uma lei de prioridade. Uma
maneira de se definir prioridade e atribuindo-se
uma probabilidade de disparo para cada transicao imediata envolvida no conflito, ou seja, se
Tc  Ti denota o conjunto de transicoes imediatas habilitadas por uma marcacao volatil, entao P (tk m) define a probabilidade de tk disparar quando a redeP
de Petri tem marcacao m note
que, neste caso,
tk Tc P (tk m)  1. Por outro lado, transicoes temporizadas habilitadas por
marcacoes tangveis sao definidas em termos de
variaveis aleatorias que descrevem seus tempos de
atraso, i.e., (tk )  X(t), em que t e um vetor cujas componentes sao valores de tempo utilizados
para descrever a variavel aleatoria X por exemplo, se tk tem uma distribuicao uniforme (resp.
de Poisson), entao (tk )  Uniforme(ti , tf ) (resp.
(tk )  Poisson(tmed )).
Uma rede de Petri estocastica generalizada estendida com marcacao e definida por GSPN 
(EN , m0 , ), em que (tk ) e definido da seguinte
forma (i) (tk )  P (tk m), se tk for uma transicao imediata habilitada pela marcacao volatil m,
ou nao definida, se tk nao for uma transicao imediata ou temporizada (ii) (tk )  X(t) se tk for
uma marcacao temporizada, ou (tk )  td se tk
for uma transicao temporizada cujo tempo de disparo e exatamente td .
3 Um modelo em rede de Petri
estocastica para o balanceamento de
SPCBs
A figura 1 apresenta a sub-rede correspondente a
estacao S1 e os lugares e transicoes do sistema
de balanceamento que interagem com essa esta-

1027

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cao. Nesse modelo podemos distinguir tres subredes(i) sub-rede do fluxo de bici (lugares
com contorno na cor preta) (ii) sub-rede de controle das estacoes (lugares com contorno de cor
azul) (iii) sub-rede do circuito de redistribuicao
(lugares com contornos em laranja) o crculo com
duas cores diferentes indica que o lugar pertence
a duas sub-redes. E importante ressaltar que os
lugares PBSCar e PESCar , que representam, respectivamente, o numero de bici e suportes
disponveis no veculo de redistribuicao, nao devem ser replicados para as sub-redes das outras
estacoes do SPCB, pois sao lugares compartilhados pelas N estacoes do sistema nesse sentido, os
arcos que conectam esses lugares para as transicoes TEji , para j  1, 2, i  1, 2, . . . , N devem
aparecer no modelo completo.

sencia de fichas no lugar PWinj e pelo disparo
instantaneo da transicao TInj . Caso a estacao de
destino esteja lotada, o usuario tera que decidir se
permanecera na estacao ate que uma vaga esteja
disponvel (transicao Tjj ) ou se vai para qualquer
outra estacao (transicao Tij para i 6 j). Se a bicicleta chega a uma estacao lotada (m(PIni ) > 0
e m(PBSi )  Ci ), e portanto, as transicoes Tij
(j  1, 2, ..., N ) formarao um conflito. Novamente, uma transicao Tij dispara de acordo com
a sua probabilidade para qualquer marcacao da
rede do modelo, o somatorio das probabilidades
de disparo das transicoes Tij (j  1, 2, ..., N ) de
uma estacao Si e igual a 1. O arco inibidor, que
liga o lugar P W ini a transicao T Ini , garante que
o usuario nao podera retornar a bicicleta a estacao
Si caso haja fila de espera por uma vaga.

3.1

3.2

Sub-rede do fluxo de bici

Essa sub-rede modela o fluxo de bici e descreve a retirada de uma bicicleta de qualquer uma
das estacoes que tenha pelo menos uma bicicleta
disponvel e a devolucao dessa bicicleta para a
mesma, ou para qualquer outra estacao que tenha
um suporte vazio. Cada estacao Si do SPCB e modelada pelos seguintes lugares PBSi , PESi , PRi ,
PRij (j  1, 2, ..., N ), PIni e PWini e as transicoes conectadas a eles. As marcacoes m(PBSi ) e
m(PESi ) representam, respectivamente, o numero
de bici e suportes disponveis na estacao Si .
Note que m(PBSi )+m(PESi )  Ci , em que Ci denota a capacidade da estacao Si , isto e, o numero
de suportes na estacao.
Quando o usuario retira uma bicicleta da estacao Si , ele tem em mente uma estacao de destino.
Tal comportamento e modelado na sub-rede do
fluxo de bici da seguinte forma. Quando ha
pelo menos uma ficha no lugar PBSi , a transicao
T Outi encontra-se habilitada e seu disparo modela a retirada de uma bicicleta. A ficha e, entao,
colocada no lugar P Ri , recurso comum para as
transicoes TIndij (j  1, 2, ..., N ), caracterizando
um conflito efetivo. Esse conflito e resolvido pelo
disparo aleatorio de uma das transicoes de acordo
com suas probabilidades de disparo, que sao definidas a partir de pesquisas realizadas previamente
ou a partir de dados da utilizacao do SPCB.
Apos o disparo da transicao TIndij , que representa a escolha da estacao de destino, a transicao
temporizada Ttij e habilitada. O tempo de disparo da transicao Ttij e estocastico, modelado por
uma variavel aleatoria uniformemente distribuda
definida em funcao da distancia entre as estacoes
Si e Sj e pela velocidade media do usuario pela
ciclovia que interliga as estacoes.
Quando o indivduo chega a estacao de destino Sj e se nela houver pelo menos uma vaga
disponvel sem que haja fila de espera, a bicicleta
e devolvida a estacao, o que e modelado pela au-

ISSN 2525-8311

Sub-rede do controle das estacoes

A sub-rede do controle das estacoes e composta
pelos lugares PBSi , PESi , PCari , PEi , PBSCar e
PESCar , as transicoes TAddi , TRemi , TE1i , TE2i
e TE3i e seus arcos correspondentes. O parametro que determina o balanceamento da estacao e
o numero de reordenacao, denotado por Ri , que
representa o numero de bici que a estacao Si
deve ter apos o veculo de redistribuicao sair dela.
Quando o veculo de redistribuicao chega a estacao Si , o lugar PCari recebe uma ficha entao
m(P Cari )  1. Dependendo do numero de bici e de suportes disponveis na estacao naquele instante, marcacoes m(PBSi ) e m(PESi ),
respectivamente, o veculo pode colocar bici na estacao (disparo da transicao TAddi ) ou
retirar bici da estacao (disparo da transicao TRemi ). Existem algumas situacoes, em que,
ao chegar na estacao, o veculo de redistribuicao
nao realizara o balanceamento, quais sejam (i)
quando o veculo precisar remover bici excedentes da estacao (m(PBSi ) > Ri ) mas ja estiver
lotado (m(PBSCar )  CV ) nesse caso, a transicao de sada TE1i sera habilitada (ii) quando
for necessario adicionar bici na estacao Si
(m(PESi ) > Ci  Ri ) e o veculo de redistribuicao
encontra-se vazio nesse caso, a transicao de sada
TE2i sera habilitada (iii) quando a quantidade
de bici disponveis na estacao controlada Si
for exatamente igual ao numero de reordenacao
(m(PBSi )  Ri e m(PESi )  Ci Ri ) nesse caso,
sera habilitada a transicao de sada T E3i . Apos
o disparo de uma das transicoes que modelam a
sada do veculo da estacao, o lugar PCari perdera uma ficha e o lugar PEi ganhara uma ficha,
indicando o termino do controle da estacao Si .
3.3

Sub-rede do circuito de redistribuicao

Essa sub-rede e formada pelos lugares PCari , PEi
(i  1, 2, ..., N ), PCarC e PCarCR , as transicoes
TCari(i+1) (i  1, 2, ..., N  1), TE1i , TE2i , TE3i

1028

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
PE3 Station S3 control
subnet
PIn3

PR13

T13

TInd13

Tt11 PR
11

PIn1

T12

TInd11
T11

C1

PWin1

TOut1

C1

PR12

C1
C1

TWin1

TIn1

Tt13

TInd12

PR1

C1

TAdd1

C1

Tt12

PBS1

TCar 3C
C1 - R1

R1

PES1

R1 + 1

TRem1

C1 - R1 + 1

PCarC

PBSCar
C1 - R1 + 1

TCar R

CV
C1 - R1 + 1

CV

R1+ 1

TE11

PESCar

PIn2
Station S2 control
subnet

PCar1
PCarCR

R1+ 1

CV

PCar2

TCar C1
R1

C1 - R1
R1 C1 - R1

PE1

CV

TE21

TE31

TCar 12

Figura 1 Sub-rede do controle da estacaoS1 control da rede de Petri do modelo proposto.
(i  1, 2, ..., N ), TCarNC , TCarR e TCarC1 e seus
arcos correspondentes. O modelo proposto considera que o veculo de redistribuicao visita sucessivamente as estacoes S1 , S2 ,..., SN , nessa ordem,
formando um caminho fechado.
O veculo se mantem esperando no centro
de redistribuicao, representado pela ficha no lugar PCarC . A permissao para que o veculo inicie sua ronda e modelada pelo disparo da transicao TCarR . Apos o disparo da transicao TCarR ,
a transicao temporizada TCarC1 torna-se habilitada, tendo um tempo de atraso estocastico determinado pela distancia entre o centro de redistribuicao e a primeira estacao. A marcacao
m(PCari )  1 indica que o veculo de redistribuicao encontra-se na estacao Si para realizar seu
rebalanceamento. Apos o disparo de TE1i , TE2i
ou TE3i , a ficha do lugar PCari e transferida para
o lugar PEi , indicando que o veculo esta liberado para deixar Si . O deslocamento do veculo
de uma estacao Si para outra estacao Si+1 e modelada pela transicao temporizada TCari(i+1) , em
que seu tempo de retardo e uma variavel aleatoria uniformemente distribuda definida baseada no
tempo em que o veculo realiza o percurso entre
as estacoes Si e Si+1 . Apos o controle da ultima
estacao, o retorno do veculo ao centro e representado pelo disparo da transicao TCarNC .
4

Equacoes de estado do modelo em rede
de Petri do modelo do SPCB com N
estacoes

Nessa secao, iremos obter as equacoes de estado
para a rede de Petri do modelo de um SPCB composto por N estacoes.
As equacoes de estados que descrevem a dinamica do sistema sao dadas por
(2a)
mk+1 (p)  mk (p) + Ak (t),
com a restricao
Inhib(P W ini , T Ini )  1, i  1, 2, . . . , N, (2b)

ISSN 2525-8311

em que A  Post  Pre.
A presenca da
funcao Inhib assegura que as transicoes TIni ,
i  1, 2, . . . , N , irao disparar apenas quando
mk (PWini )  0.
Definem-se os seguintes vetores de transicoes
tSi  T Outi T Ini T W ini T Addi T Remi T E1i
T E2i T E3i T ,
trSi  Ti1 Ti2 . . . TiN T , ttSi  T ti1 T ti2 . . . T tiN T ,
tdSi  T indi1 T indi2 . . . T indiN T ,
tCR  T Car12 T Car23 . . . T Car(N 1)N T CarN C
T CarR T CarC1 T ,
(3)

e os seguintes vetores de lugares
pSi  P Ini P Ei P ESi P BSi P Ri P W ini P Cari T ,
pCR  P CarC P CarCR T , pC  P BSCar P ESCar T ,
prSi  P Ri1 P Ri2 . . . P RiN T ,
(4)

i  1, 2, . . . , N . Utilizando as Equacoes (3) e (4),
podemos definir os seguintes vetores de lugares e
transicoes
ttTS1. . .tTSN trTS1 . . .trTSN ttTS1 . . .ttTSN tdTS1 . . .tdTSN tTCR T
ppTS1 . . . pTSN pTCR prTS1 . . . prTSN pTC T .

(5)

Com base na rede de Petri do modelo da Figura 1 e utilizando os vetores de lugares e transicoes definidos na Equacao (5), obtemos as seguintes matrizes Pre e Post


PreS

0

Pre 
0
PreC

PreT
0
0
0

0
0
I
0

PreTd
0
0
0


PreCr 
,

0
0
(6)

1029

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



PostS
 0
Post 
 0
PostC

PostTa
0
PostTb
0

PostTt
0
0
0

0
0
I
0


PostCr 
.
0 
0
(7)

Os blocos de matrizes que compoem as matrizes
Pre e Post acima sao definidos da seguinte forma
1) PreS e PostS matrizes de dimensao 7N  8N ,
diagonais por blocos, que relacionam os lugares e
as transicoes dos vetores tSi e pSi , i  1, 2, ..., N ,
da seguinte forma
PreS



blockdiagPreS1 , PreS2 , ..., PreSN ,

PostS



blockdiagPostS1 , PostS2 , ..., PostSN ,

4) PreTd Matriz diagonal por blocos, de dimensao 7N  N 2 , em que suas linhas e colunas estao associadas, respectivamente, aos vetores pSi e
tdSi , para i  1, 2, ..., N , sendo formadas como
PreTd  blockdiagPreTd1 , PreTd2 , ..., PreTdN ,

sendo PreTdi  e4 e4 . . . e4 7N .
5) PreCr e PostCr matrizes de dimensoes
(7N+2)  (N+2), que relacionam os vetores tCr
e pSC   pS1 pS2 ... pSN pCR , dadas por
N colunas

z


PreCr  e2 e9 . . . e(i1)+2 . . . e(N 1)+2
e7N +1 e7N +2 (7N+2)(N+2) 
N 1 colunas



z
PostCr  e14 e21 . . . e7(i+1) . . . e7((N 1)+1)
e7((N 1)+1)+1 e7((N 1)+1)+2 e7 (7N+2)(N+2) .

em que
PreSi

0
0

0

1
0

0
0



0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0 

1 Ci Ri +1
0
0
Ci Ri +1 Ci R
i

0
0
Ri + 1 Ri + 1
0
Ri  ,

0
0
0
0
0
0 
1
0
0
0
0
0 
0
1
1
1
1
1

1
0
1
0
0
0
0

PostSi 

0 0
0 0

1 0

0 1
1 0

0 0
0 0

6) PostTt matrizes de dimensao 28N , formadas
por N blocos de matrizes, cujas linhas e colunas
estao associadas, respectivamente, aos vetores pC
e tSi , i  1, 2, ..., N , definidas como
PreC  PreCar PreCar . . . PreCar 28N ,
PostC  PostCar PostCar . . . PostCar 28N ,

em que
0
0
0
1
0
0
0

0
0
Ci  Ri
1
0
0
1

0
0
1
Ri
0
0
10


0
0
0

1
1
1

0
Ci  Ri + 1 Ci  Ri

Ri + 1
0
Ri  .

0
0
0


0
0
0
0
0
0

2) PreT, PostTa e PostTb matrizes diagonais por
blocos cujas colunas estao associadas as transicoes
dos vetores tSi . As linhas das matrizes PreT e
PostTa, correspondem aos vetores pSi , enquanto
as linhas da matriz PostTb estao associadas aos
vetores prSi , i  1, 2, ..., N . Sendo dadas por
PreT  blockdiagPreT1 , PreT2 , ..., PreTN ,
PostTa  blockdiagPostTa1 , PostTa2 , ..., PostTaN ,
PostTa  blockdiagPostTa1 , PostTa2 , ..., PostTaN ,

sendo
PreTi e1 + Ci e4 e1 + Ci e4 . . . e1 + Ci e4 7N 
N i colunas

i1 colunas

z


z


PostTai Ci e4 Ci e4 . . . Ci e4 e6 +Ci e4 Ci e4 . . . Ci e4 7N 
N i colunas

i1 colunas


z

 z
PostTbi e1 e2 . . . ei1 0 ei+1 . . . Ci eN N 2 N .

Nas definicoes acima, ek denota a k-esima coluna
da matriz identidade Il de dimensao l, sendo l
determinado pelo numero de linhas da matriz em
que o vetor ek aparece.
3) PostTt Matriz de dimensao 7N  N 2 formado
por N blocos de matrizes, em que suas linhas
sao associadas com os vetores pSi e suas colunas correspondem aos vetores de transicoes ttSi ,
i  1, 2, ..., N , dada por
PostTt  PostTt PostTt . . . PostTt ,

em que
PostTt  e1 e8 . . . e7(i1)+1 . . . e7(N 1)+1 7N N .

ISSN 2525-8311


0
PreCar 
0

0
PostCar 
0

0
0

0
0

1
0

0
1

CV
0

0
CV

0
0



0
0

0
0

0
1

1
0

CV
0

0
CV

0
0



,
.

Observacao 1 (Dimensao da rede de Petri do
modelo proposto) Nao e difcil verificar que a matriz de incidencia associada a rede de Petri do modelo proposto tem dimensao (N 2 +7N +4)(3N 2 +
9N + 2).
2
5

O algoritmo de simulacao

Vamos, agora, propor um algoritmo para realizar
simulacoes de SPCBs que tira proveito da modularidade do modelo da rede de Petri proposto. O
algoritmo tera como base (i) os parametros do
SPCB (listados na Tabela 1) (ii) a demanda de
bici (retirada de bici) pelos usuarios
(iii) a evolucao dinamica do sistema.
As retiradas de bici das estacoes ocorrem aleatoriamente com uma funcao de densidade
de distribuicao determinada de acordo com a demanda de bici pelos usuarios. Para simular
essa demanda, e criada, no incio de cada simulacao, uma matriz Toutdes  N  tSIM , em que
Toutdes (i, ) indica em quais instantes de tempo
as transicoes de retirada de bicicleta Touti (i 
1, 2, ..., N ) irao disparar, se estiverem habilitadas. No algoritmo proposto, consideramos que
a distribuicao de demanda dos usuarios e composta por dois termos uma distribuicao uniforme
X1i  Uniform(ti , tf ) e uma distribuicao de Poisson X2i  Poisson(tp (i)). Contudo, tambem e
possvel, atraves de uma pequena alteracao no algoritmo, considerar diferentes distribuicoes estocasticas.

1030

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Parametros do SPCB necessarios para
o algoritmo de simulacao
Variavel

Descricao

 N (1  1)  Numero de estacoes do SPCB
 tSIM (1  1)  Tempo total de simulacao
 c (N  1)  Vetor de capacidade das estacoes, em
que c(i)  Ci 
 tp (N  1)  Vetor de tempo de pico, em que tp (i)
e o horario de pico da estacao Si , em minutos,
apos o incio de operacao do SPCB
 pp (N  1)  Vetor de pico de demanda, em que
pp (i) corresponde a quantidade de pessoas que
utilizam a estacao Si durante o horario de pico
 p (N  1)  Vetor de demanda diaria, em que p(i)
e o numero de retiradas de bici da estacao
Si durante o dia excluindo o horario de pico
 Pdest (N  N )  Matriz de probabilidade de destino, em que pij representa a probabilidade de
um indivduo retirar uma bicicleta da estacao Si
com a finalidade de retorna-la a estacao Sj 
 Pret (N N )  Matriz de probabilidade de destino
alternativo, em que prij representa a probabilidade de um indivduo que chegou na estacao Si ,
inicialmente escolhida como destino e a encontrou lotada, ir para outra estacao Sj , i 6 j, para
retornar a bicicleta, ou decidir esperar na estacao
Si , i  j, ate um suporte ser disponibilizado
 D (N  N )  Matriz de distancias, em que dij
indica o valor da distancia em quilometros entre
as estacoes Si e Sj 
 m0 (N  1)  Marcacao inicial da rede
 in (nR  1)  Vetor de incio das rondas, em que
nR e o numero total de rondas
 r (N  1)  Vetor de numeros de reordenacao, em
que r(i)  Ri  opcional se in  0
 CV (1  1)  Capacidade do veculo de redistribuicao opcional se in  0
 dCar (N+1  1)  Vetor de distancias em quilometros entre as estacoes consecutivas da ronda
opcional se in  0

A implementacao da evolucao dinamica do
sistema e realizada da seguinte forma. Primeiramente, e necessario determinar as transicoes que
irao disparar a cada instante de tempo de simulacao, o que e feito a partir da criacao de dois
vetores um vetor habilitacao  k e um vetor de
disparos desejados  desk  des (, k), ambos de
dimensao nT  o primeiro indica as transicoes habilitadas enquanto que o segundo indica as transicoes que tem o disparo desejado. Isso e necessario
devido a presenca de conflitos e transicoes temporizadas, pois a acao de habilitar o disparo de
uma transicao tj nao assegura que tj ira disparar
no proximo instante de tempo. A matriz des e
definida de acordo com as seguintes regras (i) as
transicoes imediatas, que nao participam de conflitos, sempre ocorrerao (ii) uma transicao temporizada dispara apenas em um instante de tempo
estocastico k, em segundos, apos a sua habilitacao (iii) quando ha um conflito, a escolha de qual
transicao ira disparar e definida estocasticamente.
Assim, uma transicao tj ira disparar no instante

ISSN 2525-8311

k se estiver habilitada (k (tj )  1) e seu disparo
for desejado (desk (tj )  1). A cada instante de
tempo k, a nova marcacao da rede de Petri mk+1
sera calculada de acordo com a Equacao (2a).
Essa descricao leva ao seguinte algoritmo.
Algoritmo 1
Entradas
 m0 , tSIM , N , c, tp , pp , p, Pdest , Pret , D, r, CV ,
dCar , in.
Sada
 Mf  nP  tSIM , Matriz de evolucao da rede de
Petri, em que Mf (, k)  mk 
Passo 1 Construa a matriz T outdes  N 
tSIM , em que T outdes (i, )  T out1 (X1i , p(i)) +
T out2 (X2i , pp (i))
Passo 2 Construa matrizes Pre e Post de acordo
com as Equacoes (6) e (7) e calcule A  Pre  Post
Passo 3 Enquanto < tSIM , faca
Passo 3.1 Construa o vetor de habilitacao  k
de dimensao nT segundo a Equacao (1), em que
k (tj )  1 se a transicao tj esta habilitada, ou
k (tj )  0, caso contrario
Passo 3.2 Construa o vetor de disparos desejados  desk  des (, k) de dimensao nT , em que
desk (tj )  1 se o disparo da transicao tj e desejado, ou desk (tj )  0, caso contrario
Passo 3.3 Calcule o vetor de disparos  kf , em
que se k (tj )  desk (tj ), entao sigmakf (tj ) 
k (tj ) ou kf (tj )  0, caso contrario
Passo 3.4 Atualize a matriz de evolucao da rede
de Petri Mf com mk  Mf (, k)
Passo 3.5 Calcule a marcacao mk+1 da rede de
Petri de acordo com a Equacao (2a)
Passo 3.6 Atualize a marcacao atual mk 
2
mk+1 .

6

Resultados da simulacao

Iremos agora aplicar o modelo proposto e o algoritmo de simulacao ao SPCB a ser implementado no Campus Fundao da Universidade Federal do Rio de Janeiro (referido neste artigo
como SPCB-UFRJ), que foi elaborado a partir
das diretrizes estabelecidas no Guia de planejamento de sistemas de bici compartilhadas
do Instituto de Polticas de Transporte e Desenvolvimento (ITDP) (Gauthier, Hughes, Kost, Li,
Linke, Lotshaw, Mason, Pardo, Rosore, Schroeder  Xavier Trevino 2014). Um veculo de redistribuicao sera utilizado para o balanceamento
das estacoes e sera inicialmente posicionado em
um centro de redistribuicao de onde partira para
a primeira estacao e circulara de tal forma que todas as estacoes do sistema serao visitadas antes de
retornar ao centro.
6.1

Parametros do sistema

Os parametros de entrada do SPCB-UFRJ foram
definidos com base em um estudo de demanda de
deslocamentos internos de moradores, estudantes,

1031

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

visitantes e trabalhadores da Ilha do Fundao, chamado de pesquisa de origem e destino (OD), e sao
descritos a seguir.
O funcionamento do SPCB-UFRJ se inicia
as 6h e encerra as 19h de cada dia util entao
tSIM  46.800s e sera composto de 9 estacoes cujas capacidades e distancias em quilometros entre
elas (matriz D) estao indicadas na Tabelas 2 e 3,
respectivamente. Os vetores de demanda de pico
(pp ), horario de pico (tp ) e de demanda diaria (p)
foram construdos de acordo com os dados da Tabela 4 e as matrizes Pdest e Pret do SPCB-UFRJ
sao compostas pelos valores indicados nas Tabelas 5 e 6, respectivamente. Note que a probabilidade do usuario permanecer na estacao de destino
desejada mesmo que esteja lotada e maior que a
probabilidade de escolher outra estacao para a devolucao da bicicleta.
Tabela 2 Capacidade das estacoes do SPCBUFRJ
Estacao
Nome
Capacidade
S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
S8
S9

Instituto de Engenharia Nuclear (IEN)
Parque Tecnologico
Reitoria
PetrobrasCEPEL
Bandejao Central
Alojamento
Centro de Ciencia da Saude (CCS)
Terminal BRT
Centro Tecnologico (CT)

15
115
65
110
60
45
115
100
170

Tabela 3 Distancia (em quilometros) entre as estacoes pela ciclovia
S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
S8
S9

S1

S2

S3

S4

S5

S6

S7

S8

S9

2,0
1,3
2,3
3,4
4,8
3,8
3,0
1,0

2,0
0,7
2,9
4,0
5,4
4,4
4,8
1,6

1,3
0,7
2,2
3,3
4,7
3,7
3,9
0,9

2,3
2,9
2,2
1,1
2,3
1,3
1,7
1,3

3,4
4,0
3,3
1,1
1,1
0,4
1,2
2,4

4,8
5,4
4,7
2,3
1,1
1,0
2,4
3,8

3,8
4,4
3,7
1,3
0,4
1,0
1,4
2,8

3,0
4,8
3,9
1,7
1,2
2,4
1,4
3,0

1,0
1,6
0,9
1,3
2,4
3,8
2,8
3,0
-

Tabela 4 Horarios de pico e demandas das estacoes do SPCB-UFRJ
Estacao

S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
S8
S9

Horarios
de pico

Usuarios
ao longo
do dia
12h
20
12h
356
12h, 16h30min
201
12h
228
13h
81
7h30min, 9h30min
101
12h, 17h
174
7h30min
242
12h, 17h
517

Usuarios
em torno
do pico
15
267
151
171
60
76
131
181
388

Durante as rondas, o veculo de redistribuicao, cuja capacidade foi fixada em 20 (CV  20),
transita por vias publicas. A distancia entre as

ISSN 2525-8311

Tabela 5 Probabilidade do usuario que retira uma
bicicleta da estacao Si (linha) desejar retorna-la
na estacao Sj (coluna)
S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
S8
S9

S1

S2

S3

S4

S5

S6

S7

S8

S9

0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01

0,01
0,01
0,01
0,20
0,01
0,01
0,01
0,02
0,15

0,15
0,01
0,01
0,10
0,21
0,15
0,15
0,12
0,05

0,01
0,10
0,01
0,05
0,01
0,01
0,05
0,04
0,20

0,01
0,01
0,15
0,01
0,01
0,10
0,07
0,04
0,05

0,01
0,01
0,10
0,01
0,10
0,01
0,10
0,01
0,05

0,29
0,15
0,10
0,15
0,35
0,25
0,01
0,23
0,05

0,01
0,30
0,25
0,01
0,20
0,01
0,40
0,01
0,34

0,50
0,40
0,36
0,46
0,10
0,45
0,20
0,52
0,10

Tabela 6 Probabilidade do usuario que deseja devolver a bicicleta na estacao Si , e a encontra lotada, tentar devolve-la na estacao Sj .
S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
S8
S9

S1

S2

S3

S4

S5

S6

S7

S8

S9

0,95
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,60
0,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,40
0,40
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,80
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,10
0,60
0,00
0,35
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,95
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,05
0,40
0,05
0,60
0,10
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,05
0,90
0,00

0,05
0,00
0,00
0,05
0,00
0,00
0,00
0,00
1,00

estacoes e dada por


dCar 1.2 2.0 0.8 2.2 1.1 1.1 1.0 1.4 3.5 1.0 .

A marcacao inicial da rede de Petri (m0 ) e um vetor de tamanho 148 construdo da seguinte forma
(i) Ri fichas distribudas nos lugares correspondentes ao numero de bici disponveis nas estacoes (m0 (PBSi )  Ri ) (ii) Ci  Ri fichas nos
lugares que indicam o numero de suportes vazios
nas estacoes (m0 (PESi )  Ci Ri ) (iii) uma ficha
no lugar que representa a presenca do veculo no
centro de redistribuicao (m0 (PCarC )  1) e (iv)
CV
2 fichas nos lugares PBSCar e PESCar  todos os
outros lugares iniciam a simulacao sem fichas.
Os vetores de numeros de ordenacao r e de
incio das rondas in sao definidos com de acordo
com os resultados da avaliacao da evolucao do sistema na simulacao.
6.2

Analise do desempenho do SPCB-UFRJ

Iremos agora analisar o desempenho do SPCBUFRJ, considerando uma estrategia de balanceamento em que o veculo de redistribuicao visita
todas as estacoes em cada ronda. Serao analisados os seguintes casos(i) simulacao sem a utilizacao do veculo de redistribuicao, (ii) o veculo
realizando rondas de hora em hora (iii) alteracao
dos seguintes parametros do sistema distribuicao
inicial de bici e numeros de reordenacao das
estacoes (iv) considerando a mesma distribuicao
inicial de bici do incio da simulacao e alterando os numeros de reordenacao das estacoes e
a ordem em que as estacoes serao visitadas pelo

1032

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 7 Percentual de tempo em que as estacoes
permanecem vazias ou lotadas
S2

S3

S4

S5

S6

S7

S8

S9

 de
(i)
tempo (ii)
vazia
(iii)
(iv)

Caso S1
21.2
0.0
1.0
0.6

46.3
14.8
7.8
9.8

18.1
22.5
11.5
20.8

9.9
16.8
14.0
1.6

0.0
3.8
4.0
6.0

13.2
13.7
12.1
4.8

0.0
0.0
0.0
0.0

1.9
1.3
2.6
1.9

5.1
1.2
2.0
3.8

 de
(i)
tempo (ii)
lotada (iii)
(iv)

0.0
0.0
0.0
0.0

0.0
0.0
0.0
0.0

0.0
0.0
0.0
0.0

0.0
0.0
0.0
0.0

0.0
0.0
0.0
0.0

0.0
0.0
4.8
0.0

27.8
0.0
0.0
0.0

50.9
54.8
53.0
54.8

0.0
0.0
0.0
0.0

7

Conclusao

Neste artigo, foi apresentado um modelo em redes
de Petri para a simulacao e a analise de desempenho de SPCBs que considera as caractersticas
estocasticas do sistema. O modelo e o algoritmo
de simulacao podem ser utilizados para ajudar o
dimensionamento de um SPCB de acordo com os
dados obtidos de demanda e movimentacao dos
usuarios da regiao. Como um trabalho futuro,
pretendemos alterar o modelo em redes de Petri
proposto possibilitando considerar outras polticas
de redistribuicao.
Referencias

Figura 2 Numero de bici nas estacoes do
SPCB-UFRJ para os casos (i) (linhas de cor azul),
(ii) (linhas de cor cinza), (iii) (linhas de cor
preta), (iv) (linhas de cor laranja) de 6h ate 19h.
veculo de redistribuicao. E importante ressaltar
que as demandas de bici pelos usuarios nao
sao as mesmas em todas as simulacoes, sendo definidas estocasticamente de acordo com o Passo 1
do Algoritmo 1. Os resultados da simulacao estao
mostrados na figura 2. Note que as alteracoes nos
parametros da simulacao produziram as alteracoes
esperadas na evolucao dinamica do sistema.

ISSN 2525-8311

Benchimol, M., Benchimol, P., Chappert, B.,
De La Taille, A., Laroche, F., Meunier, F.  Robinet, L. (2011). Balancing the stations of a self
service bike hire system, RAIRO-Operations Research 45(1) 3761.
Caggiani, L.  Ottomanelli, M. (2013). A dynamic
simulation based model for optimal fleet repositioning in bike-sharing systems, Procedia - Social
and Behavioral Sciences 87 203  210.
Chemla, D., Meunier, F.  Wolfler Calvo, R. (2013).
Bike sharing system solving the static rebalancing problem, Discrete Optimization 10(2) 120
146.
Chiola, G., Marsan, M. A., Balbo, G.  Conte, G.
(1993). Generalized stochastic petri nets A definition at the net level and its implications, IEEE
Transactions on Software Engineering 19(2) 89
107.
David, R.  Alla, H. (2005). Discrete, continuous and
hybrid Petri nets, Springer, Berlin, Germany.
Gauthier, A., Hughes, C., Kost, C., Li, S., Linke,
C., Lotshaw, S., Mason, J., Pardo, C., Rosore, C., Schroeder, B.  Xavier Trevino, X.
(2014).
Guia de planejamento de sistemas
de bici compartilhadas.
Last visited
01152016.
URL httpswww.itdp.orgwpcontentuploads201312ITDP-Brasil Guiade-Planejamento-de-Sistemas-de-BiciCompartilhadas.pdf
Labadi, K., Benarbia, T., Barbot, J.-P., Hamaci, S. 
Omari, A. (2015). Stochastic petri net modeling,
simulation and analysis of public bicycle sharing
systems, IEEE Transactions on Automation Science and Engineering 12(4) 13801395.
Murata, T. (1989). Petri nets Properties, analysis and applications, Proceedings of the IEEE
77(4) 541580.
Peterson, J. L. (1981). Petri net theory and the modeling of systems, Prentice Hall, Upper Saddle
River, NJ.
Shu, J., Chou, M., Liu, Q., Teo, C.-P.  Wang,
I.-L. (2010).
Bicycle-sharing system deployment, utilization and the value of redistribution. Last visited 01282016. URL
httpbschool.nus.eduStaffbizteocpBS2010.pdf
Vogel, P., Greisera, T.  Mattfelda, D. C. (2011).
Understanding bike-sharing systems using data
mining Exploring activity patterns, Procedia Social and Behavioral Sciences 20 514523.
1033