Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Emulador de células_a_combustível utilizando um conversor_buck de múltiplas fases
GUILHERME H. F. FUZATO, CASSIUS R. DE AGUIAR, RICARDO Q. MACHADO, AMILCAR F. Q. GONÇALVES,
RENAN F. BASTOS
Laboratório de Fontes Alternativas e Processamento de Energia, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador são-carlense, 400  Centro, 13566-590, São Carlos, SP.
E-mails guilherme.fuzato@gmail.com, caroaguiar@gmail.com, rquadros@sc.usp.br,
amilcarquerubini@gmail.com, renanelt2005@hotmail.com
Abstract
 The growing demand for alternative energy resources has motivated the development of grid connected power
electronics systems. This article aims to develop a test platform to emulate the fuel cell behaviour, allowing to develop electronic
converters which are coupled to Fuel Cells, without the risk of damaging the Fuel Cells during tests. The developed platform
consists on a two phases interleaved Buck converter, which supplies voltage and current based on the Fuel Cell polarization
curve. The voltage and current dynamics of the converter is compared to a Fuel Cell model response to validate the system.
Keywords
 Fuel cell, DC-DC Converter, Interleaved Buck Converter, PEMFC.
Resumo
 A crescente demanda por fontes_alternativas_de_energia tem estimulado o desenvolvimento de conversores
eletrônicos para conexão das mesmas na rede_de_distribuição e de transmissão. Este artigo tem a finalidade de sugerir uma
plataforma_de_testes para emular o comportamento de uma célula combustível, tornando possível desenvolver os conversores
eletrônicos que serão acoplados  célula combustível, sem o risco de danificá-las durante os testes. A plataforma desenvolvida
consiste em um converter buck duas fases, o qual fornece tensão e corrente de acordo com a curva de polarização de uma célula a
combustível. A resposta_dinâmica de tensão e corrente do conversor é comparada com a resposta do modelo de uma célula a
combustível para validar o conversor proposto.
Palavras-chave
 .

Este presente trabalho tem o intuito de
desenvolver plataforma relativamente barata de testes
para emular o comportamento de uma célula
combustível, tornando possível desenvolver os
conversores eletrônicos que serão acoplados  célula
combustível, sem o risco de danificá-las durante os
testes.

1 Introdução
O crescente interesse em diminuir as emissões de
gases estufa e o emprego de fontes de energia limpa e
mais eficientes têm estimulado pesquisas em célula a
combustível. A célula_a_combustível (CaC) converte
energia química através de uma reação eletroquímica
em energia_elétrica, utilizando principalmente
hidrogênio como combustível.
Devido ao fato das CaCs apresentarem eficiência
superior a 40, alta densidade de potência e pouco
ou nenhum resíduo nocivo, as mesmas tem
apresentado um futuro promissor, apenas entre 2012 e
2013 é esperado um crescimento de 30 na
capacidade instalada mundial. (FuelCellToday ,
2013)
Para que os conversores eletrônicos de
condicionamento da energia gerada pela CaC sejam
projetados de modo ótimo, faz-se necessário o
entendimento
de
modo
aprofundado
do
funcionamento das CaCs. A resposta em corrente e
tensão das CaCs se modificam de acordo com a
pressão de combustível e de oxidante presentes no
ânodo e no cátodo respectivamente, temperatura de
operação, corrente drenada da CaC e umidade
presente no eletrólito.
As diversas células_combustíveis diferem entre si
basicamente pelo tipo de eletrólito utilizado, neste
presente trabalho será abordado CaCs do tipo Proton
Exchange Membrane Fuel Cell (PEMFC), as quais
fazem uso de uma membrana permeável apenas para
prótons, por onde fluem os prótons de hidrogênio.

2 Princípio de funcionamento
Embora o primeiro experimento demonstrando o
princípio básico de funcionamento das CaCs tenha
sido realizado em 1839 por William Grove, as
aplicações com intuito de fornecer uma quantidade
substancial de energia se tornariam factíveis na
década de 1950 com o desenvolvimento das CaCs do
tipo PEMFC pela General Electric, as quais seriam
utilizadas na década seguinte em programas espaciais
pela NASA. (Larminie  Dicks, 2003)
No ânodo das CaCs do tipo PEM, é inserido o
gás hidrogênio a uma pressão superior a atmosférica,
o catalisador faz com que o gás hidrogênio ( ) seja
dividido em prótons de hidrogênio (  ) e elétrons
(  ), conforme a equação (1).

2 H 2  4 H + + 4e 

(1)

Os prótons de hidrogênio permeiam a membrana
PEM, enquanto os elétrons são capturados no
eletrodo de difusão de gases do ânodo, fluindo pelo
circuito elétrico. Os prótons de hidrogênio reagem
com o gás oxigênio ( ) e os elétrons provenientes do
492

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

circuito elétrico resultando em Água ( ), de
acordo com as equações (2), (3) e a Figura 1.

O2 + 4 H + + 4e   2 H 2 O

(2)

1
H 2 + O2  H 2 O
2

(3)

reação, ,  representa a variação na energia de
Gibbs  temperatura e pressão constantes, ,  
representa a variação na energia de Gibbs 
temperatura constante e pressão variável, R é a
constante universal dos gases perfeitos e T é a
temperatura do sistema.
Como toda energia de Gibbs é convertida em
energia_elétrica, ,     , ,  
 e   , onde  é o número de
elétrons envolvidos na reação, F é a constante de
Faraday e E é a tensão.
Portanto a tensão de Nernst é definida pelas
equações (6) e (7), onde P representa a pressão
parcial do gás em questão.

P . P
H
O2
R.T

.ln  2
n .F 
PH 2 O


1 2

P . P
H
O2
 1, 229 4,308.10 .ln  2
PH 2 O



1 2

ENernst 

ENernst

g (T , P )
n .F

( )

5

( )






(6)






(7)

Figura 1. Célula a Combustível.

3.2
3 Modelagem matemática

A região de ativação é o resultado da necessidade
de transferir elétrons e de quebrar e formar ligações
químicas no cátodo e no ânodo (Lee, et al., 1998). No
ânodo, há a quebra das ligações do gás Hidrogênio
em prótons de Hidrogênio, no cátodo há quebra das
ligações da molécula de Oxigênio e a junção dos
prótons de Hidrogênio com os elétrons e prótons de
Oxigênio para formar a molécula de água.
Uma determinada quantidade de energia é
necessária para realizar a quebra e a formação das
moléculas envolvidas na reação química, a qual é
suprida pelo combustível da CaC. A quantidade de
energia absorvida para realizar a quebra e as novas
ligações químicas está relacionada com a velocidade
da reação, com o aumento da velocidade da reação,
aumenta-se o fluxo de gases na célula, o aumento do
fluxo de gases na célula corresponde a um aumento
na energia cinética fornecida pelos gases, essa energia
cinética é utilizada na quebra e formação das
moléculas, reduzindo a queda de tensão por ativação
da CaC (Lee, et al., 1998).
Tafel observou em 1905 que a relação entre
sobretensão e densidade de corrente nos eletrodos em
uma reação eletroquímica tinha um comportamento
similar ao de uma grande variedade de reações
químicas (Larminie  Dicks, 2003). Devido a tal
fato, a curva relativa s perdas de ativação são
chamadas de curva de Tafel, a qual possui um
comportamento logarítmico, como mostra a equação
(8).

A relação entre tensão e corrente de uma CaC é
normalmente expressa na forma de uma curva de
polarização. Para uma determinada condição de
operação,  medida que a demanda de corrente da
carga aumenta, a tensão nos terminais da célula
diminui.
A curva de polarização pode ser dividida em três
regiões bem distintas região de ativação, região
ôhmica e região de concentração de massa. A tensão
terminal da CaC pode então ser expressa pela tensão
, subtraindo-se as quedas de tensão
de Nernst 
relativas a cada uma das três regiões de operação, de
acordo com a equação (4).

VCaC  ENernst  Vact  VOhm  Vcon
3.1

(4)

Tensão de Nernst

A tensão de Nernst representa a tensão ideal nos
terminais da CaC e pode ser calculada a partir da
energia livre de Gibbs, considerando que toda energia
de Gibbs é convertida em energia_elétrica.
A energia de Gibbs atrelada a um sistema,
considerando a temperatura constante, pode ser
definida pela equação (5) de forma generalizada
(Zhao , et al., 2007)

g (T , Pi )  g (T , P ) + RT ln ( K )

Região de ativação

(5)

i
i
R.T
Vact  A.ln   
.ln  
 i0  2. .F  i0 

Onde K representa as pressões parciais dos
reagentes e produtos da reação exponencialmente
proporcionais s constantes estequiométricas da

493

(8)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Onde  é chamado de densidade de corrente de
troca, a densidade de corrente de troca está
relacionada ao fato de que a reação eletroquímica em
questão acontece nos dois sentidos, entretanto,
quando a corrente  é igual a zero, há um equilibrio, a
reação que ocorre em um sentido é igual  que ocorre
reversamente (Zhang, 2008). O coeficiente de
transferência_de_carga ( ), cujo valor varia entre 0 e
1,0, está relacionado  proporção de energia_elétrica
que é utilizada em para mudar a taxa da reação
eletroquimica, o qual está diretamente ligado  reação
e o material do eletrodo (Larminie  Dicks, 2003).
3.3

Região Ohmica

A queda de tensão, expressa pela equação (9),
nesta região de operação apresenta uma característica
predominantemente linear, a qual é dependente da
resistência dos contatos elétricos e da resistividade da
membrana por onde fluem os prótons de hidrogênio.

Vohm  i ( Relétrica + rm )


i
R.T 
i
Vconc   B.ln 1    
.ln  1  
2.
i
F
i

1 

1 

2
2,5

i
 T  i  
181, 6. 1 + 0, 03.   + 0, 062. 
.
   
 A
 303   A  

(10)
rM 


 i 
 T  303  
  0, 634  3.  A   .exp  4,18  T  
 





Onde ! é a espessura da membrana e " é um
fator de correção que representa os efeitos da
humidade_relativa na membrana, taxa estequiométrica
da reação de hidrogênio e oxigênio e o tempo de
serviço da membrana. A variavel " apresenta valores
compreendidos entre 0 e 23. (Mann, et al., 2000)
Região de concentração ou transporte de

A região de concentração é resultado da
resistência no transporte de massa dos gases. É
necessário que os gases se movam mais rapidamente
para os eletrodos do que de fato acontece (Lee, et al.,
1998). A medida que a corrente drenada da CaC
aumenta, há um maior consumo de Oxigênio e
Hidrogênio, resultando em uma queda na pressão
parcial dos reagentes nos eletrodos, devido 
resistência do fluido na tubulação. As perdas na
região de concentração são agravadas de acordo com
o grau de pureza do oxigênio e hidrogênio injetados
na CaC, pois a mudança na concentração dos
reagentes causa um redução na pressão parcial dos

(12)

Onde a corrente  é a corrente limite de
operação da célula para uma dada condição de
operação.
Um método aproximado proposto em
(Laurencelle, et al., 2001), apresentado na equação
(13), faz uso de constantes obtidas empicamente para
expressar o perfil da curva na região de perdas por
concentração ou transporte de massa.

Vconc  m.exp ( n.i )

(9)

Testes realizados com a membrana Nafion,
mostram que a resistividade da membrana sofre
variações de acordo com a temperatura, corrente,
quantidade e a distribuíção de água no seu interior. A
resistividade do Nafion pode ser expressa pela
seguinte expressão obtida empiricamente (Mann, et
al., 2000), conforme a equação (10).

3.4
massa

mesmos, consequentemente a eficiência da célula é
maior quando se utiliza gás oxigênio puro ao invés de
Ar (Larminie  Dicks, 2003).
A queda de tensão devido a concentração ou
transporte de massa pode ser definida pela equação
(12), obtida em (Larminie  Dicks, 2003)

3.5

(13)

Carga de dupla camada

O armazenamento de cargas negativas e positivas
respectivamente que ocorre entre o eletrodo e o
eletrólito, o qual é permeável apenas para prótons,
resulta em uma capacitância no modelo da célula
combustível, a qual está intrinsicamente ligada s
perdas por ativação e de concentração (Nehrir 
Wang, 2009).
4 Célula a combustível utilizada
Para simular o conversor CC-CC e o modelo da
CaC em questão, foi utilizada a CaC H2000 do tipo
PEMFC fabricada pela Horizon Fuel Cells, a qual
consegue fornecer potência máxima de 2kW a uma
tensão de 28.8V e corrente de 70A.
Com o intuito de validar a plataforma_de_testes
proposta, foi utilizado o modelo de CaC disponível
no software Simulink, cuja parametrização pôde ser
realizada utilizando os dados disponíveis na folha de
dados do fabricante (Horizon Fuel Cell Technologies,
2012).
4.1

Curva de polarização

Foi realizada a regressão da curva de polarização
da CaC H2000 disponível na folha de dados do
fabricante (Horizon Fuel Cell Technologies, 2012). A
Eq. (13) foi obtida como resultado, a Figura 2
compara a equação da curva de polarização obtida
com a curva de polarização original da folha de dados
do fabricante.

 i 
4
VCaC  43, 44  0,3463.ln 
494 i  2,52.10 .exp ( 0,1322.i )
  0,1554.
1,
4661



(11)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

flui por cada indutor é inversamente proporcional ao
número de fases empregadas.
De acordo com (Rossetti, 20055), o emprego do
conversor Buck de múltiplas fases, apresentado na
Figura 4, quando comparado ao conversor Buck
convencional, propicia uma diminuição na ondulação
de corrente na saída do conversor e possibilita o uso
de componentes mais baratos devido ao
compartilhamento de corrente entre as fases.

Figura 2. Curva de polarização H2000.

A Figura 3 apresenta as três regiões distintas de
operação para a CaC H2000, obtida através da Eq.
(11). Deve-se atentar ao fato de que a regressão foi
realizada para atender uma condição de operação
específica, caso haja variação de temperatura, pressão
ou úmidade na membrana da célula, a curva de
polarização da célula deve sofrer pequenas alterações.

Figura 4. Conversor Buck de múltiplas fases.

O conversor acima pode ser simplificado para
um Buck convencional com o intuito de projetar os
valores dos componentes constituintes do circuito
chaveado, de acordo com a Figura 5.

Figura 5. Conversor Buck de múltiplas fases simplificado.

Para realizar o projeto do controlador_há a
necessidade de se utilizar a representação do
conversor em espaços de estado (Rim, et al., 1988),
como estamos interessados no valor médio das
variáveis de estado, as perturbações foram
desprezadas.


0

 x1  
 
 x2   1

 C

1
Leq


K 

  x1  +  Leq  u
1
1   x2   

 0 

Rcarga .C 


 y1  1 0  x1  0 
 y   0 0  x  + 0  u1
 2  
 2 
Figura 3. Perdas por ativação, resistiva e por transporte de
massa da CaC H2000.

(14)

(15)

 x   IL 
Onde  1    eq  , u1  Vent
e K é a razão
 x2   VC 
cíclica.

5 Conversor buck de múltiplas fases
Opta-se por utilizar o conversor Buck de
múltiplas fases neste trabalho, haja vista a
necessidade de conduzir um elevado valor de corrente
nos indutores do conversor CC-CC. A corrente que

5.1

Parâmetros do conversor DC-DC

Para a aplicação em questão optou-se por utilizar
duas fases, por isso o indutor equivalente obtido será
igual ao dobro de casa fase. A indutância equivalente

495

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 6. Diagrama de controle.

e a capacitância foram calculadas de acordo com as
equações (16) e (17), onde  é a ondulação de
corrente na saída do conversor e  é a ondulação de
tensão na saída do conversor. Os parâmetros do
conversor DC-DC se encontram na Tabela 1.

K .Ventr . (1  K )

Leq 
C

f eq .I
K .Ventr . (1  K )
f eq 2 .vc .Leq

gerado pela realimentação é a entrada do
compensador.
Para satisfazer os critérios de estabilidade
relativa, estabeleceu-se que o sistema devesse
apresentar margem de fase de 85,6 e uma margem de
ganho positiva, além de apresentar todos os pólos no
semiplano esquerdo do lugar de raízes, de acordo
com a Figura 7 e a Figura 8.

(16)
(17)

Considerando que a tensão de saída poderá variar
entre 25 V e 45 V, o valor mínimo e máximo da razão
cíclica poderá ser 0,14 e 0,25. Dessa forma, a
indutância equivalente para o pior e melhor caso
serão respectivamente 3,38 mH e 2,15 mH. Do mesmo
modo, a capacitância para o pior e melhor caso são
respectivamente 64,9 mF e 41,4 mF. Entretanto, optouse por utilizar um valor médio de indutância e
capacitância, de acordo com a Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros do conversor.

Parâmetros

Valores

Ventr

180 V

f eq

10 KHz

I

1,0 A

vc

0,002 V

L eq

2,6 mH

C

51 mF

Figura 7. Lugar das raízes para o sistema em malha_aberta.

6 Controle
O sinal de referência da malha_de_controle,
representada na Figura 6, é proveniente da medida de
tensão realizada na saída do conversor, a qual é
transformada em um dado valor de corrente obtido
pela inversa da equação (11), o sinal de corrente da
saída do conversor por sua vez é utilizado para
realimentar a malha_de_controle. O sinal de erro

Figura 8. Diagrama de bode para o sistema em malha_aberta.

496

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A equação (18) representa o compensador
obtido.
(1 + s.0, 043)(1 + s.0,94 )
(18)
C ( s )  9,17.
s (1 + s.1,3e  5 )(1 + s.0, 041)

7 Resultados
Foi realizado um teste comparativo com o
modelo de célula_a_combustível disponível no
software Simulink, com o conversor_buck de
múltiplas fases projetado.
O modelo de CaC disponível no software
Simulink permite simular uma célula_a_combustível
a partir dos dados fornecidos pela folha de dados do
fabricante, a célula combustível utilizada foi a
(Horizon Fuel Cell Technologies, 2012).
Para avaliar a performance do conversor CC-CC,
foi utilizado o chaveamento de cargas lineares
acopladas diretamente nos terminais do sistema a ser
simulado de maneira idêntica tanto para o conversor
CC-CC quanto para o modelo de célula_a_combustível
utilizado.
A Figura 9 e a Figura 10 representam a tensão e
corrente de saída respectivamente de maneira
comparativa, no conversor CC-CC e na célula a
combustível. O atraso de corrente e tensão
evidenciado no modelo da CaC a cada vez que uma
carga é chaveada, deve-se ao fato de que o sistema
apresenta um determinado tempo para se ajustar 
nova condição de demanda de corrente requerida pela
carga, o que implicará em uma nova demanda de
hidrogênio e quantidade de água armazenada no
eletrólito, fazendo com que o sistema apresente um
novo ponto de equilíbrio.

Figura 10. Corrente de saída.

Os picos de corrente presente na curva de
corrente do conversor Buck de múltiplas fases são
ocasionados pela descarga do capacitor de saída
devido ao elevado dv dt , proveniente do degrau de
carga na saída do conversor CC-CC.
8 Conclusão
Pode-se observar que quando há um degrau de
demanda por corrente nos terminais da CaC, a mesma
funciona como uma fonte de corrente que se desloca
de um ponto de equilíbrio na curva de polarização
para outro ponto com atraso, tal característica é
emulada com sucesso pelo conversor CC-CC através
do sistema_de_controle implementado.
Ao analisar a Figura 9 e a Figura 10, verifica-se
que a CaC apresenta uma resposta lenta de potência e
forma de onda de tensão distorcida quando há
variações de carga, utiliza-se portanto conversores
CC-CC acoplados aos terminais da CaC, de modo a
fornecer tensão e potência constante para os
transitórios rápidos de carga.
Pelos resultados obtidos, é possível concluir que
o sistema desenvolvido apresenta resposta de tensão e
corrente aproximada ao da CaC, possibilitando
experimentos práticos com conversores que
futuramente serão conectados s CaCs para adequar a
potência e a tensão fornecida pela CaC verdadeiras
sem correr o risco de danificar as mesmas.
Referências Bibliográficas
FuelCellToday , 2013. The Fuel Cell Industry
Review, s.l. s.n.

Figura 9. Tensão de saída.

497

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nehrir  Wang, C., 2009. Modeling and Control
of Fuel Cells Distributed Generation Applications.
s.l.IEEE Press Series on Power Engineering.
Rim, C. T., Joung, G. B.  Cho, G. H., 1988. A
space-state modeling of non-ideal DC-DC
Converters. Kyoto, s.n.
Rossetti, N., 20055. Managing Power
Electronics, VLSI and DSP-Driven Computer
Systems. s.l.Willey.
Zhang, J., 2008. PEM Fuel Cell Electrocatalysts
and Catalyst Layers Fundamentals and applications.
s.l.Springer.
Zhao , T., Kreuer, K.  Nguyen, T. V., 2007.
Advances in Fuel Cell. s.l.Elsevier.

Horizon Fuel Cell Technologies, 2012. 2000W
Fuel Cell Stack, User Manual. s.l.s.n.
Larminie, J.  Dicks, A., 2003. Fuel Cell
Systems Explained. s.l.Wiley.
Laurencelle, F. et al., 2001. Characterization of a
Ballard MK5-E Proton Exchange Membrane Fuel
Cell Stack. Fuel Cells, 1(1), pp. 66-71.
Lee, J. H., Talk, T. R.  Appleby, A. J., 1998.
Modeling electrochemical performance in large scale
proton exchange membrane fuel cell stacks. Journal
of Power Sources, Volume 70, pp. 258-268.
Mann, R. F. et al., 2000. Development and
application
of
a
generalised
steady-state
electrochemical model for a PEM fuel cell. Journal of
Power Sources, 86(1-2), pp. 173-180.

498