MODELAGEM DE CARGA A PARTIR DE DADOS DE MEDIÇÃO
DIEGO N. ARCANJO, JOSÉ L.R. PEREIRA, PAULO A.N. GARCIA,
EDIMAR J. OLIVEIRA, ABILIO M. VARIZ
LABSPOTUFJF - Laboratório de Sistemas de Potência da Universidade Federal de Juiz de Fora,
E-mails diegoarcanjodm@hotmail.com, jluiz@ieee.org,
paulogarcia@ufjf.edu.br, edimar.oliveira@ufjf.edu.br, abilio@ieee.org
MARCELO S. NEVES
ELETROBRÁS - Centrais Elétricas Brasileiras S.A.,
E-mail marrves@yahoo.com.br,
MARCELO B. AMARAL
CEMIG  Companhia Energética de Minas Gerais.
E-mail mba@cemig.br

Abstract This paper presents a new methodology to determinate the parameters of a static load model in electric power
systems. The proposed tool aims at estimating the polynomial (ZIP) and exponential parameters for active and reactive loads
from static voltage magnitude variations. The parameters are determined from a set of measurements, which are obtained under
forced voltage variations in a given interest point, using the least square estimation method. The resulting optimization problem
is solved using LINGOs solver. The proposed methodology was validated using measured data from a CEMIG substation and
the results obtained are very effective.
Keywords Load Modeling, State Estimation
Resumo- Este trabalho apresenta uma nova metodologia para a determinação dos parâmetros de modelos estáticos de carga em
Sistemas Elétricos de Potência. A ferramenta proposta visa  estimação dos parâmetros dos modelos exponencial e polinomial
(ZIP) relativos s potências ativa e reativa da carga com as variações estáticas de tensão. Estes parâmetros_são determinados a
partir da análise de um conjunto de medições de potências realizadas sob variações forçadas e sustentadas de tensão, em um
determinado ponto de interesse do sistema. A estimação dos parâmetros que compõem a carga é realizada utilizando-se o método
dos mínimos_quadrados. Adicionalmente a metodologia Primal-dual de Pontos Interiores é utilizada para a inclusão das restrições
de canalização impostas pelos modelos da carga. A metodologia proposta foi validada usando dados de medições de uma
subestação de propriedade da CEMIG e os modelos obtidos se mostraram significativamente aderentes  curva_de_carga real.
Palavras Chaves.

1

Ao longo do tempo, vários estudos e pesquisas foram
realizados com o propósito de aprimorar os modelos
dos componentes do sistema (linhas de
transmissãodistribuição, transformadores, geradores
etc.), todavia, desde o início, a carga apresentou-se
como o componente de mais difícil representação
(KOSTEREV et al., 2008).
Apesar de conhecer como cada elemento da carga se
comporta individualmente, não se tem uma noção
precisa da sua composição final. Isso ocorre devido 
grande diversidade de equipamentos que compõem a
carga,  sua forma aleatória e  sua constante
variação com o tempo (MAITRA et al., 2008).
Em estudos de análise de confiabilidade do sistema
as avaliações podem ser feitas levando em conta uma
análise determinística ou probabilística da carga. É
prioritário, no entanto, o desenvolvimento de
modelos que permitam uma representação mais
precisa dela a fim de que se obtenham índices de
confiabilidade mais reais (VÉLIZ, 2008).

Introdução

A crescente dependência da sociedade moderna em
relação s diversas formas de energia e em particular
 energia_elétrica, juntamente com o crescimento em
dimensão e complexidade dos sistemas_elétricos, faz
surgir problemas associados  qualidade e 
segurança dos serviços prestados pelas companhias
de eletricidade (MATOS, 2000). Esses problemas,
somados s limitações de ordem financeira e 
necessidade de uma utilização ótima dos recursos
existentes, têm obrigado as companhias de energia
elétrica a agir com maior rigor na tomada de decisão
durante as etapas de planejamento e operação dos
sistemas_elétricos (LOPES, 2006).
Para planejar e operar os sistemas de maneira
econômica e segura é de fundamental importância
definir-se um modelo adequado para cada elemento
do sistema.

1230

função da magnitude da tensão e da freqência, ou
seja
(1)

Atualmente, duas abordagens têm sido usadas para a
representação da carga. A primeira delas é o Método
da Composição de Carga, que se baseia no
conhecimento dos componentes individuais já a
segunda é o Método de Medição Direta, o qual não
requer o conhecimento das características físicas da
carga (PRICE et al., 1993). Esse método apoia-se em
medidas obtidas da resposta da carga quando ela é
submetida  distúrbios_de_tensão, geralmente, por
comutação de tapes de transformadores. O modelo é
estimado usando métodos de identificação de
sistemas (GOMES et al., 2007).
Ainda sobre o método de medição direta, em XU et
al. (1997) é sugerida, além da opção de variação de
tensão por comutação de tapes, uma alternativa de
produzir variações através do desligamento de um
transformador em situações de operação dele em
paralelo com outro, com tapes distintos. Contudo, a
opção de variação de tensão através da abertura de
paralelismo de transformadores pode causar uma
circulação indesejável de correntes entre eles, além
de eventuais transtornos junto aos consumidores de
carga mais sensíveis a essas variações (AMARAL,
2004).
Seguindo esta linha de pesquisa, o presente trabalho
realiza medições diretas com variações forçadas e
sustentadas de tensão na subestação através de
comutação de tapes de transformadores. Isto é
necessário a fim de definir de maneira mais precisa a
dependência da carga com a tensão, mitigando a
flutuação natural da carga e conduzindo a um modelo
aprimorado (NEVES, 2008). Entende-se como
variação natural da carga os pequenos montantes que
se agregam e desagregam a cada instante, em
horários que a tensão esteja relativamente estável.
Essas flutuações devem ser minimizadas quando se
pretende obter um modelo da carga dependente da
tensão (AMARAL, 2004).
A partir dos dados obtidos, utiliza-se técnicas de
estimação estática de estados baseada no método dos
mínimos_quadrados para a determinação dos
parâmetros que compõem o modelo ZIP e
Exponencial da carga. A solução do problema de
otimização resultante é realizada através do método
de pontos interiores (KARMARKAR, 1984)
associado a metodologia primal-dual para atualização
do parâmetro barreira (GRAVILLE, 1993).
A proposta do trabalho em pauta, muito embora
explore um tema bastante difundido é merecedora de
investigações, pois uma correta modelagem da carga
determina não só o planejamento e a operação do
sistema elétrico de forma mais segura e confiável
como, do ponto de vista das concessionárias de
energia, pode impactar positivamente em seu
faturamento.

(2)
Em estudos em regime_permanente as variações de
freqência são desprezíveis e os modelos resumemse em funções dependentes apenas das magnitudes
das tensões. Os modelos polinomial (ZIP) e
exponencial são amplamente utilizados para esse tipo
de estudo (KUNDUR, 1994).
O modelo exponencial pode ser expresso pelas
seguintes equações
(3)
(4)
Onde,
tensão nominal
potência_ativareativa na tensão
nominal
fator de sensibilidade da potência
ativareativa.
No modelo exponencial, destacam-se três casos
particulares Fazendo
, tem-se a
carga representada por impedância constante.
Considerando
obtém-se a carga com
característica
de
corrente
constante.
Já
conduz a um modelo_de_carga
potência constante. No entanto, uma carga real
possui parcelas de impedância, corrente e potência
constantes, levando a expoentes com valores
intermediários aos apresentados acima.
Uma alternativa de representação da carga pode ser
baseada na agregação de componentes de carga que
possuem expoentes iguais ou muito próximos.
Quando esses expoentes são todos inteiros, a
característica da carga passa a ser um polinômio em
V. Um caso particular deste polinômio é o modelo
ZIP, formado por três componentes impedância
constante (Z), corrente constante (I) e potência
constante (P).
As características das potências ativa e reativa para o
modelo ZIP são dadas, respectivamente, pelas
seguintes expressões quadráticas
(5)
(6)
Onde,
parcela da carga ativareativa modelada
como potência constante
parcela da carga ativareativa modelada
como corrente constante
parcela da carga ativareativa modelada
como impedância constante
Para os parâmetros ap, bp e cp definidos anteriormente
valem as relações

2 Modelos de Carga
A carga pode ser modelada através de expressões que
relacionam a potência (ativa e reativa) consumida em

1231

(7)
(8)
(9)
(10)

3 Formulação do Problema
A metodologia utilizada faz uso de um conjunto de
dados obtidos através de medição direta (AMARAL,
2004) em um ponto de interesse do sistema. A partir
da aquisição de medidas de tensão, potência_ativa e
potência reativa procede-se a análise desse conjunto
de dados visando a estimação dos parâmetros do
modelo_de_carga do ponto escolhido.

Figura 2 Comportamento da potência reativa.

3.2. Determinação dos Parâmetros dos Modelos de
Carga
A partir dos dados obtidos nas medições, a
metodologia propõe a formulação de um problema de
estimação_de_estados para avaliar de maneira ótima
os parâmetros do modelo_de_carga. Pode-se obter,
então, um conjunto de parâmetros que proporcione
um erro mínimo quadrático entre os valores medidos
e calculados pelo modelo. Os problemas de
otimização não_lineares são descritos a seguir

3.1. Procedimento de Medição Direta
Com o objetivo de minimizar as incertezas
decorrentes da flutuação natural da carga, tanto para
sua parcela ativa quanto para a reativa, em
AMARAL (2004) é proposto um procedimento de
variação forçada e sustentada de tensão (patamares)
de 6 a 10 da tensão base do sistema. A Figura 1
mostra uma variação típica da potência_ativa devido
a uma variação forçada de tensão entre 12.6 kV e
13.4 kV (6,1). Para esta figura foram realizadas
cerca de 60 medições, sendo de 10 segundos o
intervalo entre cada uma delas. Pode-se verificar na
figura que entre as medidas 13 e 40 houve uma
variação de potência_ativa de 1875 kW a 2025 kW
(7,5). Essa variação forçada, efetuada em um
intervalo
de
tempo
relativamente
curto,
aproximadamente 4,5 minutos, é suficiente para
minimizar o efeito da variação natural da carga e
garantir aderência do modelo.

3.2 1. Modelo ZIP
Para a potência_ativa, o problema é escrito como
(11)
(11.1)
(11.2)
(11.3)
(11.4)
Onde
(12)
(13)
função objetivo
número de medidas
i-ésima medida
A expressão (12) representa o vetor de parâmetros a
serem estimados e a equação (13) é utilizada para o
cálculo da potência_ativa da carga.
O problema proposto garante uma solução para os
parâmetros ap, bp, cp respeitando os limites impostos
pelas restrições (11.2), (11.3) e (11.4) . Neste caso, a
solução encontrada sempre está dentro das condições
reais da carga, ou seja, não se encontra solução
negativa para os parâmetros. A restrição (11.1)
representa a equação de adequação da carga. A
inclusão desta restrição impõe uma solução realista
para os parâmetros, ou seja, a solução obtida
representa 100 da carga medida.

Figura 1 - Comportamento da potência_ativa (AMARAL, 2004).

De forma similar, a Figura 2 mostra a variação da
potência reativa obtida nas mesmas condições.
Cabe ressaltar que as variações de tensão devem
estar dentro dos limites impostos pelo órgão
regulador. Sendo assim o procedimento de medição
proposto não trás efeitos indesejáveis para os
consumidores.

1232

No presente trabalho, a solução do problema de
otimização (11) é obtida utilizando-se o software
LINGO1.
As expressões matemáticas para a potência reativa
são similares, bastando trocar o índice p pelo
índice q nas variáveis.

quando a tensão estiver estabilizada próxima ao
limite inferior. Este procedimento é necessário para
minimizar o efeito da variação natural da carga como
descrito na seção 3.1.
Isto posto, utilizando o software LINGO, procede-se
a montagem e solução do problema de otimização,
para o modelo_de_carga considerado. Após a
convergência, plota-se os gráficos das potências
ativas e reativas estimadas para futura comparação
com a curva_de_carga real e calcula-se o desvio
padrão dos resultados para análise e validação dos
modelos obtidos.

3.2.2. Modelo Exponencial
O modelo exponencial também é resolvido
utilizando-se um processo de estimação_de_estados.
Para a potência_ativa, o problema é escrito como
(14)

5 Estudo de Casos

(14.1)

O estudo de casos foi realizado em uma barra da
subestação de distribuição Juiz de Fora 2
(pertencente  CEMIG) que atende a região central
da cidade de Juiz de Fora  MG. A Figura 4 mostra o
diagrama simplificado dessa subestação. A barra
estudada foi a barra do secundário do transformador
T2 (23,1 kV). As medições foram realizadas de
1250 s 1350 h.

Onde,
(15)
De forma similar ao realizado no modelo ZIP, a
solução do problema de otimização (14) também é
encontrada utilizando-se o software LINGO e as
expressões matemáticas da potência reativa são
obtidas trocando o índice p pelo índice q nas
variáveis.
4 Algoritmo Solução
A modelagem da carga é feita de forma independente
para as partes ativa e reativa. A Figura 3 ilustra as
etapas que envolvem o processo de modelagem de
carga em um ponto de medição.

Figura 4 - Diagrama simplificado da SE Juiz de Fora2.

As Figuras 5 e 6 mostram as medições realizadas na
Barra 2 para a potência_ativa e reativa,
respectivamente. Neste período de medição, a tensão
foi forçada a variar de 22,5 kV a 24,7 kV.
Pode-se identificar seis regiões (patamares) em que a
tensão se estabiliza ora em valores próximos 
22,5kV, ora em 24,7kV. No entanto, percebe-se que
foram destacados apenas cinco desses patamares. O
motivo para essa escolha é a necessidade de
patamares adjacentes terem entre si uma variação de
tensão de 6 a 10 em relação  tensão de
referência (23,1kV) a fim de eliminar o efeito da
flutuação natural da carga.
Com o objetivo de testar a aderência da estimação
proposta, a partir dos patamares destacados, realizase três processos de estimação dos parâmetros dos
modelos da carga. Para tanto, os patamares
adjacentes utilizados são 1-2, 3-4 e 4-5.

Figura 3 - Etapas do processo de modelagem_de_carga em um
ponto de medição.

Após a leitura de campo, procede-se ao tratamento
dos dados que consiste em escolher, para o horário
de teste selecionado, o conjunto de medidas (tensão,
potência_ativa, potência reativa) a ser utilizado no
programa de otimização.
Ainda dentro do bloco de tratamento dos dados,
metade das medidas são escolhidas durante o tempo
em que a tensão permanece próxima ao limite
superior. Por outro lado, a outra metade é adotada
1

Figura 5 - Variações de tensão e potência_ativa.

Aplicativo LINGO é uma ferramenta_computacional de
otimização da LINDO Systems.

1233

ZIP concentraram a carga completamente como
impedância constante. A explicação para tal
resultado será discutida posteriormente.
Tabela 3 - Modelo ZIP de potência reativa.

Figura 6 - Variações de tensão e potência reativa.

A Tabela 1 mostra os parâmetros calculados
utilizando o software LINGO para o modelo ZIP de
potência_ativa, considerando cada patamar
apresentado na Figura 5. Pode-se observar que a
variação dos parâmetros para os modelos obtidos
entre os patamares utilizados é pequena, mostrando
que a alteração da carga forçada pela tensão foi
suficiente para suplantar a flutuação natural da carga,
conduzindo a modelos semelhantes no período de
uma hora. Esse fato indica a boa aderência do
modelo estimado.

1
3
4

1
2
3
4
4
5
Média

4,32
4,12
4,13
4,19

0
0
0
0

100
100
100
100

1,64
1,22
1,19
1,35

Parâmetros da Carga Reativa

Q

Q0  MVAr 

7,98
8,98
8,77
8,58

1,14
1,25
1,11
1,17

As Figuras 7 e 8 mostram, respectivamente, as
curvas_de_carga ativa e reativa medidas e quando
utilizados os modelos ZIP e Exponencial. Para a
potência_ativa, Figura 7, verifica-se que ambos os
modelos apresentam um resultado satisfatório
quando comparado como a potência_ativa medida
(Pmed).

Figura 7 - Gráfico para a potência_ativa.

Parâmetros da Carga Ativa
1,11
1,24
1,16
1,17

2
4
5
Média

Tabela 2. Modelo Exponencial de potência_ativa.

P0  MW 

0
0
0
0

1
3
4

Parâmetros da Carga Ativa
P0  MW 
bP   cP  
41
17
42
4,31
21
35
44
4,11
23
29
48
4,12
28
27
45
4,18

P

1
2
3
4
4
5
Média

Patamares
Utilizados

De forma similar, Tabela 2 mostra os parâmetros
calculados para o modelo Exponencial de potência
ativa, considerando cada patamar apresentado na
Figura 5. Os resultados obtidos também indicam uma
boa aderência do modelo estimado durante o período
de ensaio.
Adicionalmente, as Tabelas 1 e 2 mostram os valores
da média dos parâmetros que serão usados,
posteriormente, na montagem de um gráfico que
compara os modelos obtidos com as medições reais.

Patamares
Utilizados

Parâmetros da Carga Reativa
bQ    cQ   Q0  MVAr 

Tabela 4 - Modelo Exponencial de potência reativa.

aP   

2
4
5
Média

aQ  

As Tabelas 3 e 4 também trazem os valores da média
dos parâmetros que serão usados na elaboração de
um gráfico no intuito de comparar os modelos
obtidos com as medições reais.

Tabela 1 - Modelo ZIP de potência_ativa .

Patamares
Utilizados

Patamares
Utilizados

No entanto, na Figura 8, verifica-se que o modelo
ZIP não representa corretamente a carga reativa já o
modelo Exponencial estimado mostrou-se mais
próximo  curva real. Cabe destacar que o valor
médio encontrado para Q igual a 8,58 é bastante
diferente do índice proposto na literatura, em torno
de 6 (KUNDUR,1994).
A análise quantitativa das Figuras 7 e 8 é realizada
através do cálculo do desvio padrão percentual em
relação  potência média dos dados de campo. Tais
resultados são mostrados nas Tabelas 5 e 6. Como
pode ser observado nestas tabelas, ambos os modelos
(ZIP e Exponencial) representaram a carga ativa de
forma satisfatória, com erros médios quadráticos
entre 2,73 e 3,60. Por outro lado, os erros relativos
aos modelos para carga reativa foram significativos.

Os mesmos procedimentos da modelagem da
potência_ativa foram realizados para a obtenção dos
parâmetros dos modelos da potência reativa. As
Tabelas 3 e 4 mostram, respectivamente, os
resultados para os modelos ZIP e Exponencial. Tal
como ocorreu com a potência_ativa, os modelos
mantiveram a aderência quanto  variação da carga
com a tensão. No entanto, os parâmetros do modelo

1234

O modelo ZIP apresentou erros que chegaram 
35,42, mostrando que este modelo é bastante
limitado para representar a parcela reativa da carga,
ou seja, uma equação quadrática não pode
representar as não-linearidades da variação da
potência reativa em relação  magnitude da tensão.
Apesar dos resultados do modelo exponencial estar
consideravelmente melhores, ainda não foram
representativos, mostrando a necessidade de estudos
aprofundados em relação  parcela reativa da carga.

LINGO resultou em um ajuste ótimo dos parâmetros
da carga mantendo os resultados dentro dos limites
especificados.
Ambos os modelos_de_carga (ZIP e exponencial)
apresentaram
resultados
satisfatórios
para
representação da carga ativa.
Porém, tanto o modelo ZIP, quanto o Exponencial,
apresentaram
erros
significativos
para
a
representação da carga reativa, porém com modelo
ZIP os erros obtidos foram aproximadamente o dobro
em relação aos do Exponencial.
O desenvolvimento de novos modelos para
representação da parcela reativa da carga é foco de
pesquisas que vem sendo realizadas pelos autores e
serão abordados em trabalhos futuros.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CEMIG, ao CNPQ e a
FAPEMIG pelo apoio no desenvolvimento deste
projeto.

Figura 8 - Gráfico para a potência reativa.
Tabela 5  Desvio padrão modelo ZIP

Patamares
Utilizados
2
1
4
3
5
4
Média

Potência
ativa ()
3,42
3,60
3,41
2,78

Referências Bibliográficas

Potência
reativa ()
35,42
27,33
28,11
26,12

Maitra, A., Gaikwad, A., Pourbeik, P., Brooks, D.,
Load Model Parameter Derivation Using an
Automated Algorithm and Measured Data,
IEEE General Meeting, Vancouver, Canada,
July 2008.
Kosterev, D., Meklin, A., Udrill, J., Lesieture, B.,
Price, W., Chassin, D., Bravo, R., Yang, S.,
Load Modeling in Power System Studies
WECC Progress Update, IEEE General
Meeting, Vancouver, Canada, July 2008.
Véliz, F. F. C., Modelagem da Carga para Estudos
de Confiabilidade de Sistemas de Geração e
Transmissão de Energia Elétrica, M.Sc.,
COPPE - UFRJ, Rio de Janeiro, Junho de 2008.
Amaral, M. B., Modelagem Estática de Carga por
Meio de Medição Direta Proposição de um
Metodologia Sistematizada, seus Impactos e
Benefícios, M.Sc., UFJF, Juiz de Fora, MG,
Setembro de 2004.
Neves, M. S., Modelagem de Carga em Sistemas de
Energia Elétrica Modelo Matemático e sua
Validação com Teste de Campo, M.Sc., UFJF,
Juiz de Fora, MG, Agosto de 2008.
Karmarkar, N., New PolynomialTime Algorithm
for Linear Programming, Combinatorica, Vol.4,
pp.373-395, 1984.
Gomes, P., Guarini, A. P., Souza, M. M. P.,
Massaud, A. G., Ferreira, C., Vicente, J. M. E.,
Mendes, P. P. C., Ribeiro, A. M. C.,
Modelagem
de
Carga
para
Estudos
Dinâmicos, XIX Seminário Nacional de
Produção e Transmissão de Energia Elétrica, Rio
de Janeiro, RJ, Outubro de 2007.
Kundur, P., Power System Stability and Control,
Mc Graw-Hill,1994.
Matos, R. S. G., Processamento de Erros Grosseiros
na Estimação de Estado de Sistemas de Potência

Tabela 6  Desvio padrão modelo Exponencial

Patamares
Utilizados
1
2
3
4
4
5
Média

Potência
ativa ()
3,57
3,54
3,40
2,73

Potência
reativa ()
10,13
10,26
9,34
7,65

5 Conclusão
Este trabalho mostrou uma nova metodologia para a
estimação dos parâmetros tanto do modelo ZIP,
quanto do modelo Exponencial da carga.
O Método de Medição Direta proposto através de
comutação de tapes, respeitando os limites máximos
e mínimos de tensão estipulados pela ANEEL,
apresenta grande vantagem para a obtenção dos
parâmetros dos modelos da carga, uma vez que ela
pode ser feita de maneira manual ou automática e
não ocasiona problemas indesejados como a
abordagem proposta por XU et al. (1997).
As variações sustentadas de tensão devem estar entre
6 e 10 em relação  tensão de referência para
reduzir o efeito da flutuação natural da carga.
A utilização de técnicas de estimação estática de
estados juntamente com o ambiente de programação

1235

em Condições Críticas de Redundância,
Dissertação de Mestrado, UFFCAA, Niterói,
2000.
Granville, S., Optimal Reactive Dispatch Through
Interior Point Method, IEEEPES, N93,
February 1994.
Lopes, T. T., Estimador de Estado Fuzzy, Tese de
Doutorado, COPPE  UFRJ, Rio de Janeiro,
2006.
Price, W. W. et al., IEEE Task Force Load
Representation for Dynamic Performance
Analysis, IEEE Transactions on Power Systems,
vol.8, no.2, May 1993.
Xu, W. et al., Voltage Stability Load Parameter
Determination from Field Tests on B.C Hydros
System, IEEE Transactions on Power Systems,
v.12,August 1997.

1236