Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

USO DE CONVERSORES MULTIPULSOS NA COGERAÇÃO FOTOVOLTAICA
LUCAS L. BRIGHENTI, ALESSANDRO L. BATSCHAUER, LUIS G. KREMER, MARCELLO MEZAROBA
Núcleo de Processamento de Energia Elétrica  nPEE, Departamento de Engenharia Elétrica,Universidade do
Estado de Santa Catarina  UDESC
Rua Paulo Malschitzki sn, CEP 89219-710, Joinville, Santa Catarina
E-mails lucasbrighenti@msn.com, alessandrobatschauer@gmail.com,
lgkremer@hotmail.com, marcello.mezaroba@udesc.br
Abstract One alternative for the processing of energy acquired by photovoltaic panels is the use of phase-controlled inverters
associated with multi-pulse autotransformers, which is nothing more than a dual system for multipulse rectifiers. This converter
has advantages related to robustness, low maintenance, reliability and low cost. Another important feature is that the use of transformers with specific displacement reduces the quantity of harmonic current injected into the grid. This article will present this
converter and proposes the use of Maximum Power Point Tracking (MPPT) acting on the average input voltage of the inverter,
using the trigger angle to vary the average voltage of the converter and keep it operating at the maximum power point of the PV
panels
Keywords Autotransformer, Phase-controlled inverters, Photovoltaic cogeneration, SCR, Y-differential connection.
Resumo Uma alternativa para o processamento da energia_elétrica obtida através de painéis_fotovoltaicos é o uso de inversores
não autônomos associados a autotransformadores multipulsos, que nada mais é que um sistema dual aos retificadores multipulsos.
As vantagens deste conversor estão relacionadas  robustez, baixa manutenção, confiabilidade e baixo_custo. Outra característica
importante, é que a utilização de transformadores com as defasagens específicas reduzem a quantidade de harmônicos de corrente
injetados na rede_elétrica. Este artigo apresentará este conversor e propõe a atuação do MPPT na tensão média de entrada dos inversores, utilizando o ângulo de disparo dos tiristores para variar a tensão média do conversor e mantê-lo operando no ponto de
máxima_potência dos painéis_fotovoltaicos.
Palavras-chave  1996) e (Wu,
2006), retificadores passivos que apresentam fator de
potência unitário com baixa ondulação na tensão de
saída. Estes retificadores são chamados de conversores_multipulsos. Topologias não isoladas com a utilização de autotransformador com conexões_diferenciais podem ser vistas em (Seixas  Barbi, 1999) e
(Fernandes, et al., 2011).
Um retificador em ponte de Graetz é conhecido como retificador de 6 pulsos que, com uma corrente
constante e sem ondulações na saída CC, os harmônicos pares e múltiplos de 3 serão eliminados naturalmente devido a simetria da forma de onda desta
corrente. Utilizando tiristores ao invés de diodos, é
possível fazer este conversor operar nos quatro quadrantes. Com ângulos de disparo maiores que 90 ele
opera como inversor não autônomo. Um conversor
de 6 pulsos usado na aplicação fotovoltaica é apresentado em (Kempe  Schonwandt, 1996).
É possível reduzir ainda mais a quantidade de harmônicos injetados na rede, fazendo associações retificadores de 6 pulsos, desta forma, os harmônicos da
corrente da rede serão apenas os de ordem k.n1,
onde n é o número de pulsos do conversor e k um
número inteiro positivo. São necessários n6 retificadores, que devem ser conectados a subsistemas trifásicos defasados em 360n. De forma dual ao retificador multipulsos, propõe-se o uso de inversores não
autônomos no lugar de retificadores, fazendo com
que se possa injetar corrente na rede.
Com um ângulo de disparo de 180, o fator_de_potência é próximo da unidade devido  componente da
fundamental da corrente estar em fase com a tensão.
Nesta condição, o ponto de conexão dos painéis

1 Introdução
Este trabalho propõe o uso de conversores_multipulsos que utiliza autotransformadores com conexões_diferenciais associados a inversores_não_autônomos para a cogeração_fotovoltaica. Em
(Wasynczuk, 1989) e (Sarwar  Jamil Asghar, 2010)
são apresentadas topologias de conversores_multipulsos com transformadores isolados. O uso de autotransformadores tem como principal objetivo reduzir
o custo e aumentar a eficiência do sistema. O diagrama geral é apresentado na Figura 1.

PV

Inversores não
autônomos
Autotransformador
multipulsos
CC-CA
ICC

PV

CC-CA
ICC

PV

R1
S1
T1
Conexão Ydiferencial
fechada
R2
A
S2
B
T2
C

Filtro
HF

Rede
Elétrica
A
B

CC-CA
ICC

Rn
Sn
Tn

Figura 1 - Esquema geral do sistema proposto.

980

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Inversor 1
VCC
ICC

IC1
IA1
IB1

LB2

LC1
VR1 VT1
VS1

Inversor 2
VCC
ICC

LA
ILC

LA2
Inversor n
VCC
ICC

IAn
IBn
ICn

LfA

IfA

IB

LfB

IfB VB

IC

LfC

IfC

LAn

IB2
IC2
IA2
VR2 VT2
VS2

VA

IA

ILA
ILB

LC

LA1

LB

LCn

VC

LBn

LB1

LC2

VS2
VS2 VT2

CfA CfB

CfC

RfA RfB

RfC

Figura 2 - Inversores não autônomos associados a um autotransformador de 18_pulsos com conexão Y-diferencial fechada.

fotovoltaicos apresenta uma baixa ondulação de
tensão, 13,4 sem a necessidade de adição de capacitores devido a retificação trifásica de 6 pulsos do
inversor não autônomo. O deslocamento entre tensão
e corrente é equivalente ao ângulo de disparo, que
por sua vez, afeta diretamente na tensão média retificada, desta forma, é possível utilizar técnicas de
MPPT para controlar a potência fornecida pelos
painéis através da variação da tensão média sobre
estes.
A motivação de se utilizar este conversor é conseguir
um sistema robusto, de baixo_custo, de alta confiabilidade, fácil manutenção e baixa THD na corrente
injetada na rede, além de fazer o rastreamento da
máxima_potência fornecida pelos painéis. O seu
propósito é ser instalado em locais remotos e desabitados, com disponibilidade de terras de baixo_custo
onde se consiga uma elevada irradiação e não se
necessite de manutenção frequente.
O inversor não autônomo é uma tecnologia consolidada, robusta e de baixo_custo que já é utilizada em
linhas_de_transmissão HVDC há décadas. Os transformadores são equipamentos robustos e confiáveis,
porém possuem um volume elevado, desta forma, a
fim de reduzir o volume, será utilizado um sistema
não isolado composto por um autotransformador com
conexões diferencias.
Será apresentado um estudo sobre um conversor de
18_pulsos utilizando 3 inversores_não_autônomos
associados a um autotransformador com conexão Ydiferencial fechada para gerar as defasagens necessárias, como é mostrado na Figura 1 e Figura 2.
Esta topologia apresenta um fator de potencia teórico
de 0,995 (com ângulo de disparo de 180) e uma
THD na corrente de 10,05. Outra grande vantagem
desta topologia são as conexões_diferenciais, que
reduzem a potencia total processada pelo autotransformador a 21,88 da potencia total processada
pelos inversores (Seixas  Barbi, 1999), fazendo

com que o volume e o peso do transformador possam
ser substancialmente reduzidos, aumentando a eficiência e diminuindo o custo deste conversor.
Neste trabalho é feita a análise teórica do funcionamento do conversor, a implementação do algoritmo
de MPPT com o método Perturba e Observa e apresentado os resultados experimentais obtidos a partir
de um protótipo desenvolvido no laboratório. Ao
final são apresentadas as conclusões.
2 Inversor não autônomo
O inversor não autônomo é composto por uma
ponte de Graetz a tiristores e circuitos auxiliares para
fazer o sincronismo com a rede. A corrente contínua
de entrada é sempre positiva e depende da capacidade do painel ou banco de painéis conectados. A tensão de entrada depende da amplitude da tensão da
rede e do ângulo de disparo. A Figura 3 apresenta a
tensão continua de entrada para ângulos de disparo
de 120 e 180.

Tensão (V)

  120

  180

0

0

60

120 180 240 300 360 0

Ângulo  ()

60

120 180 240 300 360

Ângulo  ()

Figura 3  Formas de onda da tensão de entrada do inversor não
autônomo para ângulo de 120 ( esquerda) e 180 ( direita).

O angulo de 120 é a condição mínima para que o
conversor opere como um inversor sem apresentar

981

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tensão instantânea negativa. A tensão média de entrada do inversor é





VCC   VR VA  3 6VA  cos  

mostradas na Tabela 1, onde são apresentadas as
relações de transformação do autotransformador para
uma das fases, esta análise é valida para as demais.

(1)
Tabela 1. Relação de expiras e tensão para a fase A

A Figura 4 apresenta a tensão e a corrente de saída na
fase R do inversor.
Com ângulos de disparo menores que 180, a potência reativa consumida é capacitiva.

VA  sin  20 sin 100

0,3473VA

VAn

VA  VRn

0,1206VA

VR1, VR2, VRn

VA  sin  60 sin 100

0,8794VA

N20

VA VA1

2,8794

N0

VA VAn

8,2819

vRn ()

Tensão (V)

Corrente (ICC.A)

1

VA1, VA2

0

As tensões das fases R dos subsistemas estão apresentadas na Figura 6.

i An ()

-1
0

60

120

180

240

300

v ()

 A

vR1 ()

360

Ângulo  ()

Figura 4  Tensão e corrente de saída da fase R do inversor não
autônomo.

vR2 ()


Tensão (V)



vRn () ----- 

3 Autotransformador de 18_pulsos

0

60

120

180

240

300

360

Ângulo  ()

O autotransformador é utilizado para gerar os 3
subsistemas trifásicos defasados em 20 cada, necessários para obter um conversor de 18_pulsos. O autotransformador com conexão Y-diferencial fechada
foi escolhido por apresentar uma tensão mais baixa
que a tensão da rede de alimentação, tornando-se
uma escolha atrativa para sistemas_fotovoltaicos.
As defasagens de tensão de 20 são criadas pela
combinação das amplitudes dos vetores de tensão
existentes nos enrolamentos do autotransformador. O
diagrama_fasorial é mostrado na Figura 5. Os subsistemas estão defasados em -20, 0 e +20 em relação
 tensão da rede.

A corrente nos enrolamentos secundários é a própria
corrente que sai do inversor (Figura 4).
A corrente do primário é composta pela soma das
correntes referidas do secundário, representadas em
(2), (3), (4).

VB2
VAn
Corrente (ICC.A)

VRn
2020

VR2

120

VT2

(2)

iLB (t )  iB1 (t )  iB 2 (t ) N20  iBn (t ) N0

(3)

iLC (t )  iC1 (t )  iC 2 (t ) N20  iCn (t ) N0

(4)

0,6

100
VR1

iLA (t )  iA1 (t )  iA2 (t ) N20  iAn (t ) N0

0,4

0
-0,2

iLA()

-0,4
-0,6

VS1

vA()

0,2

Tensão (V)

VC1

Figura 6 - Tensões da fase R dos subsistemas gerados pelo autotransformador

0

60

120

180

240

300

360

Ângulo  ()

VCn
VC
VB1

VTn
VT1

VS2

VSn

VA1

Figura 7 - Tensão e corrente no enrolamento LA do autotransformador

VBn VB
VC2

A corrente injetada da rede é formada pela soma das
correntes que entram nos nós conectados  rede,
como pode ser visto na Figura 2.

Figura 5  Diagrama fasorial das tensões do autotransformador
multipulsos.

iA (t )  iLA (t )  iC1 (t )  iB 2 (t )  iAn (t )
iB (t )  iLB (t )  iA1 (t )  iC 2 (t )  iBn (t )

O numero de espiras para os enrolamentos secundários são obtidos através de relações trigonométricas

982

(5)
(6)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

iC (t )  iLC (t )  iB1 (t )  iA2 (t )  iCn (t )

ro, de forma que a tensão do conversor é ajustada
para trabalhar em um ponto de máxima_potência.
Como o conversor proposto apresenta limites de
operação (120 a 180), será feita a análise dos valores de tensão do painel para diversas condições de
irradiação e temperatura. Estes valores serão comparados com a tensão VCC normalizada do conversor
(Figura 11).

(7)

A Figura 8 apresenta a tensão e a corrente
injetada na fase A da rede. Esta corrente apresenta um formato quase senoidal com baixa
distorção_harmônica.
vA()

2

Tensão (V)

1
0
-1

Curvas P-V a 25C

Potência (W)

Corrente (ICC.A)

3

iA()

-2
-3
0

60

120

180

240

300

360

Ângulo  ()



k 1,3,5...

k

cos

  sin k     
k
6

5

10

15

20

Curvas P-V a 1000Wm
(17,53V 130,3W)

(8)

(13,50V 98,4W)

100

25 C

50

46 C
60 C



(9)
0

0

5

10

15

20

Tensão (V)

Figura 10 - Curvas P-V para diferentes condições de temperatura
para 1000 Wm de irradiação

A distorção_harmônica total da corrente de saída é de
10,05 e o ângulo de defasagem entre a corrente e a
tensão é o próprio ângulo de disparo .
O fator_de_potência é

FP  0, 995  cos  

0

80 C

 2
 100  1
 20  
cos  k      2cos  k     1 

N
180
N


 180  
0
iA ( )  ICC   20
k 1,3,5...
4
30


 cos  k     sen k     
k
 180 

200 Wm
(16,04V 23,7W)

Figura 9 - Curvas P-V para diferentes condições de irradiação a
25C

Potência (W)

iAn ( ) 

4 ICC

50

Tensão (V)

A forma de onda da corrente IA pode ser decomposta
em séries de Fourier (Brighenti, et al., 2013). Assim,
a expressão para a corrente é


100

0

Figura 8 - Tensão e corrente fornecida para a fase A da rede de
alimentação

(17,53V 130,3W)

m
W
00
0
m
1
W
800

Wm
600

m
400 W

A Figura 9 mostra que a variação na tensão é pequena para variações na irradiação. Para uma irradiação
de 200 Wm, a tensão do ponto de máxima potencia
é 16,04 V, para 1000 Wm é 17,53 V, isto corresponde a uma variação de 8,5.
A Figura 10 mostra que mudanças na temperatura
dos painéis implicam em maiores variações de tensão. Em 80C a tensão de saída é 13,50 V. Que corresponde a uma variação de 23 em relação a 25C.
A Tabela 2 apresenta a tensão de saída de um painel
para algumas condições de irradiação e temperatura.

(10)

O fator_de_potência para um ângulo de disparo de
120 é de 0,497 e a tensão média é 50 da tensão
nominal.
(Seixas  Barbi, 1999) mostra que a potência processada pelo autotransformador é 21,88 da potência nominal de entrada do conversor.
4 Painéis fotovoltaicos

Tabela 2  Tensões dos painéis em função da temperatura e irradiação

Esta seção apresenta a avaliação do comportamento característico dos painéis_fotovoltaicos. As
curvas apresentadas são do modelo SW130 do fabricante Solarword.
A Figura 9 e a Figura 10 mostram as curvas de potência versus tensão em diferentes condições de temperatura e irradiação, a obtenção do modelo é apresentado em (Villalva, et al., 2009).
Como foi visto nos itens anteriores, o inversor não
autônomo impõe uma tensão em função do ângulo de
disparo. Portanto o rastreamento de máxima_potência
do conversor (MPPT) deve atuar no ângulo de dispa-

Irradiação
(Wm)

Tensão (V)
25 C

Tensão (V)
46 C

Tensão (V)
80 C

1000
800
600
200

17,54
17,38
17,14
16,05

15,97
15,79
15,54
14,37

13,51
13,30
13,01
11,71

A Tabela 3 apresenta as tensões normalizadas em
relação ao melhor caso (25C a 1000Wm). Nesta
tabela é possível observar que no pior caso apresentado, a tensão do painel é de 66,76, que corresponde a uma variação de 33,24.
983

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Início

Tabela 3 - Tensões normalizadas em função da temperatura e
irradiação

Sim
Lê VCC(k), ICC(k)

Irradiação
(Wm)

Tensão ()
25 C

Tensão ()
46 C

Tensão ()
80 C

1000
800
600
200

100,00
99,09
97,72
91,51

91,05
90,02
88,60
81,93

77,02
75,83
74,17
66,76

Fator de potência
Tensão Normalizada

100
(175 99,6 V)
90
1000 Wm a 25 C
80

0,90
0,80
0,70

70
(132 66,78 V)
200 Wm a 80 C

0,60
0,50
120

130

140

150

60
160

170

50
180

Não
PCC(0)  PCC(1)
   + 

PCC(1)  VCC * ICC

Retorna

Figura 12 - Fluxograma do algoritmo método de MPPT Perturba e
Observa

Devido  ondulação da tensão e da corrente, é necessário fazer o calculo da média móvel dos parâmetros
de entrada ICC e VCC lidos. O tempo mínimo para o
calculo da média móvel é de um ciclo de rede, portanto após cada perturbação, o algoritmo do MPPT
deve aguardar a média estar calculada para tomar
uma decisão.
6 Protótipo desenvolvido
Para a validação da análise matemática, um protótipo do conversor foi construído (Figura 13) de
acordo com as especificações apresentadas na Tabela
4. O protótipo foi desenvolvido para processar 2340
W, que corresponde a seis painéis por inversor Esta é
a quantidade de painéis disponível no laboratório.
Um emulador de painéis desenvolvido no laboratório
foi utilizado, fornecendo uma potencia máxima de
1389 W. A potência é reduzida devido  limitação do
equipamento. A Tabela 4 apresenta as condições
nominais do inversor. Os testes foram realizados com
potência menor.

Tensão Normalizada (V)

Fator de Potência

1,00

  -

Média MóvelVCC, ICC

Dependendo da tensão da rede e do modelo do painel, é necessário colocar painéis em série para compatibilizar os níveis de tensão dos painéis com os
níveis do inversor.
Para o inversor funcionar, o ângulo de disparo deve
ser menor que 180, para que os tiristores estejam
diretamente polarizados. Neste caso foi escolhido
175 para obter a tensão no melhor caso de operação
do painel. O pior caso que corresponde a 66,76
ocorrerá com um ângulo de disparo de 132.
A Figura 11 apresenta as curvas da tensão normalizada do conversor.
1,10

PCC(1) < PCC(0)

Ângulo  ()

Figura 11 - Tensão VCC e fator_de_potência em função do ângulo de
disparo .

Tabela 4  Especificações nominais do inversor

Comparando os resultados da tabela com as formas
de onda do conversor apresentadas na Figura 11, o
fator de potencia será de 0,669 para um ângulo de
disparo de 132 e 0,996 para um ângulo de disparo de
175. Dependendo o ponto de operação, ocorrerão
decréscimos no fator_de_potência, no entanto, a energia injetada é capacitiva, o que pode ser útil para a
rede_elétrica, sabendo que este conversor trabalha
durante o dia, onde a demanda desta energia é maior.

Tensão de fase da rede (RMS) (VA)
Frequência da rede (frede)
Número de painéis_fotovoltaicos
Número de painéis conectados em série
Máxima potência para cada painel
Máxima potência fornecida para o sistema (PCC)
Tensão nos painéis para 175 (VCC)
Corrente fornecida para cada inversor
(ICC)

51,1 V
60 Hz
18
6
130 W
2340 W
105,2 V
8,02 A

5 Rastreamento de ponto de máxima_potência
Para que a corrente injetada na rede atenda as
normas de
fornecimento de energia da
IEEE 519-1992 ( IEEE Std 519-1992 , 1993). O
projeto do filtro de alta_frequência é apresentado em
(Brighenti, et al., 2013).

Como se trata de uma aplicação na cogeração_fotovoltaica é necessário que o conversor faça o rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência (MPPT). Em
(Esram  Chapman, 2007) são apresentadas algumas
técnicas de MPPT. O método Perturba e Observa ou
PO foi escolhido por ser o mais simples. Outras
técnicas podem ser utilizadas normalmente. A Figura
12 apresenta o fluxograma do algoritmo implementado.

Tabela 5 - Parâmetros do filtro de alta_frequência

Lf
16 mH

984

Cf
10 F

Rf
7,5 

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VCC1

ICC1

Figura 15  Tensão e corrente na entrada do inversor 1
(1Adiv, 20Vdiv, 2,5msdiv)

VR1
IC1

Figura 13 - Protótipo experimental

7 Resultados experimentais
Esta seção apresenta os resultados experimentais
do protótipo implementado onde os painéis foram
simulados por um emulador de painéis_fotovoltaicos
desenvolvido no laboratório. Inicialmente são apresentados os resultados em regime, sem a atuação do
MPPT e sem variações nas condições de operação
dos painéis e na sequência é apresentado o funcionamento do MPPT.

Figura 16  Tensão e corrente na fase R do inversor 1.
(20Vdiv, 2Adiv, 2,5msdiv)

A Figura 17 apresenta a tensão e a corrente fornecida
para a fase A da rede. Esta corrente possui uma THD
de 9,03 obtido experimentalmente antes da passagem pelo filtro.

7.1 Resultados em Regime
VA

Nesta subseção serão apresentados os resultados
com o conversor operando em regime_permanente .
A Figura 14 apresenta as tensões de fase VR1, VRn
e VR2 dos subsistemas gerados pelo autotransformador, mostrando que a defasagem entre eles é de aproximadamente 20. Os valores eficazes são 44,2V
46,3V e 46,4V respectivamente.

VR1

IA

Figura 17  Tensão e corrente de saída na fase A do autotransformador. (20Vdiv, 5Adiv, 2,5msdiv)

VR2
VRn

IA

IB

IC

Figura 14 - Tensão na fase R dos subsistemas gerados pelo autotransformador (20Vdiv, 2,5msdiv)
Figura 18 Corrente das três fases de saída do conversor
(5Adiv, 2,5msdiv)

A Figura 15 apresenta a tensão e a corrente de entrada do inversor 1. A corrente média de entrada neste
inversor é de 4,44A e a tensão média para um ângulo
de disparo de 165 é de 104V. Os valores de tensão e
corrente dos demais inversores são apresentados na
Tabela 7.
A tensão e a corrente da fase R do inversor 1 são
mostrados na Figura 16.
A Figura 18 e Figura 19 mostram as correntes injetadas nas três fases da rede antes e depois da passagem
pelo filtro respectivamente.

IA

IB

IC

Figura 19  Correntes injetadas nas três fases da rede após passagem pelo filtro(5Adiv, 2,5msdiv)

985

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A passagem pelo filtro atenua os harmônicos indesejáveis e faz com que o conversor atenda as exigências da IEEE 519-1992. A análise_harmônica desta
corrente é apresentada na seção seguinte.
Os resultados experimentais obtidos são apresentados
na Tabela 6 e Tabela 7.

mais recorrentes para que o prejuízo em relação 
esta redução seja mínimo. Como se trata de fornecimento de potência reativa capacitiva, ela pode ser
absorvida pela rede, funcionando também como um
compensador de reativos.
O MPPT não pode atuar individualmente em cada
inversor, pois isso gera uma defasagem diferente de
20 entre as correntes dos 3 subsistemas, prejudicando a qualidade_da_energia injetada. O ângulo deve ser
o mesmo para os 3 inversores.

Potência
(P)

Potência
Reativa (Q)

FP

Fase
()

A
B
C
Total
STotal

-442W
-423W
-413W
-1278W
1348VA

147VAR
135VAR
168VAR
428VAR

-0,948
-0,953
-0,943
-

162,4
163,2
161,4
-

Potência (W)

Fase

Corrente A

Tabela 6 - Potência de saída para cada fase

A Tabela 6 apresenta os resultados obtidos nas três
fases de saída. A Tabela 7 mostra os valores de entrada nos inversores 1, 2 e n. A eficiência medida
deste conversor é 97,04.

4

600 Wm25 C
600 Wm80 C

2

200 Wm80 C

3

4

2
1

A

0

C
4

3

400

B

2

200
1
0

0

20

40

60

80

A

B
100

C
120

Tensão (V)
Figura 20  Funcionamento do MPPT no inversor 1

Tabela 7 - Especificações de entrada para cada fase.
Tabela 8  Dados dos testes obtidos no inversor 1

Inversor

VCC

ICC

PCC

1
2
n
Total

104V
106V
103V
-

4,44A
4,41A
4,47A
-

462W
467W
460W
1389W

Curva

IMPPT
(A)
1,44
4,36
4,46

A
B
C

7.2 Funcionamento com o MPPT

VMPPT
(A)
70,2
78,0
102,8

 ()

FP

165
136
131

0,660
0,733
0,966

PMPPT
(W)
101,2
340,4
458,1

8 Harmônicos

Nesta subseção são apresentados testes mostrando o funcionamento do MPPT. São feitas 3 transições em diferentes condições de operação dos painéis
de acordo com a Figura 20. A curva A apresenta
200Wm a 80C, a B 600Wm a 80C e a curva C
600Wm a 25C. A operação começa no ponto 1,
após um tempo é feita a transição para o ponto 2 e na
sequência para o ponto 3, finalizando no ponto 4.
Como se trata do método perturba e observa, a potência drenada do painel fica oscilando em torno do
ponto de máxima_potência. Como o objetivo de estudo é mostrar o conversor funcionando com MPPT e
não o estudo do método, foi escolhido o método mais
simples de ser implementado, sendo que outros métodos como IncCond, lógica Fuzzy, redes_neurais,
tensão ou corrente constante, entre outros podem ser
utilizados.
A Figura 20 mostra o funcionamento do MPPT no
inversor 1, o conversor busca o ponto de máxima
potência atuando no ângulo de disparo. Na curva A, o
rastreamento apresenta uma maior oscilação devido 
baixa corrente, que prejudica a precisão da leitura do
hardware desenvolvido.
O prejuízo para o fornecimento de energia é a redução do fator_de_potência em função do deslocamento
entre tensão e corrente. Ao escolher os pontos de
operação deve se levar em conta os comportamentos

8.1 Condições Nominais
Em condições nominais, sem desequilíbrio,
apenas os harmônicos de ordem 18k1 não atendem
os limites permitidos pela norma IEEE 519-1992.
Este problema é resolvido com a colocação do filtro
de alta_frequência. A Figura 21 apresenta a comparação entre os harmônicos

Harmônicos ()

6
IEEE 519-1992 THD  5,00
Teórico THD  10,05
Experimental THD  9,03
Filtrado THD  3,32

5
4
3
2
1
0

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Ordem

Figura 21 - Harmônicos na corrente injetada na rede

Os resultados experimentais apresentam harmônicos
de ordens diferentes do devido a ondulação e
desequilíbrio nas correntes de entrada. As reatâncias
de dispersão do autotransformador e da rede fazem

986

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com que a THD experimental seja menor que o valor
teórco.

0,996 a 0,652 respectivamente, injetando potencia
reativa capacitiva na rede_elétrica.
Os resultados experimentais foram feitos com potência reduzida devido a limitações do emulador de
painel_fotovoltaico. A corrente injetada na rede apresenta baixa THD (9,03) que atende  norma
IEEE 519-1992 com a utilização um filtro passa
baixa. O fator_de_potência dependerá da máxima
potência fornecida pelo painel, porém a energia reativa é capacitiva, que pode ser absorvida pela rede.
Apesar da perda no fator_de_potência, as vantagens
com relação  robustez, baixo_custo e alto rendimento (97,04 obtido experimentalmente), tornam este
conversor uma alternativa viável para a cogeração
fotovoltaica perante a proposta de processar potências elevadas a um custo reduzido em locais remotos
e de difícil acesso.

8.2 Condições de Desequilíbrio de ICC
Em alguns instantes como sombreamento parcial
de algum banco de painel pode ocorrer desequilíbrio
nas correntes fornecidas pelos painéis. Um desequilíbrio faz com que harmônicos intermediários de ordem 6k1 tenham suas amplitudes aumentadas, tendendo a ter o mesmo espectro harmônico de um
conversor de 6 pulsos.

Harmônicos ()

20

IEEE 519-1992 THD  5,00
2x0 THD  31,03
2x60 THD  11,38
1x50 THD  11,64

15
10
5
0

Referências Bibliográficas
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Ordem

IEEE Std 519-1992 , 1993. IEEE Recommended
Practices and Requirements for Harmonic
Control in Electrical Power Systems. s.l.s.n.
Brighenti, L. L., Kremer, L. G., Batschauer, A. L. 
Mezaroba., M., 2013. Phase-Controlled Inverters
Associated to a Multi-Pulse Autotransformer
Applied to Photovoltaic Cogeneration. Cobep.
Esram, T.  Chapman, P. L., 2007. Comparison of
Photovoltaic Array Maximum Power Point
Tracking Techniques. Energy Conversion, IEEE
Transactions on, June, 22(2), pp. 439-449.
Fernandes, R. C., Oliveira, P. D. S.  Seixas, F. J.
M. D., 2011. A Family of Autoconnected
Transformers for 12- and 18-Pulse Converters Generalization for Delta and Wye Topologies.
Power Electronics, IEEE Transactions on, July,
26(7), pp. 2065-2078.
Kempe, A.  Schonwandt, U., 1996. EMC of PVplants with line-commutated inverters. s.l., s.n.,
pp. 1343-1346.
Paice, D. A., 1996. Power Electronics Converter
HarmonicsMultipulse Methods for Clean
Power. s.l.Wiley-IEEE Press.
Sarwar, A.  Jamil Asghar, M., 2010. Multilevel
converter topology for solar PV based grid-tie
inverters. s.l., s.n., pp. 501-506.
Seixas, F. J. M. D.  Barbi, I., 1999. A new 12 kW
three-phase impulse high power factor AC-DC
converter with regulated output voltage for
rectifier units. s.l., s.n., pp. 8 pp.-.
Villalva, M., Gazoli, J.  Filho, E., 2009.
Comprehensive Approach to Modeling and
Simulation of Photovoltaic Arrays. Power
Electronics, IEEE Transactions on, May, 24(5),
pp. 1198-1208.
Wasynczuk, O., 1989. Modeling and dynamic
performance of a line-commutated photovoltaic
inverter system. Energy Conversion, IEEE
Transactions on, Sep, 4(3), pp. 337-343.
Wu, B., 2006. High-Power Converters and AC
Drives. s.l.s.n.

Figura 22 - Harmônicos em algumas condições de desequilíbrio

A Figura 22 apresenta as seguintes condições de
desequilíbrio Apenas um inversor funcionando Um
inversor fornecendo 100 e dois fornecendo 60 da
corrente 2 inversores fornecendo 100 e um 50
da corrente. O gráfico mostra que nas duas ultimas
condições, apenas os harmônicos de ordem 18k1
não atendem a norma.
Apenas no caso onde apenas um inversor está fora de
operação que as harmônicas de ordens diferentes de
18k1 apresentam amplitudes fora da faixa permitida
pela norma. Como no caso anterior, um filtro de alta
frequência resolve este problema.
9 Conclusão
Este artigo apresenta uma alternativa para o processamento da energia gerada por painéis_fotovoltaicos. O objetivo deste conversor é ser instalado em
locais remotos, onde se consiga uma grande radiação
solar durante o ano e não necessite de uma manutenção frequente, portanto as características buscadas
neste são baixo_custo, robustez, confiabilidade, fácil
manutenção, qualidade_da_energia entregue  rede e a
capacidade de fazer o rastreamento da máxima_potência fornecida pelos painéis.
O conversor é capaz de fazer o rastreamento de máxima_potência atuando na tensão média dos painéis.
O método Perturba e Observa foi escolhido para
fazer o MPPT devido a sua simplicidade. A perturbação atua no ângulo de disparo que por sua vez altera
a tensão média sobre o painel.
Foram analisados os efeitos de variações de irradiação e temperatura na tensão dos painéis, pois é na
tensão que o conversor atua. As situações extremas
analisadas foram 1000 Wm a 25 C e 200 Wm
80 C. O conversor consegue operar nestas condições
de tensão com uma variação do fator de potencia de
987