Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DO DESEMPENHO DAS LÂMPADAS FLUORESCENTES COMPACTAS
PAULO R. F. DE M. BASTOS
Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02  Federação, Salvador-BA, CEP 41.210-910
E-mails pbastos@ufba.br

Abstract Compact fluorescent lamps are widely accepted in the Brazilian market. Their consumption rates are indicated by a
national quality stamp, obtained after an evaluation which follows rules designed by the National Bureau of Metrology. These
rules define efficiency and safety standards, but dont mention sampling guidelines and set testing conditions, which is essential
for compliance analysis. The following work tests the performance of some of these lamps, particularly in terms of electrical
characteristics such as nominal power, power factor, luminous efficacy and current harmonic distortion. Two samples, each of
them with 10 lamps (20W, 127V) from three different suppliers were tested, totalizing 60 lamps. The experiments also measured
the changes of those electrical characteristics according to the voltage variation. In addition to the performance tests conclusions,
the article also suggests a few changes to the current regulations of the National Bureau of Metrology concerning its lamp evaluation method.
Keywords Compact Fluorescent Lamps, Quality, Compliancy of CFL, CFL Tests.
Resumo As lâmpadas_fluorescentes_compactas têm grande penetração no mercado brasileiro e a avaliação visando obter a Etiqueta Nacional de Conservação de Energia tem regulamentação definida pelo Instituto Nacional de Metrologia. As Normas brasileiras tratam dos requisitos de desempenho e de segurança, entretanto para análise_de_conformidade não define ainda a amostra e
condições requeridas. Este trabalho objetiva analisar o desempenho de tais lâmpadas, especialmente algumas características técnicas como a potência nominal, fator_de_potência, iluminância e distorção_harmônica de corrente. São avaliadas duas amostras de
dez unidades de 20 W, 127 V, originárias de três diferentes fabricantes, totalizando 60 lâmpadas testadas. Os ensaios envolveram
outras tensões além da nominal, sendo analisadas características elétricas em função da variação de tensão. Além das conclusões
quanto ao desempenho são apresentadas propostas para uma futura revisão das normas e da regulamentação técnica.
Palavras-chave .

1 Introdução e metodologia
Desde o racionamento de energia, ocorrido no
Brasil em 2001, as lâmpadas_fluorescentes_compactas
(LFC) aumentaram muito a penetração no mercado, e
naquele ano promulgou-se a Lei 10.295 que outorga
ao Poder Executivo competência para estabelecer
índices mínimos de eficiência_energética para equipamentos. Entretanto, somente em 2006 foi aprovada
a regulamentação, através da Portaria Interministerial
No.132 (Interministerial, 2006).
As normas brasileiras importantes, NBR-14528
e NBR-14539, são do ano 2000 e tiveram seu conteúdo técnico confirmado em 2010, sendo baseadas nas
Normas IEC (ABNT, 2000). A avaliação de conformidade técnica dos produtos cabe ao Instituto Nacional de Metrologia, INMETRO, e a obtenção da Etiqueta Nacional de Conservação de Energia acontece
após ensaios em laboratórios credenciados.
Este trabalho objetiva analisar o desempenho das
LFC conforme as normas em vigor, contribuir com
sugestões a uma revisão da regulamentação, e estuda
a variação de algumas características elétricas em
função da tensão.
Metodologicamente, foi feita leitura rigorosa das
normas e regulamentos vigentes. Foi realizada uma
pesquisa bibliográfica identificando-se que pouco
tem sido publicado no país, e internacionalmente os
estudos têm sido mais na área das harmônicas
(NASSIF e ACHARYA, 2008) ou voltados para
qualidade_de_energia (RIGO-MARIANI, 2010). Vi-

ISBN 978-85-8001-069-5

sando a análise do desempenho foram adquiridas 140
unidades de LFC na tensão nominal de 127 V, potências de 20W e 15W para ensaios.
Aqui são apresentados os resultados dos testes
de sessenta destas LFC com potência de 20W de três
fabricantes distintos. Foram medidas potência, corrente, fator_de_potência, distorção_harmônica de tensão e de corrente (estas com suas componentes), e
iluminância a distâncias e ângulos definidos.
A regulamentação vigente relativa  Etiqueta
Nacional de Conservação de Energia (ENCE) define
amostra de dez LFC. A Norma brasileira referente ao
desempenho das LFC, NBR-14539, ainda não define
a amostra (ABNT, 2000), porém por analogia com a
norma IEC relativa a lâmpadas_fluorescentes tubulares, NBR IEC 811997, optou-se por ensaiar 20 LFC
por fabricante. Assim, os resultados dos testes da
amostra total é subdividida em lote um e lote
dois para ficar compatível com a quantidade regulamentada para efeito da ENCE.
Foram feitos ensaios na tensão nominal de 127
V, e variando a tensão até os limites definidos pelo
órgão regulador, abrangendo tensões nominais de
outras regiões do país como as de 115 V e 120V.
No item 2 faz-se uma síntese dos principais aspectos das normas e regulamentos, e analisa-se o
desempenho. Apresentam-se conclusões específicas
por lote e são feitas propostas para uma nova regulamentação, como, por exemplo, ser exigida uma
maior amostra. No item 3 são verificadas características elétricas sob variação de tensão e finalmente
são apresentadas as conclusões no item 4.

2496

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Foi necessária nova calibração do medidor de
grandezas compatível com o uso de alicate para pequenas correntes. Mesmo assim ao colocar o alicate
foram usadas cinco voltas do condutor para que as
leituras ficassem sempre acima de 5 da escala.
Conforme ensaios verifica-se que as LFC de dois
dos três fabricantes não estão conforme, e esses não
deveriam usar as etiquetas de conservação. Os fabricantes não são identificados nominalmente já foram
enviadas correspondências aos mesmos ou seus serviços de atendimento ao cliente foram acionados.
2 Conformidade das lâmpadas_fluorescentes
compactas (LFC)
2.1 Aquilo estabelecido nas Normas e Portarias
As normas brasileiras NBR-14538 e NBR-14539
estabelecem os requisitos de segurança e desempenho das LFC, respectivamente (ABNT, 2000). Tais
normas estão baseadas nas normas IEC 60.96888 e
60.96988, e tiveram seu conteúdo técnico confirmado em 2010.
A NBR-14.538 abrange requisitos de segurança
e as condições para demonstrar conformidade das
LFC assim, por exemplo, define que nas lâmpadas
devem vir marcados marca tensão, potência nominal, freqência nominal, fator_de_potência (FP), temperatura do invólucro (Tc), faixa de temperatura
ambiente para operação e corrente nominal (ABNT,
2010, pp.3-4). Estabelece ainda que se as lâmpadas
são marcadas com uma faixa de tensão, a tensão
nominal é tomada a média da faixa de tensão marcada, mas em Nota exige que as LFC comercializadas
no país sejam medidas em 127 V ou 220 V.
A NBR-14.539 define as condições de ensaio de
características elétricas e fotométricas, manutenção
de vida útil, fluxo e condições de conformidade.
Estabelece, por exemplo, que as condições elétricas e
fotométricas iniciais devem ser avaliadas após 100
horas de uso, e que a potência não deve diferir em
+15 da nominal. Já o fluxo_luminoso inicial medido após 100 horas não deve ser inferior a 90 do
fluxo nominal. Entretanto, infelizmente os requisitos
para amostragem e conformidade ainda estão em
estudo (ABNT, 2000, p.4). Para verificação de conformidade considera-se a Portaria 289 (INMETRO,
2006) e por não haver definição da amostra em Norma foi tomada como 20 LFC fazendo uma analogia
com as quantidades definidas na NBR IEC 811997
relativa a lâmpadas_fluorescentes tubulares então,
por exemplo, no ensaio de característica com o mínimo de 20 unidades segundo a IEC 81 caso o índice
de defeitos do fabricante seja 5, o que é desejável,
se aceitaria até três LFC não conforme.
Quanto a regulamentação para obtenção da Etiqueta Nacional de Conservação de Energia (ENCE),
esta foi definida inicialmente em 2004 (INMETRO,
2004), mas ganhou força legal através Portaria Interministerial No. 132 (Interministerial, 2006) e Portaria No. 289 do Instituto Nacional de Metrologia,

ISBN 978-85-8001-069-5

Normalização e Qualidade Industrial (INMETRO,
2006). Este último regulamento define que a amostra
para o ensaio deve ser composta de 12 lâmpadas, das
quais dez são para os ensaios de características elétricas, fotométricas e vida, enquanto as outras duas
servem de contra prova e verificação das características durante a fase de acompanhamento da produção.
Tal regulamento define 13 ensaios, sendo estes
os mais importantes eficácia luminosa (LúmensWatt, na Portaria eficiência), temperatura de
cor, fator_de_potência, inspeção_visual e durabilidade
da identificação das lâmpadas, fluxo_luminoso e sua
depreciação a 2.000 horas, distorção_harmônica total,
equivalência de fluxo_luminoso médio para comparação com lâmpada incandescente, e características
elétricas, como a potência declarada (W), indicada
na embalagem. Para unidades entre 15 W e 25 W
inclusive, a eficácia mínima medida com 100 horas
de funcionamento é 55 lmW. Os índices mínimos de
eficiência a 2.000 horas de uso devem corresponder a
80 dos valores definidos para 100 horas.
Nos ensaios a potência média medida deverá ser
alterada pelo fabricante caso esta média ultrapasse de
5 para mais ou 10 para menos da potência declarada. Para obtenção da ENCE, poderá haver o máximo de duas (2) lâmpadas com variação da potência
superior a 5 da potência média medida para mais
(limitada a 10), e até duas LFC com variação da
potência superior a 10 da potência média medida
para menos, limitada a 15.
Considerando que os laboratórios da Escola Politécnica não dispõem de equipamentos para medir o
fluxo_luminoso, e que os ensaios de vida útil demoram muito, os testes envolveram medição da potência
(Watt), corrente (A), fator_de_potência, distorção
harmônica total de corrente (DHTi, ) e suas componentes, e iluminância a distâncias e ângulos definidos. A iluminância foi medida apenas para comparar unidades de distintos fabricantes. A Figura 1
ilustra a bancada de testes montada no Laboratório
de Eficiência Energética da Escola. Na sala de ensaios foram forrados os basculantes para não haver
influência das luzes externas.

Figura 1- Bancada no Laboratório de Eficiência.

Foram usados os seguintes equipamentos
- Medidor de grandezas elétricas EMBRASUL,
RE6000, medições até a 51 harmônica e com alicates de corrente de 10 A. Precisão para freqência,
tensão e corrente nas faixas usadas é de 0,2. Precisão do sensor_de_corrente 1,5 da leitura
2497

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

- Luxímetros de fabricação Minipa, Modelo
MLM-1010, na faixa de 2000 Lux (resolução 1 Lux),
precisão de +4
- Amperímetro de bancada, AC, 60 Hz, escalas
de 1 A e 5 A, ferromóvel, tensão de ensaio de 2kV,
classe de precisão 0,5, fabricante Engro, série 71.
Os subitens seguintes abordam os resultados dos
ensaios e as conclusões quanto a conformidade.
2.2 Resultados dos ensaios das LFC 20 W de três
diferentes fabricantes
Os fabricantes são denominados de TT, XX e
YY, e de cada um foram ensaiadas 20 LFC de 20 W,
127 V, sendo tratados como lote um e lote dois para
estar compatível com a amostra de dez unidades
estabelecida pelo INMETRO.
Embora para os índices mínimos de fluxo_luminoso a Portaria No. 289 (INMETRO, 2006) somente
se refira s tensões de 127V e 220V, alguns fabricantes indicam faixa de tensão em suas embalagens. Os
ensaios foram feitos em várias tensões que incluem a
média da faixa e os limites de variação de tensão
definidas pelo órgão regulador (Resolução 505,
ANEEL, 2001) e, portanto abrangem as nominais de
115 V e 120 V que vigoram em algumas regiões do
país. Os testes foram realizados com tensões desde
109 a 140 volts, servindo para estudar algumas características elétricas em função da variação de tensão.
Neste subitem estão os resultados dos ensaios em
127 V. Com respeito  distorção_harmônica total de
tensão os ensaios foram realizados sempre com valores inferiores a 3,0, em geral da ordem de 2,5.
2.2.1 Ensaios das LFC 20 W do fabricante TT
Na embalagem do produto do fabricante TT
consta potência 20W, 127V (90130V), fluxo 1.208
lumens, eficácia 65 lumensW, vida útil de 8 mil
horas, corrente de 258mA, fator_de_potência 0,55,
índice de reprodução de cor (IRC) 80, luz branca
6500K, temperatura de operação na faixa de 5 a
45oC, corrente de 258 mA e temperatura máxima do
invólucro de 85 oC.
A Tabela 1 mostra os resultados das medições,
valores médios e desvio padrão () para os dois lotes
de dez unidades, sob tensão nominal de 127V. As
componentes harmônicas indicadas são de corrente.
Tabela 1  Medições das LFC 127V, 20W, fabricante TT.
Lote Um
Lote Dois
Média

Média

Potência (W)
19,7
0,3
19,5
0,6
Fator de potência
0,64
<0,01
0,63
<0,01
Corrente (mA)
243
6
241
8
DHT Corrente
83,4
1,0
86,3
2,0
()
3 Harmônica ()
68
0,8
70
1,8
5 Harmônica ()
27
1,2
30
3,2
7 Harmônica ()
10
1,1
9
1,0
9 Harmônica ()
18
0,7
17
1,5
Luxímetro1 (Lux)
1.017
49
992
59
Luxímetro2 (Lux)
451
27
469
18

ISBN 978-85-8001-069-5

O Luxímetro1 está em posição frontal e a 28
centímetros da lâmpada ensaiada o Luxímetro2,
num ângulo de 11 graus no sentido anti-horário a
partir do eixo vertical, e a 52 centímetros da LFC.
Segundo as Normas ABNT, todas as características de identificação requeridas na Base estão atendidas (NBR-14538, item5), porém dentre as informações complementares a conter na embalagem não é
indicado o tempo para atingir 80 do fluxo_luminoso
normal, o que é uma não conformidade.
Conforme ensaios, os maiores valores de potência absorvida da rede foram 20,3 (uma FLC do lote
dois) e 20,1W (duas do lote um) os menores foram
18,1W e 18,6W, ambas no lote dois. O maior fator de
potência registrado foi 0,639 (três LFC do lote um), e
o mínimo de 0,627, uma unidade do lote dois. Para
distorção_harmônica total de corrente (DHTi) os
valores medidos, máximo e mínimo, foram respectivamente 89,4 (uma do lote dois) e 80,9 (uma do
lote um). Sob o critério de fator_de_potência e variação individual das potências os dois lotes testados
estão em conformidade com o que estabelece a Portaria do INMETRO para concessão da ENCE.
No total de 20 LFC da amostra, a corrente média
medida (242mA) está 6,2 abaixo daquela declarada
pelo fabricante. Para a DHT de corrente não há padrões requeridos. Como não se mediu o fluxo_luminoso não foi avaliada a eficiência, entretanto as médias das iluminâncias medidas nos luxímetros apresentam valores intermediários comparativamente
com unidades dos outros fabricantes.
O fabricante TT marca na base da lâmpada e na
embalagem a faixa de tensão de 90V a 130V o ensaio na tensão média, 110V, resulta em potência
média de 15,8W portanto já 21 abaixo da potência
declarada, resultando não ser tal LFC adequada para
esta tensão. Já para 120V a média foi 18,1W, próximo ao limite aceitável conforme Portaria INMETRO
(até 10 inferior ao valor declarado).
Na avaliação global de desempenho similar a
IEC 8197 seriam aceitas até três LFC dentre as vinte
com potência excedendo a 5+0,5W da declarada,
ou abaixo desta tolerância. Assim, nos ensaios poderia haver até três LFC com potência superior a
21,5W, ou inferior a 18,5W. Para as LFC do fabricante TT só uma registrou potência inferior a 18,5W
e nenhuma acima de 21,5W, o que significa que para
a tensão 127V a amostra de 20 unidades atende aos
requisitos da IEC 81. Porém, na tensão de 120V há
16 unidades com potência abaixo do limite caracterizando que este fabricante não deve manter na embalagem a faixa de 110-130V para este produto.
2.2.2 Ensaios das LFC 20 W do fabricante XX
O fabricante XX assim especifica suas LFC
20W, tensão 110-130V, fluxo 1.160 lumens, eficácia
de 58 lúmesW, corrente nominal de 275mA, vida
útil de 8 mil horas, fator_de_potência acima de 0,5 e
temperatura de operação desde 5 a 40 oC . Na inspeção foi verificado que não é marcada na lâmpada a
temperatura máxima do invólucro e que na embala-

2498

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gem não consta o tempo para atingir 80 do fluxo
luminoso, conforme requerido pelas normas brasileiras, além de informação importante como o IRC.
Após os ensaios dos dois lotes de 10 unidades de
LFC os resultados são vistos na Tabela 2.
Tabela 2  Medições das LFC 127V, 20W, fabricante XX.
Lote Um
Lote Dois
Média

Média

Potência (W)
22,0
0,7
21,7
0,4
Fator de potência
0,59
0,01
0,59
<0,01
Corrente (mA)
292
7
288
5
DHT
Corrente
117,6
6,0
118,6
2,5
()
3 Harmônica ()
84
1,7
83
0,8
5 Harmônica ()
61
3,1
60
1,8
7 Harmônica ()
36
3,2
36
2,4
9 Harmônica ()
17
2,2
19
1,8
Luxímetro1 (Lux)
1.065
51
1.070
47
Luxímetro2 (Lux)
506
27
505
22

A potência medida variou desde 20,6W (uma do
lote um) até 22,9W (uma LFC também do lote um).
O fator potência mínimo registrado foi 0,577 e o
máximo 0,610, ambos em unidades do lote um.
Quanto  DHT de corrente os valores máximo e
mínimo medidos foram respectivamente 125,1 e
105,5, ambos no lote um. Segundo aquilo estabelecido na Portaria 289 (INMETRO, 2006) referente ao
de fator_de_potência e variação individual das potências os dois lotes ensaiados estão conforme para a
Etiqueta de Conservação, mas a potência média medida foi 10,0 superior  declarada para o primeiro
lote, e 8,5 maior no segundo lote logo, segundo os
requisitos da referida Portaria deverá o fabricante
alterar a potência ou a tensão declarada. Concluindo,
o fabricante XX não deveria fazer uso da ENCE.
As iluminâncias médias registradas pelos dois
luxímetros são maiores que aqueles relativos aos
testes das LFC de mesma potência do fabricante TT
no geral, 6,7 acima para os valores medidos no
Luximetro1 e 9,9 para as medições do segundo.
Tomadas as vinte LFC a corrente média medida
(320mA) também é maior que o valor declarado.
Considerando que o fabricante XX coloca na base da LFC a faixa de tensão 110-130V, foram realizados ensaios sob o valor médio da faixa, obtendo-se
20,8W e 20,6W como a potência média das medições
de cada um dos lotes. Testando-se a amostra na tensão de 110V a média das potência medidas foi
19,3W, o que mostra que este fabricante está comercializando no país LFC projetadas para 110V e
120V, mas inadequadas para a nominal de 127V.
Na avaliação em 127V, mas de modo análogo 
IEC 8197 seriam aceitas até três LFC com potência
superior a 21,5W, ou inferior a 18,5W porém, há 14
unidades fora destes limites levando a não conformidade da amostra.
2.2.3 Ensaios das LFC 20 W do fabricante YY
Aparece na embalagem do produto do fabricante
YY potência 20W, 120-127V, fluxo 1.100 lm, eficácia 55 lmW, vida útil 3 mil horas, fator_de_potência
>0,5, IRC 85, 6500K, temperatura de operação na
faixa de 5 a 45oC, corrente de 264 mA, freqência
ISBN 978-85-8001-069-5

5060Hz, TDH <150, temperatura máxima do
invólucro de 60 oC, e o tempo para atingir 80 do
fluxo_luminoso normal que é de 40s. Na inspeção
visual aquilo que está na base da LFC atende ao
exigido na NBR. Quanto aos ensaios dos dois lotes
os resultados das medições, valores médios e desvio
padrão (), são mostrados na Tabela 3.
Tabela 3  Medições das LFC 127V, 20W, fabricante YY.
Lote Um
Lote Dois
Média

Média

Potência (W)
20,8
0,8
20,5
0,7
Fator de potência
0,62
0,02
0,63
0,02
Corrente (mA)
262
12
255
11
DHT
Corrente
110,0
8,9
106,1
6,8
()
3 Harmônica ()
82
2,5
81
2,3
5 Harmônica ()
56
6,0
54
5,4
7 Harmônica ()
29
7,0
27
6,4
9 Harmônica ()
13
3,4
13
3,0
Luxímetro1 (Lux)
950
34
974
39
Luxímetro2 (Lux)
359
11
440
35

A LFC que registrou menor consumo, 19,2W é
do lote dois e com maior consumo (21,9W) pertence
ao lote um. O fator_de_potência máximo medido foi
0,652 e o mínimo foi 0,594, ambos em unidades do
lote um . Para DHT de corrente os valores máximo e
mínimo medidos foram 123,5 (uma LFC do lote
um) e 97,3 (uma unidade do lote dois). Sob o critério de fator_de_potência e variação individual das
potências os dois lotes testados estão em conformidade com o que estabelece a Portaria do INMETRO
para obtenção da Etiqueta de Conservação, embora
tenham sido encontradas duas LFC com potência
entre 5 e 10 acima do valor médio do lote um.
No total de 20 LFC da amostra, a corrente média
medida (258mA) está bem próximo ao valor declarado de 264mA. A DHT de corrente deste e do fabricante XX apresentam valores bem acima daqueles do
fabricante TT. As iluminâncias médias medidas em
ambos os luxímetros são as menores dentre os três
fabricantes a média geral de 962 Lux do Luximetro1 é 4,4 menor que aquela da amostra TT e
9,9 inferior s obtidas pelas LFC do fabricante XX.
Tais lâmpadas são para uma faixa de tensão e no
limite inferior da faixa (120V) a potência média de
toda a amostra (20 FLC) foi de 19,5W, portanto
dentro do desvio permitido.
Na avaliação_de_desempenho de forma similar 
proposta na IEC 8197, em 127V há 3 LFC que solicitam potência maior que 21,5W estando no limite de
tolerância admitido nenhuma consumiu potência
abaixo de 18,5W, logo, a amostra é conforme.
2.3 Conclusões relativas a conformidade
O fabricante XX está usando a ENCE de modo
irregular, especialmente no que concerne a potência
média consumida. O fabricante TT não respeita a
Norma Brasileira em relação s informações na embalagem. As unidades do fabricante YY são as únicas
conforme, embora sejam as de menor vida útil.
Segundo a Portaria 289 as NBR-14538 e NBR14539 devem ser obedecidas, mas já na inspeção das
2499

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

características marcadas na base ou dentre as informações da embalagem das LFC, por ocasião das
compras viu-se que unidades de vários fabricantes
não se apresentam conforme em geral não se marca
na base a temperatura máxima do invólucro e na
embalagem não consta o tempo para atingir 80 do
fluxo_luminoso. Outra informação importante, o
índice de reprodução de cor não é indicado por alguns dos fabricantes. Dentre os fabricantes aqui
analisados só as LFC de YY estão conforme.
A não conformidade com respeito  potência declarada relativa ao fabricante XX significa que este
deve declarar outro valor de potência ou tensão para
as suas LFC. Isto porque a Portaria 289 estabelece já
para o ensaio de concessão que a potência declarada, em watts, deverá ser alterada quando o valor de
potência média medida ultrapassar de 5 para mais e
10 para menos da potência declarada.
É uma pena que a NBR-14539 ainda esteja sem
definir os requisitos de amostra e conformidade para
avaliação_do_desempenho. Já as exigências da Portaria 289 poderiam ser mais rigorosas. Por exemplo, a
amostra de apenas dez LFC é muito pequena para um
produto que tem fabricação superior a centenas de
milhares de unidades por ano, podendo tal amostra
ser ampliada para um mínimo de 40 ou 80 tratandose estatisticamente o índice defeito ou não conformidade esperado pelo fabricante (cerca de 5 é aceitável) e o número permissível de unidades não conforme encontrado. Seria ter algo similar ao estabelecido na IEC-8197 aqui usada comparativamente.
O fator_de_potência está com um valor limite
(0,5) muito inferior ao das LFC existentes no mercado deste modo poderia ser maior como 0,60 no curto
prazo e 0,70 em cinco anos, seguindo os melhores
valores praticados. Afinal as distribuidoras estão
atentas para cobrar excesso de energia reativa.
Para a distorção_harmônica total de corrente cabe
o mesmo raciocínio de seguir as melhores práticas.
As medições de iluminância das LFC de ambos
os fabricantes divergem muito segundo ângulo, variando ainda com o número de filamentos das mesmas,
e isto indica a necessidade de uso destas lâmpadas
com luminária refletora para obter uma distribuição
de luminosidade mais uniforme.
3 Características das LFC sob variação da tensão
Embora a amostra de vinte LFC ainda seja estatisticamente pequena optou-se por analisar o comportamento de algumas das características elétricas sob
variação de tensão. Como já foi colocado todos os
ensaios e registros das grandezas ocorreram após o
funcionamento das LFC por cem horas em torno da
tensão nominal de 127V.
Aqui são mostrados e analisados os dados referentes  potência consumida, ao fator_de_potência, s
distorções_harmônicas de corrente (DHTi). Os dados
a seguir são relativos a valores médios da amostra
total de 20 LFC de 127V, 20W, dos três diferentes
fabricantes TT, XX e YY.
ISBN 978-85-8001-069-5

O gráfico da Figura 2 ilustra a variação da potência média consumida sob variação de tensão.
Verifica-se que a potência consumida cresce com a
tensão de modo praticamente linear, especialmente
para as LFC dos fabricantes TT e YY.
25,0
23,0
21,0
TT

XX

19,0

YY
17,0
15,0
105

110

115

120

125

130

135

140

145

Figura 2. Potência média consumida (W) em função da tensão (V)

A Figura 3 mostra o comportamento do fator de
potência que decai um pouco com o aumento da
tensão para as LFC dos fabricantes XX e YY, a uma
taxa de 0,02 a cada 15 volts. O fator_de_potência das
unidades do fabricante TT permanece praticamente
constante com a variação da tensão.
0,66

0,64
0,62

TT

XX

0,60

YY

0,58

0,56
105

110

115

120

125

130

135

140

145

Figura 3. Fator de potência versus tensão em Volts.

A Figura 4 traz a variação da distorção_harmônica total de corrente () em função da tensão.
135

125
115
TT
105
XX

95
YY

85

75
105

110

115

120

125

130

135

140

145

Figura 4. DHT de corrente () em função da tensão (V).

Vê-se que a aproximação linear representa bem
tais curvas, e que a reta relativa  variação da DHTi
com a tensão das LFC do fabricante TT pode ser
dada pela equação




 30,95 + 0,687 

(1)

Ainda com respeito  distorção_harmônica de
corrente, o gráfico da Figura 5 ilustra a DHTi e as
componentes harmônicas terceira, quinta e sétima de
modo a permitir uma comparação na tensão nominal
de 127V. Assim, por exemplo, as LFC do fabricante
XX apresentam uma DHTi de 118,1 em 127, daí
serem representadas por XX118,1, e as suas componentes harmônicas valem cerca de 83,6 a terceira, 60,4 a quinta e 35,9 a sétima harmônica.
Verifica-se que as LFC do fabricante TT têm o
menor valor de DHTi e de terceira harmônica.

2500

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos

90
80
70

60
50

3a

40

5a

30

7a

20

Aos alunos Rafael Marques, Mariana S. Barreto,
Manoel Santos Barreto Junior e Gilvan Farias da
Silva que colaboraram na realização dos ensaios. Os
dois primeiros voluntariamente, e os outros como
bolsistas do Programa PermanecerUFBA.

10
0
TT86,8

XX118,1

YY108,0

Referências Bibliográficas

Figura 5. Comparativo do DHT de corrente e harmônicas.

4 Conclusões
Conclui-se que os fabricantes TT e XX cujas
LFC de 20W, 127V, foram ensaiadas estão usando
indevidamente a Etiqueta Nacional de Conservação
de Energia. Um exame segundo a Portaria 289
(INMETRO, 2006) e as Normas NBR-14538 e NBR14539 mostram que não atendem critérios de características a marcar na base, omitem informações nas
embalagens, e as LFC de XX apresentam não conformidade com respeito  potência declarada. As
LFC de YY apresentaram-se conforme.
Pelo visto numa primeira inspeção da base e da
embalagem por ocasião das compras, as LFC comercializadas no país não estão atendendo s Normas
Brasileiras.
É preciso com urgência que a ABNT defina a
amostra e as condições para análise das características de desempenho. Como sugestão, a amostra deve
ser significativa estatisticamente e não 12 unidades
como requer a Portaria do INMETRO, bem como as
LFC devem ser adquiridas no mercado e comparadas
com lote fornecido pelo fabricante. Tais amostras
poderiam ter ao menos 40 ou 80 LFC, e com respeito
ao desvio entre a potência media medida e a declarada as faixas de tolerância menores que os hoje exigidos na Portaria 289. Aqui não são propostos valores
concretos, pois isto deve ser definido em um fórum
mais amplo e dentro de requisitos estatísticos mensuráveis como erro e intervalo de confiança.
Verificou-se que embora a potência das LFC não
varie como as incandescentes com o quadrado da
tensão, o crescimento é linear, apresentando característica de carga com corrente constante. O fator de
potência decai e a DHT de corrente cresce em função
da tensão, ambos de forma praticamente linear.
Em termos de requisitos, os valores observados
para o fator_de_potência estão bem superiores ao
limite das Normas, entretanto tais valores limites já
poderiam ser revistos buscando-se no médio_prazo
um índice mais alto, acompanhando a tendência das
melhores práticas. O mesmo pode-se objetivar para a
distorção_harmônica total de corrente e suas componentes.
Como trabalhos futuros será analisado em breve
o desempenho de LFC de 15W, inclusive com amostras mais significativas, e possivelmente serão realizados estudos similares envolvendo outros equipamentos eletrodomésticos.
ISBN 978-85-8001-069-5

Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT,
2000)
Norma NBR  14538 Lâmpadas fluorescentes
com reator integrado  base para iluminação
geral - Requisitos de segurança, 2000
Norma NBR  14539 Lâmpadas fluorescentes
com reator integrado  base para iluminação
geral - Requisitos de desempenho, 2000
Norma NBRIEC81 Lâmpadas fluorescentes
tubulares para iluminação geral, 1997.
Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e
Qualidade Industrial  INMETRO, do Ministério
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior
Regulamento Específico para Uso da Etiqueta
Nacional de Conservação de Energia (ENCE),
Lâmpadas Fluorescentes Compactas, ou
Similares, Revisão 00, de 13.05.2004
Portaria n. 289, de 16 de novembro de 2006, ou
Regulamento de Avaliação da Conformidade de
Lâmpadas Fluorescentes Compactas com Reator
Integrado, Revisão 01, de 09.09.2006
Portaria n. 489, de 08 de dezembro de 2010.
Interministerial, 2006. Ministério de Minas e
Energia, Ministério da Ciência e Tecnologia,
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior. Portaria Interministerial No
132, de 12.06.2006.
Nassif, Alexandre B., Acharya, J. (2008). An
Investigation on the Harmonic Attenuation
Effect of Modern Compact Fluorescent Lamps.
13th International Conference on Harmonics and
Quality of Power -ICHQP 2008, pp 1-6.
Rigo-Mariani, R., Rayudu, R. K., Member, IEEE,
Mike S. Witherden, M. S., and Edmund M-K.
Lai, E. M-K. (2010). Power Quality Indices of
Compact Fluorescent Lamps for Residential Use
 A New Zealand Study. Anais da IEEE
TENCON, 2010. 21-24 November, Fukuoka,
Japan.

2501