Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALOCAÇÃO E DIMENSIONAMENTO DE UMA OU MÚLTIPLAS FONTES DE GERAÇÃO
DISTRIBUÍDA CONSIDERANDO ESTABILIDADE DE TENSÃO E PERDAS
HELLESON J. B. DA SILVA, CAROLINA M. AFFONSO, ALESSANDRA M. SOUZA, ROBERTO CÉLIO L. OLIVEIRA
Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Pará
Rua Augusto Corrêa No. 01, Guamá, 66075-110, Belém, Pará, Brasil
E-mails carolina@ufpa.br,amacedos@ufpa.br

Abstract The use of distributed generation (DG) has increased considerable last years with a global trend to increase its penetration level. It is well known that the beneficial effects of DG mainly depend on its location and size. Considering that some
technologies are directly connected in the sub-transmission level, voltage stability also becomes a relevant criterion with losses
reduction to DG optimal allocation. This paper proposes a method for single and multiple distributed generation allocation and
sizing. The distributed generation best location is performed using continuation power flow and modal analysis to determine the
most sensitive bus to voltage collapse. The distributed generation sizing is performed minimizing active power losses using an
optimal power flow program. The proposed method is tested on a typical IEEE 30-bus test system. The results shows that the
proposed technique can be an effective method to guide electric utility distribution companies determining the optimal size and
best locations of DG sources on their power systems.
Keywords Distributed generation (DG), modal analysis, optimal power flow, power losses, voltage stability.
Resumo Nos últimos anos a utilização da geração_distribuída (GD) tem aumentado consideravelmente com uma tendência
mundial de aumento de seu nível de penetração. Sabe-se que os benefícios técnicos obtidos com a conexão de fontes de GD
dependem de sua localização e dimensionamento adequado. Considerando que algumas tecnologias são conectadas diretamente
na sub-transmissão, a alocação da GD visando maximizar a margem_de_estabilidade_de_tensão do sistema, além de minimizar as
perdas_de_energia, torna-se um critério relevante. Este artigo propõe um método para alocação e dimensionamento de uma ou
múltiplas fontes de GD visando o aumento da margem_de_estabilidade e a redução_das_perdas. O local mais adequado para sua
conexão é realizado identificado as barras mais sensíveis em relação a estabilidade_de_tensão por meio do método da
continuação e análise_modal. O dimensionamento da GD é realizado através da minimização das perdas de potência_ativa por
meio do Fluxo de Potência Ótimo. O método proposto é testado no sistema IEEE 30 barras. Os resultados mostram que a técnica
proposta pode ser um método eficiente para auxiliar agentes de regulação e companhias de energia na escolha de pontos para
conexão da GD no sistema.
Palavras-chave .

1

Introdução

Muitos fatores são responsáveis pelo interesse
crescente na Geração Distribuída (GD), como a
necessidade de sistemas de energia mais flexíveis, a
desregulamentação do mercado_de_energia e a
importância de minimizar impactos ambientais
(Thomson and Infield, 2007 Driesen and Belmans,
2006). A GD usualmente é definida como uma fonte
de energia de pequeno porte diferente das plantas
tradicionais de geração, conectadas na rede no lado
do consumidor. As tecnologias empregadas
compreendem pequenas turbinas a gás, microturbinas, células_combustíveis, energia_solar e eólica.
A GD pode ser conectada de forma isolada ou
integrada a rede principal (Jenkins et al., 2000).
A instalação de unidades de GD em sistemas de
energia proporciona diversos benefícios econômicos,
técnicos
e
ambientais
quando
planejada
adequadamente. Alguns dos impactos técnicos
obtidos pela conexão a GD são redução_das_perdas de
energia, melhora do perfil_de_tensão, aumento da
confiabilidade do sistema e adiamento de
investimentos na rede, como a construção de novas

ISBN 978-85-8001-069-5

linhas_de_transmissão (Trichakis et al., 2008). No
entanto, a instalação da GD em locais inadequados
pode ocasionar a degradação da qualidade_de_energia
(Willis and Scott, 2000). Assim, com objetivo de
maximizar estes benefícios torna-se fundamental
identificar os locais mais apropriados para instalação
de fontes de GD bem como realizar seu
dimensionamento adequado.
Diversas técnicas têm sido propostas com esta
finalidade. Em (Celli et al., 2005) os autores
propõem uma formulação multiobjetivo baseada em
algoritmo_genético para alocação e dimensionamento
da GD. O método proposto em (Wang and Hashem,
2004) determina apenas a localização mais adequada
para conexão da GD. No entanto, sabe-se que as
perdas dependem também do dimensionamento
adequado. A metodologia proposta em (Akorede et
al., 2011) maximiza a margem_de_carregamento do
sistema e o lucro das distribuidoras sob um
determinado período. Estas funções objetivo são
fuzzificadas em uma função multi-objetivo, a qual é
resolvida utilizando algoritmo_genético. Em (AbuMouti and El-Hawary, 2011) a alocação da GD é
realizada por meio de testes de sensibilidade,
variando a demanda de potência_ativa e reativa, e o
dimensionamento da GD é realizado adotando

3430

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

valores pré-fixados de potência gerada pela GD. No
entanto, estes resultados são baseados assumindo
simplificações.
Este artigo apresenta um método para alocação e
dimensionamento de uma ou múltiplas fontes de
geração_distribuída em duas etapas. Primeiramente,
utiliza-se o método_da_continuação e análise_modal
para determinar a barra mais sensível em relação a
estabilidade_de_tensão para alocação da GD. Após
isto, o dimensionamento da GD é realizado por meio
de um Fluxo de Potência Ótimo com o objetivo de
minimizar as perdas_de_energia. As unidades de GD
são instaladas utilizando um algoritmo iterativo,
alocando uma GD a cada iteração. O método
proposto é testado no sistema de sub-transmissão
IEEE 30 barras. O desempenho da metodologia
proposta sob o impacto de diferentes níveis de carga
também é analisado.
Deve-se ressaltar que atualmente muitas
tecnologias de geração_distribuída tem sido
conectadas diretamente na sub-transmissão (44kV,
69kV, 138kV), como os parques eólicos. Como
exemplo pode-se citar o parque_eólico de Rio do
Fogo, Natal, conectado em 69kV. Neste cenário,
além da minimização das perdas, a maximização da
margem_de_estabilidade_de_tensão do sistema torna-se
um critério relevante na escolha dos pontos de
conexão da GD, especialmente com a tendência de
aumento do seu nível de penetração.
Este artigo está organizado da seguinte maneira.
A metodologia proposta é apresentada na seção 2. Os
resultados obtidos com a aplicação da metodologia
são apresentados na seção 3. A seção 4 apresenta as
considerações finais do trabalho.
2 Metodologia Proposta
O principal objetivo do algoritmo proposto é
determinar a melhor localização da geração
distribuída bem como seu dimensionamento ótimo
através da otimização de diferentes funções objetivo.
Primeiramente, a GD é alocada em uma determinada
barra de modo a maximizar a margem de
carregamento do sistema e melhorar a eficiência
operacional da rede. A análise_modal é utilizada para
identificar a barra mais sensível em relação a
estabilidade_de_tensão, de modo a aumentar o
carregamento máximo do sistema, reduzir as perdas
de potência_ativa e melhorar o perfil_de_tensão.
Uma vez identificado o local mais apropriado
para alocação da GD, seu dimensionamento é obtido
minimizando as perdas de potência_ativa utilizando a
ferramenta de fluxo_de_potência_ótimo. A
metodologia permite a alocação de múltiplos
geradores no sistema. A Figura 1 ilustra o fluxograma
da metodologia proposta.
Os custos de instalação das unidades de geração
distribuída são considerados iguais em todos os
pontos de conexões da rede, sendo assim,

ISBN 978-85-8001-069-5

desconsiderados neste estudo. Além disso, considerase a GD operando com fator_de_potência unitário.
Alguns exemplos deste tipo de tecnologias são os
sistemas eólicos e fotovoltaicos, micro turbinas e
células_combustíveis.
Leitura dos
dados
Calcular a MET
utilizando curvas PV

Identificar localização ótima
da GD usando análise_modal

Dimensionamento da GD
por meio de Fluxo de Potência Ótimo

Aloca a GD
Obtém MET e Perdas
Insere
outra GD?

Não
FIM

Sim
Figura 1. Fluxograma da metodologia proposta.

2.1 Localização da GD
A localização mais adequada da GD é obtida
pela identificação da barra que maximiza a margem
de carregamento do sistema. A margem de
estabilidade_de_tensão (MET) é uma medida da
capacidade de transferência de potência disponível
do sistema. Este índice é amplamente utilizado e
representa a distância, em MW ou em percentual, do
ponto base de operação (Po) até o ponto de máximo
carregamento (Pmax), como mostra a equação (1)
(Taylor, 1994 Van Cutsem, 2000).
 P  Po 
(1)
 100
MET    max
P
o


A margem_de_estabilidade_de_tensão pode ser
obtida utilizando métodos de curva PV. A cada
iteração faz-se um incremento na carga total do
sistema de modo proporcional ao carregamento
inicial, aumentando também o nível de geração de
modo a atender o aumento da demanda durante o
processo de construção da curva PV. Durante este
processo, a potência_ativa gerada pela GD permanece
constante. Assim, para cada incremento de carga, um
fluxo_de_carga é resolvido, e o conjunto de pontos de
equilíbrio obtido define a curva PV. A Figura 2
ilustra uma curva PV típica. O ponto de máximo
carregamento corresponde ao ponto de bifurcação da
curva, conhecido também como nose (nariz) (Alves
et al., 2003).

3431

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Estes FPA estão associados a cada barra de geração e
carga. Pesquisas recentes mostram que os FPA
podem ser utilizados para determinar as barras mais
adequadas para efetuar re-despacho_de_geração e
efetuar corte de carga (Affonso et al., 2004 Affonso
et al., 20052006). Este artigo apresenta outra
aplicação para os fatores de participação ativo
associados as barras de carga, os quais podem ser
utilizados para indicar barras mais sensíveis
relacionadas a variações de potência_ativa e questões
de estabilidade_de_tensão, sendo estes os pontos na
rede mais apropriados para alocação de geração
distribuída.

V
Vo
MET

Vcrit

Po

nose

Pmax

P

Figura 2. Curva PV.

A identificação das barras sensíveis é realizada
aplicando análise_modal na matriz Jacobiana do
sistema, expressa pela equação
 P 
    J P J PV    
(2)
 
Q   J .V    J
 
   Q J QV  V 
onde P e Q são variações de potência_ativa e
reativa,  são variações dos ângulos das tensões e
V são variações na magnitude da tensão e J é a
matriz Jacobiana do fluxo_de_carga. JP, JPV, JQ e JQV
são sub-matrizes Jacobianas que representam as
sensibilidades da potência_ativa e reativa em relação
ao ângulo e magnitude da tensão. Esta matriz é obtida
nas proximidades do ponto_de_máximo_carregamento
do sistema, que é o nose da curva PV para cargas do
tipo potência constante (Kundur, 1994).
Duas matrizes Jacobianas reduzidas podem ser
definidas
1
fazendo Q  0
(3)
  J RP
 P
V  J

1
RQV

Q  fazendo P  0

(4)

2.2 Dimensionamento da GD
Dependendo da localização e dimensionamento, a
geração_distribuída pode favorecer a operação dos
sistemas, reduzindo perdas de potência_ativa e
aliviando linhas_de_transmissão, ou de modo
contrário, pode contribuir negativamente para sua
operação, com elevação do perfil_de_tensão. Assim,
após definir o melhor locar para instalação da GD,
este artigo propões o dimensionamento da GD
minimizando as perdas_ativas no sistema. A
formulação do fluxo_de_potência_ótimo (FPO) é dada
por


Min

f
k 1

k

(V , , t )


s.a. Pgk  Plk   Pk V , , t   0
1



Qgk  Qlk   Qk V , , t   0
Pgmin
 Pgk  Pgmax
k
k

onde
1
J RP  J P  J PV J QV
J Q

(5)

Qgmin
 Qg k  Qgmax
k
k

J RQV  J QV  J Q J P1 J PV

(6)

Vkmin  Vk  Vkmax

Todas as matrizes (J, JRQV e JRP) são singulares no
mesmo ponto da curva PV (ponto de bifurcação selanó) para cargas do tipo potência constante. Além
deste ponto, cada matriz contém um autovalor
negativo, o qual é o modo crítico. A técnica da
análise_modal calcula os autovalores_e_autovetores
críticos de JRQV. O fator de participação reativo
(FPR) é definido como o produto elemento por
elemento dos autovetores esquerdo e direito de JRQV.
Estes fatores são muito utilizados para identificar os
melhores locais para compensação de potência
reativa como alocação de bancos_de_capacitores,
visto que eles relacionam variações de potência
reativa a variações de tensão.
De modo similar, o fator de participação ativo
(FPA) pode ser definido pelo produto elemento por
elemento dos autovetores esquerdo e direito de JRP.
Os FPA indicam as barras mais vulneráveis do
sistema, onde variações de potência_ativa são mais
desfavoráveis a estabilidade_de_tensão do sistema.
ISBN 978-85-8001-069-5

(7)

1

onde
V,  e t são as magnitudes de tensão, angulo da tensão
e tap do transformador
Pgk e Qgk são as potências ativas e reativas geradas
Plk e Qlk são potências ativas e reativas das cargas
,  e  são os números de linhas_de_transmissão, de
cargas e de barras com controle_de_potência reativa
respectivamente.
A função objetivo representa as perdas de
potência_ativa no sistema. As restrições de igualdade
representam equações de fluxo_de_carga. As
restrições operacionais incluem limites superior e
inferior de potência_ativa e reativa gerada e limites de
tensão. Este trabalho utilizou um algoritmo primaldual de barreira logarítimica para resolução do FPO
(De Souza et al., 2010).

3432

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Resultados
0.8

3.1 Sistema teste

3.2 Alocação de uma única GD
A metodologia proposta é aplicada ao sistema
teste e o método_da_continuação é utilizado para
calcular a margem_de_estabilidade_de_tensão. A
análise_modal é então efetuada no nariz da curva PV
(ponto de singularidade) de modo a obter os fatores
de participação ativo e identificar as barras mais
sensíveis em relação a estabilidade_de_tensão.
A Figura 3 ilustra os FPA calculados para as
barras de carga. Os resultados apontam para a barra
30 como a barra mais sensível (FPA mais elevado),
sendo esta a barra mais adequada para instalar a GD.
Para confirmar este resultado, uma GD de 10 MW foi
instalada em cada barra de carga do sistema, e para
cada caso a margem_de_estabilidade_de_tensão foi
calculada. Este resultado é apresentado na Figura 4.
Nota-se que o maior ganho na MET foi obtido
instalando a GD na barra 30, confirmando os
resultados obtidos pela analise modal.

Fator de Participação Ativo (FPA)

0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0

0

5

10

15
20
Barras de carga

25

30

Figura 3. Fator de participação ativo para barras de carga.
30

Ganho na MET ()

25

20

15

10

5

0

0

5

10

15
20
Barras de carga

25

30

Figura 4. Ganho na MET com alocação de 10MW em cada barra.

Após identificar a barra mais adequada para
instalação da GD, executa-se o FPO com uma
unidade de GD alocada na barra candidata para
efetuar seu dimensionamento, identificando o quanto
de potência_ativa deverá ser gerado. Os resultados
obtidos indicam uma GD de 18,6MW com 0,0Mvar,
e 15,64 MW de perdas de potência_ativa. A margem
de estabilidade obtida para este cenário é de 221,7 .
A Figura 5 ilustra o efeito positivo da conexão da
GD no perfil_de_tensão do sistema. Nota-se que o
nível de tensão aumenta em algumas barras da rede.
A Figura 6 apresenta a curva PV antes e depois da
conexão da GD, de onde se pode observar um
aumento no máximo carregamento do sistema.
sem GD
com GD

1.05

Tensão (p.u.)

O sistema utilizado neste artigo é o IEEE 30
barras, considerado como uma rede de subtransmissão. Este sistema consiste de 30 barras de
132kV e 33kV, 6 geradores e 41 linhas de
transmissão. O caso base corresponde ao sistema em
condições normais de operação com demanda de
potência_ativa e reativa de 283,40MW e 126,20Mvar,
respectivamente. Para esta condição, as perdas de
potência_ativa obtidas pelo fluxo_de_carga são
18,06MW e a margem_de_estabilidade calculada pelo
método_da_continuação é de 177,8.
Nota-se que a MET deste sistema apresenta
valores bem elevados, não sendo necessário melhorar
sua margem_de_estabilidade. Isto ocorre visto que o
sistema é ideal e de pequeno porte, sendo utilizado
neste trabalho apenas para avaliar os benefícios do
método proposto de modo qualitativo e não
quantitativo.
Neste artigo três casos foram considerados, os
quais são apresentados a seguir.
 Alocação de uma única GD
 Alocação de múltiplas GDs
 Alocação de uma única GD sob diferentes
patamares de carga

0.7

1

0.95
0

5

10

15
Barras

20

25

30

Figura 5. Perfil de tensão antes e após a conexão da GD na barra
30.

ISBN 978-85-8001-069-5

3433

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

20

1.05
sem GD
com GD

1

Perda de potência_ativa (MW)

0.95

Tensão (p.u.)

0.9
0.85
0.8
0.75

15

10

5

0.7
0.65
0

0

0.5

1

1.5
2
Fator de carregamento

2.5

3

0

3.5

1
2
Número de iterações

3

Figura 7. Perdas de potência_ativa para cada iteração.

Figura 6. Curva PV antes e após a conexão da GD na barra 30.

250

200

3.3 Alocação de Múltiplas GDs

Tabela 1. Alocação da GD durante o processo iterativo.
Iteração
1
2
3
Total

GD (MW)
18,6 MW
15,1 MW
6,8 MW
25,4 MW
15,1 MW

Barra
30
26
30
30
26

As Figuras 7 e 8 mostram a redução contínua nas
perdas de potência_ativa e o aumento progressivo na
margem_de_estabilidade_de_tensão do sistema obtida
com a alocação das GDs a cada iteração utilizando o
método proposto.

ISBN 978-85-8001-069-5

150
MET ()

O método proposto é estendido para o caso da
alocação de múltiplas gerações distribuídas, com um
número máximo de 3 iterações. O método é testado
no sistema IEEE 30 barras para as mesmas condições
do caso base (demanda de potência_ativa e reativa de
283,40MW e 126,20Mvar, respectivamente).
A localização e dimensionamento ótimo das GDs
são obtidos de modo iterativo, alocando uma GD a
cada iteração. A iteração zero indica o caso base,
onde a geração_distribuída não está presente na rede.
Na primeira iteração, uma GD de 18,6 MW é alocada
na barra 30. Na segunda iteração outra GD de 15,1
MW é alocada na barra 26. Finalmente, na terceira
iteração, aloca-se mais potência_ativa na barra 30. A
solução ótima é de 1 geração_distribuída de 25,4 MW
alocada na barra 30 e 1 geração_distribuída de 15,1
MW alocada na barra 26 como mostra a Tabela 1.

100

50

0

0

1
2
Número de Iterações

3

Figura 8. Margem de estabilidade_de_tensão para cada iteração.

3.4 Alocação de uma única GD sob diferentes
condições de carregamento
A geração_distribuída opera em geral com um
valor fixo de potência_ativa. Com isso, a presença da
GD tende a aumentar as variações entre o mínimo e o
máximo nível de tensão na rede, em especial em
situações de carga leve quando a GD está injetando
potência. Torna-se então indispensável garantir que o
perfil_de_tensão na rede não seja afetado após da
instalação de um gerador_distribuído. Nesta seção
analisa-se o desempenho da metodologia proposta
sob os cenários mais críticos
 Carga pesada com GD
 Carga leve com GD.
O cenário de carga leve representa uma redução
de 35 no carregamento. Para ambas as condições
de carregamento a análise_modal identifica a mesma
barra (barra 30) como sendo a mais adequada para
alocação da GD. Para as análises a seguir considerouse então a alocação de uma geração_distribuída de
18,6MW na barra 30 para ambas as condições de
carrega leve e pesada.
A Figura 9 apresenta o perfil_de_tensão da rede
para os casos de carga leve e pesada com a presença
da GD. Nota-se que mesmo com a presença da GD
em carga leve as tensões atendem os valores mínimos
e máximos permitidos de tensão.

3434

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

carga pesada
carga leve

Tensão (p.u.)

1.05

1

0.95
0

5

10

15
Barras

20

25

30

Figura 9. Perfil de tensão para carga leve e pesada com a conexão
da GD na barra 30.

Para avaliação do impacto da GD sob os cenários
de carga leve e pesada foram calculados a redução
nas perdas de potência_ativa e o ganho na MET
utilizando as equações 8 e 9.
 P  P GD 
Redução das Perdas    loss loss   100 (8)
 Ploss

onde Ploss são as perdas de potência_ativa no sistema
sem a GD e PGDloss são as perdas de potência_ativa
com a GD.
MET  MET GD
(9)
Ganho na MET  
 100
MET
onde MET é a margem_de_estabilidade_de_tensão no
sistema antes da conexão da GD e VSMDG é a
margem_de_estabilidade_de_tensão no sistema após a
conexão da GD.
A Tabela 2 apresenta os resultados obtidos. Com a
presença da GD as perdas de potência_ativa
diminuem e a MET aumenta em ambos os cenários
de carga leve e pesada.

do sistema. O dimensionamento da GD é realizado
minimizando as perdas de potência_ativa através do
Fluxo de Potência Ótimo.
A metodologia proposta foi testada no sistema
IEEE 30 barras. As simulações são realizadas
considerando a possibilidade de alocar uma única GD
e também múltiplas GDs. Além disso, este artigo
apresenta estudos de desempenho da metodologia
proposta sob diferentes níveis de carga. Os resultados
mostram que para todos os níveis de carga a
metodologia proposta indica a mesma barra para
conexão da GD.
O método proposto mostrou-se eficiente,
aumentando a MET, reduzindo as perdas de potência
ativa e melhorando o perfil_de_tensão na rede. Os
resultados mostram que a técnica proposta pode ser
um método eficiente para auxiliar agentes de
regulação e companhias de distribuição_de_energia na
escolha de pontos para conexão da GD no sistema.
Deve-se ressaltar que atualmente muitas
tecnologias de GD, como os parques eólicos, têm
sido conectadas diretamente na sub-transmissão.
Neste cenário, além da minimização das perdas, a
maximização da margem_de_estabilidade_de_tensão do
sistema torna-se um critério relevante na escolha dos
pontos de conexão da GD, especialmente com a
tendência de aumento do nível de penetração da
geração_distribuída.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao suporte financeiro recebido
pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico).
Referências Bibliográficas

Tabela 2. Resultados para diferentes níveis de carga.

Pload (MW)
Perdas sem GD (MW)
Perdas com GD (MW)
MET sem GD ()
MET com GD ()
Redução das Perdas ()
Ganho na MET ()

Patamares de Carga
Leve
Pesada
184,21
283,40
6,76
18,06
5,74
15,64
327,9
396,1
177,8
221,7
15.08
13.39
45.77
44.02

4 Conclusão
Este artigo apresentou uma metodologia para
alocação de geração_distribuída na rede de energia
baseada na estabilidade_de_tensão e perdas de
potência_ativa. O método consiste na resolução de
dois sub-problemas localização da GD e seu
dimensionamento. A escolha do melhor ponto de
conexão da GD é realizado utilizando o método da
continuação e a análise_modal, para determinar a
barra mais sensível no que se refere a estabilidade de
tensão, de modo a aumentar o carregamento máximo
ISBN 978-85-8001-069-5

Abu-Mouti, F.S. and El-Hawary, M.E. (2011).
Heuristic curve-fitted technique for distributed
generation optimisation in radial distribution
feeder systems, IET Generation, Transmission 
Distribution, Vol. 5, No. 2, pp. 172180.
Affonso, C. M. da Silva, L. C. P. Lima, F. G. M.
and Soares, S. (2004). Optimal MWMVAR
dispatch and minimal load shedding strategy for
improving voltage stability margin, IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 19, No. 3,
pp. 1538-1545.
Affonso, C. M. da Silva, L. C. P. and Freitas, W.
(20052006). Demand-Side Management to
Improve Power System Security. Proceeding
IEEE Transmission and Distribution Conference
and Exhibition, pp. 517-522.
Akorede, M. F. Hizam, H. Aris, I. and Ab Kadir, M.
Z. A. (2011). Effective method for optimal
allocation of distributed generation units in
meshed electric power systems. IET Generation,
Transmission  Distribution, Vol. 5, No. 2, pp.
276287.

3435

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Alves, D. A. da Silva, L. C. P. Castro, C. A. and da
Costa, V. F. (2003). Continuation fast decoupled
power flow with secant predictor. IEEE Trans.
on Power Systems, Vol. 18, No. 3, pp.1078 
1085.
Celli, G. Ghiani, E. Mocci, S. and Pilo, F. (2005).
Multiobjective Evolutionary Algorithm for the
Sizing and Siting of Distributed Generation,
IEEE Trans.on Power Systems, Vol. 20, No. 2.
De Souza, A. M. de Sousa, V. A. and da Costa,
G.R.M. (2010). Studies of Cases in Power
Systems by Sensitivity Analysis Oriented by
OPF. Electrical Power and energy Systems, Vol.
32, pp. 969974.
Driesen, J. and Belmans, R. (2006). Distributed
generation challenges and possible solutions,
Proceeding of IEEE PES General Meeting, pp.
18.
Jenkins, N. Allan, R. Crossley, P. Kirschen, D. and
Strabac, G. (2000). Embedded Generation. The
Institution of Electrical Engineers, London,
United Kingdom.
Kundur, P. (1994). Power system stability and
control, Ed. New York McGraw-Hill.
Taylor, C. W. (1994). Power System Voltage
Stability, New York McGraw-Hill Inc.
Thomson, M. and Infield, D. G. (2007). Network
Power-Flow Analysis for a High Penetration of
Distributed Generation. IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. 22, pp. 1157-1162.
Trichakis, P Taylor, P.C. Lyons, P.F. and Hair, R.
(2008). Predicting the technical impacts of high
levels of small-scale embedded generators on
low-voltage networks, IET Renewable Power
Generation, Vol. 2, No. 4, pp. 249262.
Van Cutsem, T. (2000). Voltage Instability
Phenomena, Countermeasures and Analysis
Methods. Proceeding of IEEE, Vol.88, No. 2,
pp. 208  227.
Wang, C. and Hashem Nehrir, M. (2004). Analytical
approaches for optimal placement of distributed
generation sources in power systems, IEEE
Trans. Power Systems, Vol. 19, No. 4, pp. 2068
2076.
Willis, H. L. and Scott, W. G. (2000). Distributed
Power Generation. Marcel Dekker, Inc..

ISBN 978-85-8001-069-5

3436