XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SINTONIA ANALITICA DE CONTROLADORES AVANCOATRASO DE FASE EM
TEMPO DISCRETO ATRAVES DO LUGAR DAS RAIZES
Caio F. de Paula, Fernando H. D. Guaracy, Renan L. Pereira


Universidade Federal de Itajuba
Campus Itabira
35903-087 Itabira, Minas Gerais, Brasil
Emails caiofernandes@unifei.edu.br, fernandoh@unifei.edu.br, renan.lima@unifei.edu.br
Abstract In this paper an analytical methodology to design discrete-time LeadLag controllers by Root
Locus method is presented. Based on the closed-loop poles specification, which can be found by requirements
on the time-domain transient response, the methodology guarantees that the designed LeadLag compensator
will make the Root Locus plot pass through the desired closed-loop poles. Simulations are then carried out to
highlight the efficiency of the proposed methodology.
Keywords
trol.

Root Locus, LeadLag compensators, analytical controller synthesis, discrete-time linear con-

Resumo Neste artigo e apresentada uma metodologia de sintonia_analtica_de_controladores AvancoAtraso
de Fase atraves do metodo do Lugar das Razes. A partir da especificacao dos polos desejados em malha_fechada,
os quais podem ser determinados a partir de requisitos da resposta transitoria no domnio do tempo, a metodologia
garante que o controlador AvancoAtraso de Fase projetado fara com que o diagrama de Lugar Geometrico das
Razes passe pelos polos desejados. Sao realizadas simulacoes para comprovar a eficiencia do metodo.
Palavras-chave .

1

Introducao

A sintonia de controladores de estrutura fixa,
como AvancoAtraso de Fase e PID e variacoes,
tem sua base bastante estabelecida em livros de
autores classicos na area de sistemas_de_controle
(Ogata, 2011), (Phillips and Harbor, 1999), (Dorf
and Bishop, 2013), e muitos outros. O objetivo
central e calcular os ganhos do compensador de
maneira a forcar com que o diagrama de Lugar das
Razes passe pelos pontos requeridos, que por sua
vez fornecem caractersticas da resposta temporal
desejados, principalmente sobressinal (overshoot)
e tempo de acomodacao. Infelizmente, os metodos
classicos de sintonia de controladores via Lugar
das Razes possuem muitas variacoes com relacao
ao controlador utilizado e a planta a ser controlada, o que dificulta uma abordagem padronizada,
e entao muito do tempo e gasto especificamente
com o metodo de sintonia e pouco e utilizado na
escolha do compensador ideal (OBrien Jr. and
Watkins, 2001). Alem disso, poucos livros eou
referencias tratam do problema do projeto do controlador diretamente no tempo_discreto.
Neste sentido, uma abordagem padronizada,
ou seja, uma sintonia_analtica_de_controladores
via Lugar das Razes, onde se necessita somente
do angulo e do modulo da planta no ponto de compensacao e desejado, assim como e feito em tempo
contnuo em (Phillips and Harbor, 1999). Em anos
recentes, a sntese analtica de controladores de
estrutura fixa, tanto em tempo contnuo quanto
em tempo_discreto, via tecnicas classicas tem recebido atencao de pesquisadores, seja via Lugar

ISSN 2525-8311

das Razes (OBrien Jr. and Watkins, 2005), (Loh
et al., 2004), (Nassirharand and Karimi, 2004),
(Lee, 2005), (Emami et al., 2007) seja via Resposta em Frequencia (Wang et al., 2006),(Zanasi
and Morselli, 2009), (Wang, 2008), (Cuoghi and
Ntogramatzidis, 2013), ou abordagens unificadas
(OBrien Jr. and Watkins, 2005). Isto se deve
ao fato da simplicidade do projeto e tambem ao
apelo didatico no ensino de Sistemas de Controle.
Alem disso, devido a sua natureza, tais metodos
sao adequados para serem empregados na etapa
de projeto do compensador em esquemas de controle_adaptativo, como reguladores autossintonizaveis via metodo indireto (Astrom and Wittenmark, 2008).
Entretanto nao ha, no melhor conhecimento
dos autores, uma metodologia para sintonia_analtica_de_controladores AvancoAtraso de Fase em
tempo_discreto via Lugar das Razes no qual tanto
o polo quanto o zero do controlador sao definidos.
Em geral, a sintonia e feita com um cancelamento
de polos e zeros entre planta e controlador, sendo
entao o polo ou zero do controlador calculado via
condicao de angulo e o ganho calculado via condicao de modulo. Entretanto, cancelamento de
polos e zeros entre controlador e planta na pratica
e, no melhor dos cenarios, difcil de ser atingido,
uma vez que os parametros da planta nunca sao
conhecidos com exatidao. Se a planta e de fase
nao-mnima, ou seja, possui um ou mais zeros no
semiplano a direita (fora do crculo unitario para
sistemas a tempo_discreto), entao o cancelamento
efetivo entre polos e zeros e impossvel.
Desta forma, a proposta deste artigo e apre-

972

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sentar uma metodologia simplificada de sintonia de controladores AvancoAtraso de Fase em
tempo_discreto via Lugar das Razes, no qual e
passado como especificacao os polos dominantes
desejados, os quais tem relacao com caractersticas de desempenho da resposta transitoria como
overshoot e tempo de acomodacao. O procedimento garante com que o diagrama de Lugar das
Razes do sistema em tempo_discreto ira passar
pelos pontos de compensacao desejados atraves da
alocacao do polo e do zero do controlador. Entretanto, como o controlador possui tres parametros
e no Lugar das Razes duas condicoes devem ser
atingidas, e necessario designar a priori um deles,
sendo neste caso o ganho dc. Tradicionalmente,
no tempo contnuo, a vantagem reside no fato de
que o ganho dc do controlador pode ser calculado
atraves da especificacao do erro em regime_permanente, o que nao ocorre no caso do tempo_discreto
(Phillips and Nagle, 1994). Entretanto, opta-se
por manter a mesma abordagem de designar a priori o ganho, uma vez que a principal motivacao e
encontrar um metodo analtico que nao conta com
cancelamento de polos e zeros.
O artigo esta organizado da seguinte forma
na Secao 2 apresenta-se todo o desenvolvimento
teorico que resulta nas equacoes de compensacao.
Na Secao 3 e apresentado um exemplo de aplicacao envolvendo simulacoes em um modelo nominal
de uma planta real, o controle de posicao de um
servomotor. Por fim, a Secao 4 e dedicada a conclusao e propostas de trabalhos futuros.
2

Desenvolvimento Teorico

O Lugar Geometrico das Razes e o conjunto
de todos os pontos z  C que satisfazem o criterio
de angulo, ou seja (Phillips and Nagle, 1994)
LGR  z  C  arg(D(z)G(z)) 
 180 (2k + 1), k  0, 1, 2, . . . , (2)
onde arg(D(z)G(z)) denota o argumento (angulo)
de D(z)G(z).
Suponha que seja desejado que o ponto z1  C
faca parte do diagrama de Lugar das Razes, de
modo que os polos em malha_fechada em z1 imponham caractersticas de desempenho desejadas
para a resposta transitoria, como maximo sobressinal (overshoot) e tempo de acomodacao. Logo,
no ponto de compensacao z1 tem-se que
D(z1 )G(z1 )  ej

(3)

O controlador AvancoAtraso de Fase em
tempo_discreto possui a seguinte estrutura
(Phillips and Nagle, 1994)
D(z)  Kd

z  z0
,
z  zp

(4)

onde Kd e um ganho proporcional, z0 e o valor
do zero e zp o valor do polo. Uma vez que ha
tres parametros a serem calculados e apenas duas
equacoes a serem satisfeitas (os criterios (ou condicoes) de angulo e modulo do Lugar das Razes),
o procedimento sera feito com a designacao de Kd
a priori, e entao os parametros z0 e zp deverao ser
calculados atraves das duas restricoes disponveis,
ou seja, as condicoes de angulo e modulo.
No ponto de compensacao z1 , tem-se que

Considere o diagrama_de_blocos geral de sistema
de controle em tempo_discreto ilustrado pela Figura 1.

Kd

z1  z0
G(z1 )  ej
z1  zp

z1  z0 

ej
(z1  zp ) .
Kd G(z1 )

(5)

Como G(z1 ) e em geral um numero complexo,
pode-se denota-lo como
G(z1 )  G(z1 ) ej ,
Figura 1 Diagrama de blocos geral de um sistema
de controle em tempo_discreto.
Na Figura 1, G(z) representa a funcao de
transferencia discreta (no domnio-z) da planta,
incluindo seus atuadores e o retentor de ordem
zero, e D(z) representa a funcao de transferencia
discreta do controlador, o qual devera ser projetado para atingir os requisitos desejados. O sinal
R(z) e a Transformada-z da entrada de referencia,
E(z) e do erro, U (z) e da entrada de comando
e Y (z) da sada a ser controlada. Da Figura 1,
a equacao caracterstica do sistema em malha_fechada e
1 + D(z)G(z)  0 .
(1)

ISSN 2525-8311

(6)

e entao a equacao (5) e reescrita como
z1  z0 

ej
(z1  zp ) .
Kd G(z1 ) ej

(7)

Utilizando-se a notacao
M


,
Kd G(z1 )

(8)

e
  ,

(9)

a fim de simplificar as expressoes a seguir,
reescreve-se (7) como
z1  z0  M ej (z1  zp )

973

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

z1  z0  M ej z1  M ej zp .

(10)

Como em geral z1 tambem e um numero complexo, pode-se denota-lo por
z1  N ej ,

zp 

N ej  z0  M ej N ej  M ej zp

zp 
(12)

Utilizando a identidade de Euler, pode-se reescrever a equacao (12) como
N (cos  + j sin )  z0  M N (cos( + )
+j sin( + ))  M (cos  + j sin ) zp
N cos  + jN sin   z0  M N cos( + )
+ jM N sin( + )  M cos zp
 jM sin zp . (13)
A equacao (13) pode ser separada em duas a
equacao da parte real e equacao da parte imaginaria. Na equacao da parte real, tem-se que
N cos   z0  M N cos( + )  M cos zp . (14)
Ja na equacao da parte imaginaria, tem-se que
N sin   M N sin( + )  M sin zp .

1
Kd G(z1 )

(16)

e
  180   .

Utilizando a identidade trigonometrica do
seno da diferenca, reescreve-se (18) como
(19)

M sin zp  M N sin(  )  N sin 

Substituindo-se M e N , tem-se que

ISSN 2525-8311

Desenvolvendo-se a equacao da parte real em
(14) fornece
N cos   z0  M N cos(180   + )
 M cos(180  )zp . (22)
Utilizando a identidade trigonometrica do
cosseno da diferenca, e possvel reescrever (22)
como
N cos   z0  M N cos(  )
+ M cos zp . (23)
Substituindo-se a expressao para zp em (20)
na equacao (23), tem-se
N cos   z0  M N cos(  )


N sin(  )
N sin 
+ M cos 

sin 
M sin 

N cos   z0  M N cos(  )
+

M N cos  sin(  )
sin 
N cos  sin 

. (24)
sin 

Isolando-se z0 em (24), tem-se que



M N cos  sin(  ) N cos  sin 
+
sin 
sin 

z0  N cos  + M N cos(  )
 M N cot  sin(  ) + N cot  sin 

z0  N (cos  + M cos(  )
M cot  sin(  ) + cot  sin ) .

(25)

Finalmente, substituindo-se M e N em (25),
chega-se a

Isolando zp na equacao (19), tem-se que

N sin 
N sin(  )

.
sin 
M sin 

z1 
(sin(  )  Kd G(z1 ) sin ) . (21)
sin 

z0  N cos  + M N cos(  )

N sin   M N sin(180   + )
 M sin(180  )zp . (18)

zp 

z1  sin(  ) Kd z1  G(z1 ) sin 

sin 
sin 

(17)

Logo, reescrevendo a equacao da parte imaginaria em (15), tem-se que

N sin   M N sin(  )  M sin zp .

z1  sin 
1
sin 
Kd G(z1 )

(15)

Na equacao da parte imaginaria a unica incognita e zp , e portanto e possvel resolve-la.
Levando-se em consideracao que se o ponto z1
faz parte do Lugar Geometrico das Razes, entao
  1 e   180 . Logo, vem que
M

z1  sin(  )

sin 

(11)

e entao a equacao (10) e reescrita como

N ej  z0  M N ej(+)  M ej zp .

zp 

(20)


cos(  )
z0  z1  cos  +
Kd G(z1 )

cot  sin(  )
+ cot  sin  . (26)

Kd G(z1 )

974

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ganho dc  lim D(z) 
z1

lim Kd

z1

Kd (1  z0 )
z  z0

. (27)
z  zp
1  zp

As equacoes (21) e (26) mostram entao como
obter os parametros z0 e zp de um controlador
AvancoAtraso de Fase de maneira que o diagrama de Lugar das Razes passe pelos pontos z1
e z1  (onde o asterisco denota o conjugado de um
numero complexo), e consequentemente tanto z1
e z1  sejam polos do sistema em malha_fechada.
Observe que o procedimento garante apenas isso,
e portanto nao garante onde os outros polos, caso
existam, irao se localizar. Portanto, o procedimento nao garante que o sistema em malha_fechada e estavel, garante apenas que os polos especificados farao parte do diagrama de Lugar das
Razes. Este e um fato em outros procedimentos de sintonia_analtica_de_controladores de estrutura fixa por meio de tecnicas de Lugar das
Razes ou Resposta em Frequencia (Phillips and
Harbor, 1999) e (Phillips and Nagle, 1994).
Logo, a partir do polo especificado z1 , e com
os valores de modulo e angulo de G(z1 ) e z1 , e
possvel determinar analiticamente os parametros
de um compensador AvancoAtraso de Fase, sem
recorrer a interpretacoes e projetos graficos eou
partindo de cancelamento de polos e zeros entre
controlador e planta. Alem disso, outras vantagens do metodo, em comparacao com o procedimento de alocacao_de_polos com representacao em
funcao de transferencia,e que as equacoes analticas envolvem operacoes aritmeticas simples de
serem efetuadas, eliminando a necessidade de resolver equacoes diofantinas, alem de utilizar um
controlador de estrutura mais simples (menos polos e zeros) em relacao ao que resultaria no procedimento de alocacao_de_polos.
Observe ainda que os parametros z0 e zp devem ser positivos e maiores que zero, ou seja, o
zero e o polo do controlador devem estar no eixo
real positivo, de maneira que no mapeamento do
plano-s no plano-z o zero e o polo devam estar no
eixo real negativo, de modo a gerar um controlador estavel.
3

Exemplo de Aplicacao

De maneira a mostrar a aplicacao do metodo, resultados de simulacao serao conduzidos em um
modelo a parametros nominais do controle de posicao de um servomotor em um prototipo fabri-

ISSN 2525-8311

cado pela empresa Quanser Consulting para ser
utilizado em conjunto com a plataforma Elvis II
da empresa National Instruments. O modelo em
tempo contnuo, utilizando-se parametros nominais de acordo com o fabricante, e
G(s) 

31
Y (s)

,
U (s)
s(0, 155s + 1)

(28)

sendo que a sada (posicao_angular do eixo) e
dada em radianos e a entrada e a tensao Volts.
Utilizando-se um tempo de amostragem de 20
ms, o modelo em funcao de transferencia discreta
via retentor de ordem-zero e
G(z) 

0, 0383z  0, 0367
Y (z)
 2
.
U (z)
z  1, 8789z + 0, 8789

(29)

A planta, em malha_aberta, possui um zero
em z  0, 9582 e dois polos, sendo um deles
em z  0, 8789 e o outro em z  1. Deseja-se
que o sistema em malha_fechada possua polos em
z1,2  0, 8054  j0, 2673, o que para um tempo de
amostragem igual a 20 ms gera as seguintes estimativas para a caractersticas da resposta transitoria overshoot aproximadamente igual a 20
e tempo de acomodacao aproximadamente igual a
0, 5 s.
A Figura 2 ilustra o diagrama de Lugar das
Razes do sistema nao-compensado, ou seja, considerando o controlador como um ganho unitario
(D(z)  1).
Lugar das Raízes do Sistema NãoCompensado

1

0.5
Imaginary Axis

Infelizmente, diferente do que ocorre para o
projeto do controlador AvancoAtraso de Fase em
tempo contnuo, no projeto do controlador em
tempo_discreto nao ha como determinar o ganho
Kd atraves da especificacao de erro em regime_permanente, uma vez que o ganho dc do controlador
depende tambem dos parametros z0 e zp

0

0.5

1

1

0.5

0
Real Axis

0.5

1

Figura 2 Diagrama de Lugar das Razes do Sistema Nao-Compensado.
Na Figura 2, as cruzes em azul denotam os
polos da planta, os crculos em azul denotam o
zero da planta e as linhas em azul e verde denotam os ramos do diagrama. As cruzes em magenta
denotam os polos desejados para o sistema em malha_fechada. Claramente ve-se que o diagrama de
Lugar das Razes nao passa por estes polos desejados, e portanto nao ha ganho proporcional capaz
de impor tais polos em malha_fechada. E necessario entao o projeto do controlador para forcar com
que o diagrama de Lugar das Razes passe por tais
pontos.

975

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

D(z)  2

(z  0, 7807)
.
z  0, 5075

(30)

A Figura 2 ilustra o diagrama de Lugar das
Razes do sistema com o compensador projetado,
dado por (30).
Lugar das Raízes do Sistema Compensado

1

Imaginary Axis

0.5

Resposta ao Degrau Unitário Discreto em Malha Fechada  Sistemas NãoCompensado e Compensado
1.8
Sistema NãoCompensado
Sistema Compensado
1.6
1.4
1.2
Amplitude

Com os polos em malha_fechada especificados, tem-se que z1   0, 8486 e   0, 3204
rad. Substituindo-se z1 em G(z), tem-se que
G(z1 )  0, 7456 e   2, 3944 rad. Uma vez
que   2, 3944 rad, o controlador devera contribuir com um angulo de     0, 7472 rad
ao criterio de angulo, devendo ser, portanto, do
tipo Avanco de Fase, pois a contribuicao e positiva. Designando-se Kd  2, e entao utilizando
as equacoes (21) e (26), calcula-se os parametros
z0  0, 7807 e zp  0, 5075, que por sua vez geram
um controlador estavel. Sendo assim, a equacao
do controlador Avanco de Fase e

1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

0

0.5

0.5

1

1

0.5

0
Real Axis

0.5

1

Figura 3 Diagrama de Lugar das Razes do Sistema Compensado.
Na Figura 3, as cruzes em azul denotam os polos da planta e do controlador, os crculos em azul
denotam os zeros da planta e do controlador e as linhas em azul, verde e vermelho denotam os ramos
do diagrama. As cruzes em magenta denotam os
polos desejados para o sistema em malha_fechada.
Claramente ve-se que o diagrama de Lugar das
Razes para o sistema compensado passa por estes polos desejados, e para Kd  2 entao os polos
em malha_fechada serao z1,2  0, 8054  j0, 2673.
Percebe-se que, para este caso, o ramo que surge
devido a insercao do polo do controlador esta sempre no interior do crculo unitario, e portanto para
estes polos especificados o sistema sera estavel em
malha_fechada.
A Figura 4 ilustra a resposta ao degrau unitario discreto do sistema_de_controle sem compensador, ou seja, considerando D(z)  1, e com o
compensador projetado, dado por (30).
A analise da Figura 4 mostra que o sistema
compensado trouxe uma melhoria nas caractersticas da resposta transitoria em relacao ao sistema sem compensador, diminuindo o overshoot

ISSN 2525-8311

1.5

2

Figura 4 Resposta ao degrau do sistema naocompensado e do sistema compensado.
e o tempo de acomodacao. Em relacao a resposta
esperada, verifica-se que o overshoot e um pouco
maior que o esperado, em torno de 30 atingido
contra 20 esperado, e o tempo de acomodacao
atingido e igual ao esperado, em torno de 0, 5 s.
O erro em regime_permanente e nulo devido ao
polo em z  1 proveniente da planta.
4

0

1
Tempo s

Conclusoes

Neste artigo uma metodologia de sintonia_analtica_de_controladores AvancoAtraso de Fase em
tempo_discreto via Lugar Geometrico das Razes
foi apresentado. A metodologia apresentada parte
da especificacao de polos desejados para o sistema
em malha_fechada no plano-z, e faz com que o
diagrama de Lugar das Razes do sistema compensado passe pelos pontos desejados.
A metodologia determina analiticamente,
atraves de duas equacoes que podem ser resolvidas de maneira direta, a posicao do polo e do
zero do controlador AvancoAtraso de Fase, sem
a necessidade de cancelamento de polos e zeros entre planta e controlador, metodo tradicionalmente
utilizado, ou a resolucao de equacoes diofantinas
no procedimento de alocacao_de_polos com a representacao em funcao de transferencia.
Em trabalhos futuros pretende-se estender o
procedimento para controladores PID e suas variacoes e aplicar a metodologia em sistemas reais de
modo a obter resultados experimentais.
Referencias
Astrom, K. J. and Wittenmark, B. (2008). Adaptive Control, 2 edn, Dover Publications.
Cuoghi, S. and Ntogramatzidis, L. (2013). Direct and exact methods for the synthesis of discrete-time proportional-integralderivative controllers, IET Control Theory
and Applications 7(18) 21642171.

976

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dorf, R. C. and Bishop, R. H. (2013). Sistemas
de Controle Modernos, 12 edn, LTC.
Emami, T., Watkins, J. M. and OBrien, R. T.
(2007). An unified procedure for continuoustime and discrete-time root locus and bode
design, Proceedings of the 2007 American
Control Conference, pp. 25092514.
Lee, J. H. (2005). A new phase-lead design method
using the root locus diagrams, IEEE Transactions on Automatic Control 50(11) 1887
1891.
Loh, A. P., Cai, X. and Tan, W. W. (2004). Autotuning of phase leadlag compensators, Automatica 40 423429.
Nassirharand, A. and Karimi, H. (2004). Closedform solution for design of leadlag compensators, International Journal of Electrical
Engineering Education 41 172180.
OBrien Jr., R. T. and Watkins, J. M. (2001).
A streamlined for teaching root locus compensator design, Proceedings of the 40th
IEEE Conference on Decision and Control,
pp. 32243229.
OBrien Jr., R. T. and Watkins, J. M. (2005). A
unified procedure for discrete-time root locus and bode design, Proceedings of the 2005
American Control Conference, pp. 4935
4940.
Ogata, K. (2011). Engenharia de Controle Moderno, 5 edn, Pearson.
Phillips, C. L. and Harbor, R. D. (1999). Feedback
Control Systems, Prentice Hall.
Phillips, C. L. and Nagle, H. T. (1994). Digital
Control System Analysis and Design, Prentice Hall.
Wang, D. J. (2008).
Synthesis of phaseleadlag compensators with complete information on gain and phase margins, Automatica 45 10261031.
Wang, Q. G., Ye, Z. and Hang, C. C.
(2006). Tuning of phase-lead compensators
for exact gain and phase margins, Automatica 42(2) 349352.
Zanasi, R. and Morselli, R. (2009). Discrete inversion formulas for the design of lead and lag
compensators, Proceedings of European Control Conference 2009, pp. 50695074.

ISSN 2525-8311

977