Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O PROCESSO DE INSERCAO DA ROBOTICA EM UM NUCLEO DE ATIVIDADES
DE ALTAS HABILIDADESSUPERDOTACAO
Juliani Chico Piai, Ernesto Fernando Ferreyra Ramrez, Silvia Galvao de Souza
Cervantes, Osni Vicente, Maria Bernadete de Morais Franca, Diogo Janes Munhoz,
Fabiane Silva Chueire Cianca, Viviane Tramontina Leonessa


Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade Estadual de Londrina
CEP 86057-970 Caixa Postal 10039
Londrina, PR, Brasil


Nucleo de Atividades de Altas HabilidadesSuperdotacao
Londrina, PR, Brasil

Emails jpiai@uel.br, ferreyra@uel.br, silvia@uel.br, osni@uel.br, mbmorais@uel.br,
munhozdiogo@gmail.com, fabianechueire@gmail.com, vivitramontina@gmail.com
Abstract Educational robotics has been used as a motivational tool for teaching sciences in various countries
around the world. This article presents the process of inserting this activity in a public assistance core to children
and adolescents identified as gifted or high skills (NAAHS). This students assistance is conducted afterbefore
school. In order to provide their contact with robotics, it set up a space for additional activities in the NAAHS
Londrina-PR. For this, the LEGOr Mindstorms kits and notebooks were available. Teachers Assistant began in
the space on the orientation of the teachers core and electrical engineering graduate students. The project had
clearly defined objectives for each of the classes involved. Students participating in the core would undergo a
process of awakening their logical- mathematical and spatial abilities, encouraging them so to engineering courses.
Undergraduate students, beyond developed the essential skills profile of the engineer, would be motivated through
practical activities, to reduce the dropout in the first year course. To evaluate these results, questionnaires were
applied and the response was positive.
Keywords

LEGO Mindstorms, Engineering, Robotic Teachers Assistant

Resumo A robotica educacional tem sido utilizada como ferramenta motivacional para o ensino de ciencias
exatas em diversos pases ao redor do mundo. O presente artigo apresenta o processo de insercao desta atividade
em um nucleo publico de atendimento a criancas e adolescentes, identificados como superdotados ou portadores de
altas habilidades (NAAHS). O atendimento a estes estudantes e realizado no contraturno das aulas regulares do
ensino basico. Visando proporcionar o contato destes com a robotica, foi montado um espaco para tais atividades
complementares dentro do NAAHS Londrina-PR. Para isto, foram disponibilizando kits Mindstorms da LEGOr
e notebooks. Monitorias passaram a ser conduzidas no espaco sobre orientacao de professores do nucleo e alunos
de graduacao em engenharia eletrica. O projeto possua objetivos bem definidos para cada uma das classes
envolvidas. Os estudantes participantes do nucleo passariam por um processo de despertar de suas habilidades
logico-matematicas e espaciais, estimulando-os assim aos cursos de engenharia. Os alunos de graduacao, alem de
desenvolveram habilidades essenciais ao perfil do engenheiro, seriam motivados atraves das atividades praticas,
visando reduzir a evasao nos primeiros anos de curso. Para avaliar tais resultados, questionarios foram aplicados
aos envolvidos, cujas respostas indicaram que a intervencao pedagogica foi positiva para todos os participantes.
Palavras-chave

.

Introducao

Jain, 2012) (Cruz-Martn et al., 2012). O aprendizado atraves de robos permite aos estudantes
um engajamento com a solucao de problemas, exigindo um amplo raciocnio e visao do contexto.
Ainda, quando os jovens trabalham em grupo, tecnicas de ensino sao desenvolvidas e o aprendizado
e colaborativo (Burbaite et al., 2013).
Uma das ferramentas amplamente utilizadas
neste contexto sao os kits Mindstorms da LEGOr .
Nele, a programacao pode ser realizada atraves
de blocos de funcoes, tornando o raciocnio mais
claro e o aprendizado descomplicado. Ainda, as
pecas para montagens sao bem difundidas, facilitando a obtencao de um prototipo. Motores, rodas
e sensores sao disponibilizados para permitir que
os robos executem as mais diversas funcoes, alem
da unidade central de processamento NXT que o
torna autonomo.
O uso destes kits surge como uma possibili-

A engenharia e uma area estrategica para o desenvolvimento do pas, e frequentemente, tem-se
noticiado na mdia sobre a escassez destes profissionais no mercado. As disciplinas que poderiam
despertar o interesse dos estudantes de ensino medio para as ciencias exatas matematica, fsica e
qumica por exemplo, acabam se tornando complexas, principalmente pela ausencia de correlacao entre a teoria e situacoes cotidianas. Isto faz
com que os jovens busquem outras profissoes, relacionadas principalmente as ciencias humanas e
biologicas, visto que nestas situacoes, enxergar a
aplicacao do conhecimento se torna mais evidente.
Como instrumento motivacional para as ciencias exatas, diversas atividades educacionais, envolvendo robotica, tem sido realizadas ao redor
do mundo (Filippov et al., 2011) (Waddo and

4029

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dade de reestruturacao do ensino basico de ciencias (Chambers et al., 2008) (Harris, 2013). No entanto, uma reforma na preparacao dos professores
seria necessaria para que a robotica passasse a integrar o currculo (Bryan and Abell, 1999) (Bryan
and Atwater, 2002) (Hadjiachilleos et al., 2013).
Pensando nisto, a maneira encontrada, por um
grupo de professores do Departamento de Engenharia Eletrica da Universidade Estadual de Londrina, foi inserir a robotica educacional como atividade complementar e sem nenhum custo aos
participantes. Para isto, foi firmada uma parceria com o Nucleo de Atividades de Altas HabilidadesSuperdotacao (NAAHS) de LondrinaPR, com financiamento do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq)
em parceria com a empresa Vale do Rio Doce
(Vale), atraves do edital Forma Engenharia de
2012. O projeto possua dois objetivos bem claros, o primeiro deles envolver os professores e alunos do nucleo, motivando-os atraves das atividades praticas e despertando o interesse dos estudantes pela carreira de engenheiro. O segundo, e
nao menos importante, buscava inserir e motivar
alunos de graduacao em engenharia eletrica, com
foco na reducao da evasao nos primeiros anos de
curso, composto majoritariamente por disciplinas
teoricas.
Diversas pesquisas seguem a mesma linha de
ideais. Por exemplo, a insercao da robotica utilizando kits LEGO no curso de graduacao em engenharia da computacao na Universidade do Pas
Basco (Alvarez and Larranaga, 2013). O objetivo,
neste caso, era motivar os alunos na disciplina de
programacao basica, envolvendo-os no desenvolvimento das fases dos algoritmos, utilizando tanto
pseudo-codigo como fluxogramas. Esta disciplina,
em alguns casos, representa o primeiro contato do
aluno com a programacao, tao essencial para esta
formacao e ao mesmo tempo muito abstrata. A
resposta dos jovens a interferencia didatica foi positiva, afirmando que estas atividades aumentaram a motivacao pelo curso e o tornaram mais
interessante.
Em Huang et al. (2013) os kits foram aplicados para desenvolver as habilidades dos alunos
do ensino medio quanto a solucao de problemas.
Os estudantes utilizaram manuais tecnicos para
coletar informacoes e analise durante o processo
de aprendizado. Alem disso, muitos utilizaram a
tentativa e erro para resolver os problemas. Esta
solucao tambem foi fortemente utilizada pelos alunos envolvidos durante as praticas.
A principal inovacao, do ponto de vista
de ensino, apresentada neste artigo, esta no
fato dos alunos de ensino basico envolvidos serem considerados portadores de altas habilidadessuperdotacao. Estes indivduos sao identificados nas escolas e convidados a participar do
NAAHS, que mantem nucleos em todo o Bra-

sil. A intencao da universidade foi proporcionar
uma nova atividade no nucleo, visto que nao e
comum o acesso das escolas publicas brasileiras
ao kits da LEGO. Alem disso, associado a superdotacao, estes estudantes podem apresentar outros quadros como hiperatividade, dificuldade de
relacionamento, soberba, entre outros, caracterizando um verdadeiro desafio a todos os envolvidos. Sendo assim, os alunos de graduacao em engenharia, alem de desenvolverem os conhecimentos tecnicos relacionados a pratica da robotica, lidaram com caractersticas essenciais ao perfil do
engenheiro lideranca, tomada de decisoes, flexibilidade e, principalmente, habilidade em trabalhar
com pessoas.
2

Altas HabilidadesSuperdotacao

No Brasil, a Superdotacao e uma tematica cujo
interesse vem crescendo na ultima decada, pois
Nakano and Siqueira (2012) identificaram, apos
pesquisas em bases de dados digitais, somente um
trabalho nacional publicado antes de 2002, em
contraste com 29 trabalhos nacionais publicados
apos esse ano ate 2011. Alem disso, foi notada
a ausencia de instrumentos especficos validados e
normatizados para a identificacao de superdotados no Brasil.
Alunos superdotados estao presentes em
grande numero nas escolas e muitas vezes passam despercebidos (Freitas and Negrini, 2008).
Verifica-se que muitos estudantes que apresentam
Altas HabilidadesSuperdotacao (AHSD) costumam enfrentar problemas, pois ao inves da escola motiva-los para dar continuidade ao processo
de aprendizagem, ocorre o contrario, fazendo com
que estes alunos percam o incentivo em aprender
(Piske, 2011). Caso nao sejam identificados e estimulados, podem sofrer com o fracasso escolar,
chegando ate a evadirem da escola devido as praticas tradicionais excludentes e desestimulantes,
ja que vao a escola em busca de novos desafios
para a aprendizagem (Freitas and Negrini, 2008).
Alem disso, estes alunos desenvolvem comportamentos nao apropriados, como a falta de atencao
por causa de situacoes frustrantes (Piske, 2011).
Visando reduzir esse problema, ha alguns
anos, o Ministerio da Educacao (MEC) implantou Nucleos de Atividades de Altas HabilidadesSuperdotacao (NAAHS) espalhados pelo
Brasil, que utilizam entre outras, a Teoria
dos Tres Aneis de J. Renzulli (Renzulli, 2004)
(Virgolim, 2007) para identificar e atender criancas e adolescentes com indicativos de altas habilidadessuperdotacao (AHSD) em escolas publicas, permitindo o seu pleno desenvolvimento intelectual, social e comportamental.
De forma geral, segundo Renzulli (2004) os
indivduos com AHSD apresentam criatividade,
envolvimento com a tarefa e capacidade acima da

4030

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

media, sendo tambem influenciados pela sua rede
de relacionamentos, ou seja, famlia, amigos, escola e outros (Vieira and Simon, 2012). Geralmente, verifica-se que a capacidade das pessoas
com AHSD e especfica e nao generica, podendo
citar, como exemplos, Einstein, Mozart e Shakespeare, que apesar de apresentarem altas habilidades cientfica, musical e literaria respectivamente,
sendo considerados inclusive como genios em suas
areas, apresentavam limitacoes nos relacionamentos interpessoais, na escrita e nos movimentos corporais, respectivamente (Antunes, 2006). Assim,
pode-se aplicar ao ensino de pessoas com AHSD a
Teoria das Inteligencias Multiplas (IM) proposta
por Howard Gardner, psicologo norte-americano
da Universidade de Harvard, em 1983 atraves do
livro As Estruturas da Mente (Gardner, 2007).
Nessa teoria, Gardner defende que o potencial humano nao pode ser medido apenas pelo Quociente
de Inteligencia (QI), visto que ha diversos tipos
de inteligencia lingustica logico-matematica
espacial musical corporal-cinestesica interpessoal intrapessoal e naturalista (Armstrong, 2011)
(Vieira and Simon, 2012).
A inteligencia espacial, ou visuoespacial, permite relacionar o espaco proprio do indivduo com
o espaco que o envolve, atraves da percepcao e
administracao de distancias, pontos de referencia e localizacao geografica. A inteligencia logicomatematica esta relacionada a competencia em
compreender os elementos da linguagem algebrica
e numerica, permitindo a resolucao_de_problemas que envolvam numeros, grandezas e valores
de forma surpreendentemente rapida. As profissoes ligadas as ciencias exatas (Fsica, Matematica, Computacao) e engenharias utilizam-se
bastante dessas duas habilidades (Antunes, 2006)
(Virgolim, 2007).
Sendo assim, o presente artigo concentra seus
esforcos nos tipos de inteligencia espacial e logicomatematica, visando despertar o interesse destes
alunos, detentores destas aptidoes, para as engenharias.

dades Superdotacao foi Teoria do Ciclo de Criacao de Conhecimento. Nesta teoria, argumentase que a aquisicao de conhecimento do indivduo
baseia-se entre a interacao da aquisicao de conhecimento explcito e tacito. O conhecimento explcito e formal, e e composto por numeros, palavras
ou imagens que podem ser facilmente disseminadas atraves de procedimentos formais, especificacoes, manuais ou formulas. Ja o conhecimento
tacito e intuitivo, e esta relacionado ao sistema de
crencas, valores pessoais e ao exerccio de alguma
atividade profissional. Em outras palavras, podese dizer que o conhecimento explcito corresponde
ao saber o que fazer, enquanto que o conhecimento tacito e saber como fazer. Por isso, o
conhecimento tacito e mais difcil de formalizar e
disseminar. A socializacao (interacao social entre
mestre e discpulos, ou instrutor e estagiarios) e
o processo mais efetivo para aquisicao de conhecimento tacito, que e feito atraves da observacao,
imitacao e pratica. A externalizacao e a fase em
que o conhecimento tacito e convertido em conhecimento explcito. Nesta fase, o indivduo formaliza as suas proprias verdades interiores acerca de
um determinado assunto que esta sendo vivenciado. Na etapa de combinacao, os conhecimentos
explcitos previos do indivduo sao revistos, trabalhados e recombinados para gerar novos conhecimentos explcitos (Chen, 2012).
Por exemplo, o desenvolvimento de um prototipo de robotica com fins didaticos requer o
conhecimento previo, e domnio pelo menos basico, de diversos conteudos (computacao, fsica,
matematica, telecomunicacoes, eletronica, entre
outros). Finalmente, a etapa de internalizacao
ocorre quando o conhecimento explcito e transformado em conhecimento tacito, atraves da aplicacao pratica de saberes teoricos. Nesta etapa, sao
formados os modelos mentais que farao parte dos
conhecimentos intuitivos (insights) do indivduo.
Isto explica a popularidade do uso de kits LEGO
para o ensino de ciencias.
4

3

Ensino de Ciencias Atraves da
Robotica

Monitorias no NAAHS

A insercao da robotica educacional no Nucleo de
Atividades de Alta HabilidadesSuperdotacao, localizado no Colegio Estadual Vicente Rijo em
Londrina-PR, passou por algumas etapas.
Primeiramente, o intuito do projeto era montar um espaco de robotica dentro do NAAHS.
No entanto, isto so foi possvel gracas ao financiamento do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Cientfico e Tecnologico (CNPq) em parceria com
a empresa Vale do Rio Doce (Vale), atraves do edital Forma Engenharia de 2012. Foram adquiridos
kits Mindstorms da LEGOr que possuem, alem
das tradicionais pecas para montagem dos prototipos, um bloco programavel que da autonomia
ao robo, sensores, servo-motores, mesa giratoria,

O uso de robos e bastante difundido para o ensino_de_engenharia devido ao seu apelo futurista,
encantador para os alunos. Um robo e um dispositivo mecanico motorizado e controlado por computador que pode ser programado para fazer automaticamente uma variedade de tarefas de forma
autonoma (Salant, 1990). Se a utilizacao da robotica e motivadora aos estudantes de graduacao,
o mesmo pode ser feito para os alunos de ensino
basico, despertando-lhes o interesse pelas ciencias
exatas.
Uma das motivacoes para a insercao dos kits
Mindstorm da LEGO no Nucleo de Altas Habili-

4031

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 1 Monitorias no espaco de robotica do
NAAHS Londrina.

Figura 2
equipe.

software de programacao e pecas LEGO Technicr
como blocos, vigas, eixos, rodas, engrenagens e
polias. Para instalacao do software que permite a
programacao de robos_autonomos, tambem foram
adquiridos notebooks.
No entanto, o espaco de robotica nao teria
utilidade alguma se os professores do nucleo nao
soubessem utiliza-lo e perpetuassem as aulas no
local. Para isto, todos os docentes interessados foram convidados a participar de um curso
de formacao dentro da propria universidade (Piai
et al., 2013). Alunos participantes do NAAHS,
identificados com inteligencia logico-matematica e
espacial, tambem frequentaram o curso de formacao. Alem disso, estudantes e professores da engenharia eletrica foram envolvidos, atuando como
orientadores. Com isto, conhecimentos de tecnicas de programacao e montagem dos kits foram
transferidos aos participantes, possibilitando que
estes fossem os principais responsaveis pelo andamento das atividades nos espacos.
Apos a realizacao do curso, monitorias passaram a ser realizadas no espaco de robotica, como
pode ser visto na Figura 1. Os alunos que participaram da formacao, atuaram como monitores
diretos dos outros estudantes que frequentam o
NAAHS, transferindo os conhecimentos adquiridos de programacao, funcionamento das pecas e
montagens mecanicas, alem de atuarem como lderes das equipes, Figura 2.
Os professores do nucleo supervisionaram todas as atividades, orientando os monitores e garantindo condicoes para a realizacao dos exerccios. Os alunos de graduacao em engenharia exerceram papel semelhante ao dos professores, supervisionando e auxiliando os monitores e os participantes das atividades.
Os alunos do NAAHS foram divididos em
equipes de 4 ou 5 participantes, e desenvolveram
atividades semanais no espaco de robotica, como
mostrado na Figura 3. Foram propostos diversos

Monitor do NAAHS orientando a

Figura 3 Trabalho em equipe durante as monitorias no espaco de robotica.
desafios, todos abordavam na pratica e de forma
indireta, conceitos da matematica, fsica e engenharia, como determinacao do angulo de giro de
um robo, desvio_de_obstaculos utilizando sensores
oticos, entre outros.
Alem disso, as atividades proporcionaram aos
participantes um primeiro contato com a logica de
programacao de forma ludica. Ainda, puderam
conhecer diferentes tipos de sensores e seus funcionamentos, motores, alavancas, transmissao de
dados sem fio, entre outros assuntos relacionados
as engenharias.
As monitorias ocorreram durante 4 meses culminando com o I Campeonato de Robotica do
NAAHS Londrina, organizado pelos professores
da universidade e do nucleo, surtindo em grande
divulgacao, tanto em ambito local quanto nacional
(Munhoz et al., 2013).
Foram utilizados dois questionarios para a
avaliacao dos resultados da intervencao pedagogica, com questoes abertas e fechadas, que visavam avaliar as monitorias e as atividades da robotica educacional. Um questionario foi respondido
pelos graduandos do curso de Engenharia Eletrica

4032

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e o outro pelos participantes alunos do NAAHS.
As questoes objetivas receberam tratamento estatstico e as informacoes subjetivas foram agrupadas em temas de analise, com base nos conteudos
das respostas, conforme orienta Bardin (1977).
5

controlada com o aumento do nvel de dificuldade
das atividades, demandando maior raciocnio e
atraindo a atencao. As dificuldades de relacionamento existiram, como em qualquer trabalho em
equipe, mas houve flexibilidade dos estudantes de
engenharia eletrica para contorna-las.
Sendo assim, o binomio ensino-aprendizado
foi realmente uma via de mao dupla. Os estudantes de graduacao puderam perceber que ensinar e
aprender, e so assim podemos formar indivduos
capazes de multiplicar conhecimento pensando,
refletindo, questionando e agindo.

Avaliacao das Monitorias por parte dos
Alunos de Graduacao

Um dos objetivos do projeto era motivar os alunos de graduacao em engenharia eletrica, alem de
despertar habilidades essenciais ao profissional de
engenharia. Dois estudantes participaram das atividades de monitoria como bolsistas. Para avaliar
o resultado desta intervencao, estes alunos foram
questionados, primeiramente, sobre como foram
as monitorias. As respostas surgiram positivas,
mencionando inclusive que as duvidas dos alunos
do nucleo conduziam as explicacoes dos conteudos a serem abordados. Nesta observacao pode-se
perceber o despertar desses alunos, acostumados
com disciplinas tao tecnicas, para a necessidade
de desenvolver a boa comunicacao, a habilidade
de ensinar o que se aprendeu e, como direcionar
estes conhecimentos.
Quando questionados sobre as dificuldades
para transferir o conteudo, notou-se certa inseguranca. Eles disseram que precisariam de mais
tempo para absorver o conhecimento de forma
consistente, e so entao se sentiriam aptos a ensinar. A avaliacao positiva que se pode fazer desta
resposta e que os alunos de graduacao aprenderam
a importancia de se preparar bem para qualquer
exposicao ao publico em geral.
Certamente, esta inseguranca surgiu devido a alguns problemas enfrentados, principalmente quanto aos questionamentos dos alunos do
NAAHS. Estes compreendiam o conteudo com
muita facilidade, indagando os estudantes de engenharia sobre assuntos relacionados e, alguma vezes, nao dominados. Este fato fez com que o material didatico fosse revisado, trazendo maiores nveis de dificuldade, de forma a nao desmotivar os
participantes. Neste momento, os alunos de graduacao tiveram que ter flexibilidade e tomar a decisao de revisar o material para que sua lideranca
frente aos participantes nao fosse influenciada.
Por fim, foram questionados sobre a experiencia de ensinar e a satisfacao que isto lhes trouxe.
A avaliacao foi positiva, ressaltando inclusive que
nao so transmitiram o conhecimento, como aprenderam muito. Os alunos de graduacao, que atuaram como monitores, demonstraram interesse em
continuar trabalhando com robotica, ampliar o
projeto e atingir outros publicos. Com base nestas informacoes, e possvel afirmar que os estudantes foram motivados com as atividades praticas. Alem disso, a habilidade em trabalhar com
pessoas foi exercitada durante todo o projeto. A
hiperatividade de alguns alunos do NAAHS foi

6

Avaliacao das Monitorias pelos
Participantes

Dentre os alunos participantes das monitorias
no NAAHS, 18 responderam a um questionario
quantitativo e qualitativo para possibilitar a avaliacao da intervencao pedagogica.
Primeiramente, a intencao era saber como haviam sido as monitorias para cada um deles e a
resposta foi 100 positiva. Todos os alunos disseram ter gostado bastante de trabalhar com robotica, e salientaram que as aulas eram dinamicas
e empolgantes. Este retorno positivo e muito importante, visto que o objetivo principal deste projeto era motivar os alunos, principalmente para as
ciencias exatas.
Na sequencia, eles foram questionados sobre
o tempo disponibilizado para a realizacao das atividades praticas. Este quesito e de grande importancia na avaliacao geral da intervencao, visto
que um dimensionamento incorreto poderia interferir na motivacao dos participantes. 61 dos estudantes responderam que sim, o tempo foi suficiente para desenvolver as atividades propostas
de forma objetiva. No entanto, 39 responderam
nao. Destes, 28 justificaram que as atividades
tinham alta complexidade e precisariam de mais
tempo para compreende-las, demonstrando certa
dificuldade principalmente com os conceitos de logica e programacao. Os outros 72 gostariam que
as aulas tivessem um tempo maior para aprender
mais e melhor. Sendo assim, pode-se afirmar que,
nas proximas monitorias, o tempo disponibilizado
devera ser um pouco maior, atendendo a observacao dos participantes que o consideraram insuficiente.
Como o impasse com a programacao era esperado, visto que este foi o primeiro contato de
muitos deles com a area, a proxima pergunta
concentrava-se em saber se os estudantes haviam
sentido alguma dificuldade no decorrer das monitorias. A grande maioria, 66 disseram nao ter
enfrentado nenhum problema, certamente aqueles
que detem inteligencia logico-matematica e espacial mais desenvolvida. 33 responderam ter tido
dificuldade, sendo que para 83 destes o obstaculo
foi a programacao. Para o projeto, este resultado

4033

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ensino basico portadores de Altas HabilidadesSuperdotacao (AHSD). Visto que muitas vezes, nas escolas tradicionais, esses alunos apresentam problemas de comportamento e relacionamento, a associacao da robotica aos conteudos regulares de Fsica e Matematica estudados por eles
serviu como um desafio adicional, que os instigou a
exercitar e aperfeicoar ainda mais as suas habilidades espaciais e logico-matematicas, apresentando
as possibilidades da engenharia e motivando-os a
escolhe-la como profissao. Alem disso, a preparacao e a participacao no campeonato de robotica
ao final das monitorias induziu-os a exercitar outras habilidades, tais como a lingustica e o relacionamento interpessoal, indispensaveis para um
convvio pleno em sociedade.
Por outro lado, os discentes de graduacao em
Engenharia Eletrica, que participaram como monitores, atraves dessa experiencia de trabalho, encontraram motivacao adicional para continuar no
curso, pois perceberam a importancia do profissional de Engenharia para a sociedade. Eles tambem vivenciaram a responsabilidade do trabalho
de ensino, passando a dar mais valor para essa
atividade.
Por fim, pode-se verificar que os alunos do
NAAHS, possuam conhecimento e capacidade
de analise reflexiva suficiente para realizarem
questionamentos e identificarem problemas, alem
de poderem contribuir com novas ideias. O comportamento desses alunos exigiu dos monitores
da graduacao maior aprofundamento dos conteudos para orientacao e reestruturacao do planejamento das atividades. Diante dessa constatacao,
considera-se importante realizar futuras investigacoes comparativas referentes ao desempenho dos
alunos com AHSD da educacao basica e dos estudantes de graduacao em engenharia eletrica no
que se refere a identificacao de problemas a serem resolvidos na realizacao de uma atividade e a
capacidade de soluciona-los de maneira criativa e
inovadora.

Figura 4 Conceitos das ciencias exatas identificados pelos estudantes durante as atividades praticas.
e positivo visto que foi apresentando aos estudantes de ensino medio a possibilidade de controlar
qualquer maquina, o que deveria despertar o interesse destes pela engenharia. Apesar de alguns
deles responderem afirmativamente, espera-se que
a dificuldade se transforme em um desafio.
Como um dos desejos do projeto era tornar
teorias da matematica e fsica palpaveis aos estudantes do ensino basico, a pergunta seguinte
questionou a percepcao dos participantes quanto
a relacao entre a pratica e conceitos das ciencias
exatas. A minoria nao conseguiu identificar estes conceitos durante a montagem dos prototipos.
No entanto, 78 deles foi capaz de relaciona-los.
Os angulos da matematica, a otica e a teoria das
alavancas da fsica foram os conceitos mais mencionados, conforme visto na Figura 4. De fato, os
angulos foram muito abordados, visto que um dos
desafios era fazer o robo girar. A otica estava presente nos sensores, capazes de identificar cores e
objetos que determinavam um percurso a ser seguido. As alavancas fizeram parte das montagens
dos robos, principalmente quando eles deveriam
funcionar como cargueiros.
Por fim, os alunos foram abordados sobre o interesse pela engenharia, foco principal do projeto.
Caso ja o possussem, deveriam mencionar qual
aspecto mais lhes chamou atencao. Para os 72
dos participantes interessados nesta profissao, a
construcao dos robos e a programacao foram as
etapas mais empolgantes. Com isto, e possvel
dizer que o processo de desenvolvimento de um
prototipo a partir de pequenas pecas e, a possibilidade de dar-lhe vida atraves da programacao,
foi o ponto alto das atividades de monitoria. O
restante dos estudantes nao possua interesse pela
area, mas 60 deles foram despertados, afirmando
que ficaram instigados em vivenciar novas situacoes de aplicabilidade dos conceitos de engenharia,
demonstrando que o objetivo do projeto foi atingindo.
7

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e a Vale pelo financiamento da pesquisa. A Universidade Estadual de Londrina e ao NAAHS Londrina pelo
apoio e disponibilizacao de espaco fsico no decorrer do projeto.
Referencias
Antunes, C. (2006). Inteligencias Multiplas e seus
Jogos Introducao.

Consideracoes Finais

Armstrong, T. (2011). Inteligencia Multiplas na
Sala de Aula.

Neste trabalho, foi relatada a experiencia de
utilizacao da robotica para motivar alunos do

Bardin, L. (1977). Analise de Conteudo.

4034

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Bryan, L. A. and Abell, S. K. (1999). Development
of professional knowledge in learning to teach elementary science, Journal of Research
in Science Teaching 36(2) 121139.

e medio, VII Congresso Brasileiro Multidisciplinar de Educacao Especial.
Nakano, T. C. and Siqueira, L. G. G. (2012).
Revisao de publicacoes brasileiras sobre superdotacao, Revista de Educacao Especial
25(43) 249266.

Bryan, L. A. and Atwater, M. M. (2002). Teacher
beliefs and cultural models A challenge for
science teacher preparation programs, Science Education 86(6) 821839.
Burbaite, R., Stuikys, V. and Damasevicius, R.
(2013). Educational robots as collaborative
learning objects for teaching computer science, IEEE International Conference on System Science and Engineering.

Piai, J. C., de Souza Cervantes, S. G., Vicente,
O., de Morais Franca, M. B., Piai, T. G., Munhoz, D. J., da Costa, J. M. S. and Cianca, F.
S. C. (2013). Introducao a robotica para estudantes do ensino medio com altas habilidadessuperdotacao, XLI Congresso Brasileiro
de Educacao em Engenharia.

Chambers, J. M., Carbonaro, M. and Murray, H.
(2008). Australasian journal of educational
technology, Science Education 24(4) 381
401.

Piske, F. H. R. U. (2011). Diversidade e inclusao o direito a educacao de alunos superdotados, X Congresso Nacional de Educacao
EDUCERE.

Chen, Y. C. (2012). An innovative knowledge management learning cycle by lego nxt for science education, International Journal of Innovative Computing, Information and Control 1(1B).

Renzulli, J. S. (2004). O que e esta coisa chamada
superdotacao, e como a desenvolvemos? uma
retrospectiva de vinte e cinco anos, Revista da
Educacao 27(01) 75131.
Salant, M. A. (1990). Introducao a Robotica.

Cruz-Martn, A., Fernandez-Madrigal, J. A., Galindo, C., Gonzalez-Jimenez, J., StockmansDaou, C. and Blanco-Claraco, J. L. (2012). A
lego_mindstorms nxt approach for teaching at
data acquisition, Computers and Education
59(3) 974988.

Vieira, N. J. W. and Simon, K. W. (2012).
Diferencas e semelhancas na dupla necessidade educacional especial Altas habilidadessuperdotacao x sndrome de asperger,
Revista de Educacao Especial 25(43) 319
332.

Filippov, S. A., Fradkov, A. L. and Andrievsky, B.
(2011). A lego based undergraduate control
systems laboratory, 18th IFAC World Congress.

Virgolim, A. M. R. (2007).
Altas habilidadesuperdotacao encorajando potenciais.

Freitas, S. N. and Negrini, T. (2008). A identificacao e a inclusao de alunos com caractersticas de altas habilidadessuperdotacao
discussoes pertinentes, Revista de Educacao
Especial (32) 273284.

Waddo, S. A. and Jain, R. (2012). Teaching of
robotics and control jointly in the university
and in the high school based on lego_mindstorms nxt, Systems, Applications and Technology Conference.

Gardner, H. (2007). Cinco mentes para o futuro.

Alvarez, A. and Larranaga, M. (2013). Using
lego_mindstorms to engage students on algorithm design, Frontiers in Education Conference IEEE.

Hadjiachilleos, S., Avraamidou, L. and Papastavrou, S. (2013). The use of lego technologies in elementary teacher preparation,
Journal of Science Education and Technology
22(5) 614630.
Harris, S. (2013). Building skills brick by brick,
Engineering and Technology.
Huang, L., Varnado, T. and Gillan, D. (2013).
Practices of teaching problem solving skills in
robotics education, Human Factors and Ergonomics Society 57th Annual Meeting.
Munhoz, D. J., Ramrez, E. F. F., Cianca, F. S. C.,
Piai, J. C. and Vicente, O. (2013). Elaboracao de regulamento para competicao de robotica envolvendo estudantes com altas habilidadessuperdotacao do ensino fundamental

4035