Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DIAGNOSTICO AUTOMATIZADO DE DIABETES A PARTIR DAS ANALISES DE
VARIABILIDADE DA FREQUENCIA CARDIACA
Thiago de Aguiar Caloti, Rodrigo Varejao Andreao, Eduardo Miranda Dantas, Jose
Geraldo Mill, Gabriel Tozzato Zago




Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo UFES
Avenida Fernando Ferrari, 514 29075910 Vitoria-ES, Brasil

Coordenadoria de Engenharia Eletrica, Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia IFES
Avenida Vitoria, 1729 29040780 Vitoria-ES, Brasil


Departamento de Ciencias Fisiologicas, Universidade Federal do Esprito Santo UFES
Avenida Marechal Campos, 1468 29040090 Vitoria-ES, Brasil

Emails thiagoaguiarcaloti@gmail.com, rodrigova@ifes.edu.br, edantas9@hotmail.com,
jgmill@npd.ufes.br, gtzago@gmail.com
Abstract This work proposes an automated diagnostic system for diabetes_mellitus (DM) based on the
heart rate variability (HRV). Changes in the activity of the autonomic nervous system (SNA) caused by DM
are quantified by means of HRV analysis in time and frequency domain and by means of nonlinear techniques.
The study is based on series of RR intervals from 80 diabetic and 80 healthy subjects. Time-domain, frequency
domain and non linear indices were used as input characteristics for three different classification methods k near
neighbor, naive Bayes and neural networks. The results show that the proposed diagnostic system using neural
networks classify patients with DM with sensitivity and positive predictivity of 87.88.
Keywords
works.

Diabetes mellitus, Heart Rate Variability, Linear Methods, Nonlinear Methods, Neural Net-

Resumo Um sistema_automatizado de diagnostico de diabetes_mellitus (DM) baseado na variabilidade da
frequencia cardaca (VFC) e proposto. Alteracoes na atividade do sistema nervoso autonomo (SNA) causadas
por DM sao quantificados por meio da analise da VFC no domnio do tempo, da frequencia e por meio de tecnicas
nao-lineares. O estudo e baseado na serie de intervalos RR de 80 indivduos diabeticos e 80 indivduos saudaveis.
Indices no domnio do tempo e da frequencia e parametros nao-lineares foram usados como caractersticas de
entrada do classificador. Tres metodos de classificacao foram testados k vizinhos mais proximos, naive Bayes
e rede_neural. Os resultados obtidos mostram que o sistema_de_diagnostico proposto, utilizando redes_neurais,
classifica os indivduos com DM com sensibilidade e valor preditivo positivo de 87.88.
Palavras-chave .

1

Introducao

A analise da variabilidade_da_frequencia_cardaca
(VFC) tem encontrado grande aplicabilidade clnica na avaliacao da modulacao simpatica e parassimpatica dos batimentos cardacos, e tem sido
usada como um preditor de riscos de mortalidade
e de outros eventos em pacientes com disturbios
metabolicos e cardiovasculares, tais como diabetes e infarto do miocardio (Faust et al., 2011),
(Lombardi, 2000) e (Singh et al., 2000). A VFC
indica a variacao da frequencia cardaca entre batimentos consecutivos (intervalos RR). A analise
da VFC tornou-se uma ferramenta popular nao invasiva, de facil utilizacao e de baixo_custo, que permite avaliar a atividade do sistema nervoso autonomo (SNA).
Ha indcios que baixa VFC esteja associada
ao aumento da morbidade cardiovascular em indivduos com hiperglicemia (Singh et al., 2000). Assim, a deteccao precoce de disfuncao autonomica
em indivduos diabeticos e importante para a estratificacao e gestao de risco de morbidade cardiovascular e mortalidade. Por exemplo, a deteccao

ISBN 978-85-8001-069-5

precoce de disfuncao autonomica permite a gestao por meio de intervencoes farmacologicas eou
alteracoes do estilo de vida.
2

Diabetes Mellitus

Diabetes mellitus (DM) e uma doenca cronica, que
e caracterizada por hiperglicemia (Association,
2011). A Organizacao Mundial da Saude (OMS)
reconhece tres formas principais de diabetes tipo
I, tipo II e diabetes gestacional, as quais possuem
sinais, sintomas e consequencias similares, mas diferentes causas e diferentes distribuicoes na populacao. DM representa um grave problema de
saude publica pela alta prevalencia no mundo, em
especial nos pases em desenvolvimento, pela morbidade e por ser um dos principais fatores de risco
cardiovascular e cerebrovascular. A OMS espera
que, 440 milhoes de pessoas sejam afetadas pela
DM em 2030 (WHO, 2011). Nesse cenario, o Brasil tera uma populacao de aproximadamente 11.3
milhoes de diabeticos (Wild et al., 2004).
De acordo com o VIGITEL 2007 (Vigilancia de Fatores de Risco e Protecao para Doencas

2402

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Cronicas por Inquerito Telefonico), a ocorrencia
media de diabetes no Brasil na populacao adulta
(acima de 18 anos) e de 5,2, mas a prevalencia
do diabetes atinge 18,6 da populacao com idade
superior a 65 anos, sem diferenca entre os sexos.
Em 2008, a prevalencia observada entre idosos na
mesma faixa etaria foi de 20,7 (BVS, 2002).
Apesar de o diabetes estar aumentando de
forma exponencial, poucos estudos tem investigado a epidemiologia do diabetes em nvel populacional, e uma parcela elevada dos pacientes
acometidos apresentam desconhecimento sobre o
diagnostico da doenca, e de suas consequencias.
No Brasil, um estudo conduzido em nove capitais
de estados brasileiros revelou que 46 dos indivduos com diabetes nao tinham conhecimento do
proprio diagnostico (Malerbi and Franco, 1992).
Neste contexto, este artigo propoe um sistema
automatizado de diagnostico de diabetes baseado
na variabilidade_da_frequencia_cardaca. Uma
etapa fundamental do sistema consiste na extracao_de_caractersticas da serie de intervalos RR,
facilitando a tarefa do classificador na discriminacao entre indivduos com e sem diabetes. Para
tal, metodos_lineares, no domnio do tempo e da
frequencia, e metodos nao-lineares sao avaliados e
empregados para extracao_de_caractersticas. Diferentes classificadores sao treinados e testados a
partir de uma base composta por 160 series RR
de indivduos normais e diabeticos.
3
3.1

Materiais e Metodos

Base de Dados

O estudo foi aprovado pelo Comite de Etica em
Pesquisa do Centro de Ciencia da Saude da UFES.
Todos os pacientes assinaram um termo de consentimento livre e esclarecido. Dados foram coletados
de registros de participantes do Estudo Longitudinal da Saude do Adulto (ELSA) com o objetivo
de verificar diferencas em ndices de VFC, lineares e nao lineares, em indivduos com diagnostico
previamente estabelecido de diabetes atraves da
glicemia de jejum (GJ). As investigacoes foram
realizadas em duas subamostras (grupos) da base
de dados.
A primeira subamostra contem dados de 80
indivduos com diagnostico clnico de diabetes
mellitus (60 do sexo masculino e 40 do sexo
feminino), no caso, com glicemia de jejum (GJ)
superior a 140 mgdL (GJ > 140 mgdL, com
media e desvio padrao 198.3  64.2 mgdL). A
faixa etaria do grupo e de 35 a 74 anos (media e
desvio padrao 54.3  9.1 anos). A segunda subamostra contem dados de 80 indivduos saudaveis
(60 do sexo masculino e 40 do sexo feminino)
com GJ < 100 mgdL (media e desvio padrao
94.5  4.2 mgdL) e que nao estavam sob uso de
hipoglicemiantes. A faixa etaria do grupo e de 36

ISBN 978-85-8001-069-5

a 74 anos (51.7  8.9 anos).
Antes dos exames, os participantes foram orientados a nao ingerir cafe e nao fumar. A coleta dos dados foi realizada por meio de registros
eletrocardiograficos (eletrocardiografo digital Micromed, taxa de amostragem de 250 Hz) nos indivduos em posicao supina, em um ambiente silencioso com temperatura controlada ( 23 o C).
Os eletrodos foram posicionados nos membros e
uma serie de intervalos RR de 10 minutos foi gerada (software Wincardio 4.4) a partir da derivacao de maior amplitude da onda R (geralmente
DII). Durante a coleta, um filtro_digital foi aplicado para eliminacao de rudos decorrentes de tremores musculares, oscilacoes periodicas da rede
eletrica (frequencia de 60 Hz) e para minimizar
as variacoes da linha de base.
Realizou-se o pre-processamento dos intervalos RR para eliminacao de artefatos e batimentos
ectopicos. Intervalos com duracao superior a 2 s e
inferior a 0, 5 s foram suprimidos. Intervalos cuja
diferenca foi superior a 20 da media dos dez ultimos intervalos RR normais foram removidos. Todos os valores irregulares foram substitudos por
valores sinteticos por meio da interpolacao linear
(Task Force, 1996). Nessa etapa, quando a serie
de intervalos RR possua mais de 20 de valores
irregulares, o registro era descartado das analises.
3.2

Analise no Domnio do Tempo

A partir de series RR, medidas estatsticas podem
ser calculadas (Task Force, 1996). Estas sao derivadas a partir de medidas diretas dos intervalos
RR (ou frequencia cardaca instantanea), eou derivadas a partir das diferencas de intervalos RR.
As series de intervalos RR tambem podem ser convertidas em um padrao geometrico, como a distribuicao de densidade amostral das duracoes dos
intervalos RR (Triangular index.) Os ndices estatsticos e geometricos utilizados foram Media
da frequencia cardaca, media dos intervalos RR,
SDNN, RMSSD, NN50, pNN50 e o  index. Estes
sao descritos por
1. SDNN  Desvio padrao de todos os intervalos
RR, em ms
2. RMSSD Raiz quadrada da media da soma
dos quadrados das diferencas entre intervalos
RR adjacentes, em ms
3. NN50  Numero de pares de intervalos RR
adjacentes com diferenca de duracao maior
que 50 ms em toda a gravacao
4. pNN50  NN50 dividido pelo numero total de
intervalos RR (Porcentagem de NN50 em relacao ao registro), em 
5. Triangular index  Numero total de intervalos
RR dividido pelo numero de intervalos RR
com frequencia modal.

2403

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.3

Analise no Domnio da Frequencia

Nos metodos no domnio da frequencia, a estimativa da densidade espectral de potencia (PSD)
foi calculada por meio do modelo autorregressivo
(AR) com ordem de modelo fixa em 16 (Boardman
et al., 2002), (Carvalho et al., 2003). Os valores
de potencia absoluta para cada banda de frequencia foram calculados por meio do metodo dos resduos.
Nos registros curtos, de intervalos RR,
identificam-se componentes espectrais (Task
Force, 1996) de muito baixa frequencia (Very
Low Frequency, VLF ), de baixa frequencia (Low
Frequency, LF ) e alta frequencia (High Frequency,
HF ). A medida das componentes de potencia
VLF, LF, e HF e, normalmente, feita em valores
absolutos de potencia (ms2 ), mas LF e HF podem
tambem ser medidas em unidades normalizadas
(n.u.) que representam o valor relativo de cada
componente de potencia em relacao a potencia
total menos a componente VLF, enfatizando o
comportamento controlado e balanceado dos dois
ramos do SNA.
Os ndices no domnio da frequencia utilizados
sao descritos abaixo
1. VLF  Potencia na faixa de muito baixa
frequencia (f  0.04 Hz), em ms2 
2. LF  Potencia na faixa de baixa frequencia
(0.04 < f  0.15 Hz), em ms2 
3. LF norm Potencia na faixa de baixa
frequencia em unidades
normalizadas


LF
, em n.u.
100 
Total PowerV LF
4. HF  Potencia na faixa de alta frequencia
(0.15 < f  0.4 Hz), em ms2 
5. HF norm
Potencia na faixa de alta
frequencia
em
unidades
normalizadas


HF
100 
, em n.u.
Total PowerV LF
6. LFHF  Razao
3.4

LF ms2 
HF ms2  .

Analise Nao-Linear

Em funcao da complexidade do sistema cardiovascular e adequado supor que mecanismos naolineares estejam envolvidos na geracao de VFC
(Task Force, 1996). Portanto, alem das tecnicas
lineares convencionais, empregou-se algumas tecnicas nao-lineares para a analise da VFC.
3.4.1

Plot de Poincare

O Plot de Poincare e um metodo geometrico
que correlaciona cada intervalo RR com o proximo, definindo um ponto no grafico (Brennan
et al., 2001). A analise do plot de poincare pode
ser feita de forma qualitativa (inspecao visual), ou

ISBN 978-85-8001-069-5

quantitativa, calculando-se os ndices SD1, SD2
e a razao SD1SD2 e desenhando uma elipse sobre o grafico.
SD1 e o desvio padrao da projecao do plot de
poincare sobre a linha perpendicular a linha identidade (y  x + 2  RRmean ) e SD2 o desvio padrao da projecao sobre a linha identidade (y  x)
(Brennan et al., 2001). Assim, SD1 reflete a variabilidade instantanea da serie (do ingles, shortterm variability), SD2 representa a variabilidade
em registros de longa duracao (do ingles, longterm variability), e a relacao SD1SD2 mostra a
razao entre as variacoes curta e longa dos intervalos RR (Acharya et al., 2006).
Neste trabalho sao propostos mais dois ndices SDRR e s, onde SDRR e definido como a
raizquadrada da variancia de toda a serie tempo

ral SDRR  V ar(x)  12 SD12 + SD22 , e s
e definido como a area da elipse (variabilidade total) dado por s    SD1  SD2.

3.4.2

Entropia aproximada (ApEn)

ApEn, ou entropia de Kolmogorov, e uma medida
estatstica de similaridade que quantifica a imprevisibilidade das flutuacoes nas series de intervalos
RR, RR(i). Intuitivamente, a presenca de padroes
de flutuacao repetitivos em uma serie_temporal
a torna mais previsvel (valor de ApEn pequeno)
ao passo que uma serie_temporal complexa possui
maior valor de ApEn.
Para uma serie_temporal de N pontos,
RR(j)  1  j  N forma os N  m + 1 vetores
xm (i) para i1  i  N  m + 1, onde xm (i) 
RR(i + k)  0  k  m  1 e o vetor de tamanho
m de RR(i) a RR(i + m  1). A distancia entre
dois destes vetores e definida como dx(i), x(j) 
maxRR(i + k)  RR(j + k)  0  k  m  1, a
maxima diferenca das componentes escalares correspondentes. Seja Bi o numero de vetores xm (j)
com distancia inferior a r de xm (i) e seja Ai o numero de vetores xm+1 (j) com distancia inferior a r
Bi
de xm+1 (i). Considere a funcao Cim (r)  N m+1
.
m
No calculo de Ci (r), o vetor xm (i) e denominado
de modelo, e quando o vetor xm (j) esta distante
a menos de r do vetor xm (i) diz-se que ha de correspondencia de modelo (criterio de similaridade
atendido). Assim, Cim (r) e a probabilidade que
qualquer vetor xm (j) esteja a uma distancia inferior a r de xm (i). Defini-se a funcao m (r) como
N m+1
P
m (r)  (N  m + 1)1
lnCim (r).
i1

A estimativa da entropia aproximada, de
acordo com (Pincus, 1991), pode ser definida

2404

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

como
ApEn(m, r, N )



1
N m+1

N m+1
X

lnCim (r)

i1

N m
1 X
lnCim+1 (r) (1)
N  m i1

Onde, Cim (r) e a probabilidade que qualquer vetor
xm (j) esteja a uma distancia inferior a r de xm (i).
3.4.3

de treinamento representa 80 da base (128 elementos) e o conjunto de teste os demais 20 (32
elementos).

Entropia amostral (SampEn)

O algoritmo ApEn considera a auto correspondencia de modelo (self-matching) para evitar a ocorrencia de ln 0 ao estimar as probabilidades condicionais. SampEn foi desenvolvida para ser livre da
tendencia causada pelo self-matching em ApEn.
Defini-se Bim (r) como (N  m  1)1 vezes o numero de vetores xm (j) distantes a menos de r de xm (i), tal que 1  j  N  m, e
j 6 i para eliminar self-matches. Assim, B m (r) 
NP
m
Bim (r). De forma semelhante,
(N  m)1
i1

1
defini-se Am
vezes o nui (r) como (N  m  1)
mero de vetores xm+1 (j) distantes a menos de r
de xm+1 (i), com 1  j  N  m e j 6 i. Assim,
NP
m
m
Am (r)  (N  m)1
Am
i (r). Entao, B (r)

3.5.1

k Vizinhos mais Proximos

O classificador k vizinhos mais proximos (KNN )
utiliza os elementos do conjunto de treinamento
para verificar quais destes mais se assemelham
(utilizando alguma metrica) ao elemento a ser
classificado. Assim, o elemento e classificado dentro da classe com mais elementos similares a ele.
Suponha um conjunto D de vetores de treinamento. Cada elemento de D e um vetor
(x1 , x2 , . . . , xn, c), onde c e a classe a qual pertence o vetor de caractersticas (x1 , x2 , . . . , xn).
Seja Y  (y1 , y2 , . . . , yn) um dado ainda nao classificado. Para classifica-lo, calcula-se as distancias
de Y a todos os elementos de D e considera-se os
k elementos mais proximos a Y .
A metrica de distancia utilizada foi a distancia
euclidiana. Normalizaram-se os ndices de cada
elemento da base de tal que forma que ao manter
o intervalo de variacao dos ndices nao houvesse
influencia tendenciosa no calculo de distancia. O
numero de vizinhos utilizados foi k  7.

i1

e a probabilidade que duas sequencias sejam correspondentes para m pontos, ao passo que Am (r)
e a probabilidade que duas sequencias sejam correspondentes para m + 1 pontos.
Assim, SampEn e estimado por
 m 
A (r)
(2)
SampEn(m, r, N )   ln
B m (r)
Onde, a razao representa a probabilidade condicional que duas sequencias, dentro da tolerancia
r para m pontos permanecam dentro de r uma
da outra no ponto seguinte. Em contraste com
ApEn, SampEn calcula o negativo do logaritmo
da probabilidade associada a toda a serie_temporal.
Ambos, ApEn e SampEn, dependem da escolha dos parametros m e r, de forma diferente.
Neste trabalho, utilizaram-se os valores m  2 e
r  0.15 para ApEn e m  1 e r  0.15 para SampEn. Para a selecao destes parametros utilizou-se
o metodo grid search, de tal forma que houvesse
discriminancia estatstica entre os grupos de indivduos normais e diabeticos.
3.5

Classificadores

Neste artigo sao avaliados tres classificadores, os k
vizinhos mais proximos, o naive Bayes e as redes
neurais artificiais. Para avaliar o desempenho dos
classificadores a base de dados foi separada em
dois conjuntos, treinamento e teste. O conjunto

ISBN 978-85-8001-069-5

3.5.2

Naive Bayes

O classificador Naive Bayes (NB ) supoe como hipotese de trabalho que o efeito do valor de um ndice nao influencia o valor dos demais (Friedman
et al., 1997). Esta hipotese tem como objetivo
facilitar os calculos envolvidos na tarefa de classificacao.
Considere uma base de dados com m classes
distintas C1 , C2 , . . . , Cm . Suponha que X e um
dado desconhecido. O NB vai classificar X numa
classe C para a qual a probabilidade condicional
P CX e a mais alta possvel. Repare que os valores dos ndices de X podem ser encarados como
um evento conjunto. Assim, X sera classificado
na classe C se a probabilidade condicional de C
acontecer dado que X acontece e maior do que a
probabilidade de qualquer outra classe C 0 acontecer dado que X acontece. Logo, X sera classificada na classe Ci se P Ci X > P Cj X para
todas as classes Cj , Cj 6 Ci .
Pelo Teorema de Bayes P CX, conhecida
como probabilidade posterior, e calculada por
P CX 

P XC  P C
P X

(3)

A probabilidade incondicional das classes, P C,
pode ser obtida por meio do conhecimento de um
especialista ou atribuindo probabilidades iguais
1
para todas as classes (P C  m
).

2405

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.5.3

Rede Neural Artificial

Tabela 2 Metodos no Domnio da Frequencia.

A rede_neural artificial (ANN ) proposta baseiase numa rede Perceptron Multi-Camadas (MLP ),
composta por tres camadas duas ocultas (3 e 33
neuronios) e uma de sada (1 neuronio). Os numeros de camadas e de neuronios que apresentaram
os melhores resultados foram obtidos atraves da
analise do desempenho do sistema, considerandose o custo_computacional no treinamento, a complexidade dos algoritmos e os requisitos mnimos
de memoria envolvidos. Para tal, desenvolveu-se
uma rotina para buscar uma topologia de rede
neural artificial que apresentasse os melhores resultados, analisando como entrada as variacoes
possveis em toda estrutura da rede e verificando
o desempenho obtido. Os neuronios das primeiras camadas possuem funcao de transferencia tangente sigmoide e o da ultima, sigmoide. O algoritmo de aprendizado_supervisionado utilizado foi
o backpropagation, tal que a funcao de treinamento
utilizada foi a Levenberg-Marquardt.

4

Resultados

As Tabelas 1, 2 e 3 apresentam os resultados dos
ndices associados aos dois grupos (media e desvio
padrao).
4.1

Domnio do Tempo

Os ndices estatsticos obtidos no domnio do
tempo foram comparados considerando o grupo
controle e o grupo de indivduos diabeticos. A
comparacao foi feita utilizando o teste t (Boneau,
1960), considerando nvel de significancia de 0, 05.
A Tabela 1 mostra que todos os ndices no domnio do tempo sao estatisticamente significantes,
ou seja, os ndices sao diferentes entre os grupos
(p-valor < 0.0002).

Tabela 1 Metodos Estatsticos e Geometricos.
Indice
F Cmedia
RRmedia
SDNN
RMSSD
NN50
pNN50
 index

4.2

Contr.
62,978,11
969129,93
50,4917,90
38,1023,06
97,7697,79
16,3316,88
0,100,0452

Diab.
72,0110,81
853,14142,93
32,6616,54
22,3914,13
34,3458,15
5,329,11
0,160,08

p-valor
< 0.0001
< 0.0001
< 0.0001
< 0.0001
< 0.0002
< 0.0002
< 0.0001

Domnio da Frequencia

A Tabela 2 mostra a analise no domnio da
frequencia. Observa-se que somente os ndices
LFHF e HF norm nao apresentam diferenca estatstica entre os dois grupos de indivduos (pvalor > 0.05).

ISBN 978-85-8001-069-5

Indice
V LFpower
LFpower
HFpower
HFpowern.u
LFpowern.u
LFHF

4.3

Contr.
1275,4916,1
527,2437,4
590,8610,8
44,919,3
49,320,9
1,61,8

Diab.
689,6881,5
205,5276,2
240,5306,9
48,218,4
40,421,1
1,31,5

p-valor
< 0.0001
< 0.0001
< 0.0001
> 0.05
< 0.01
> 0.05

Nao-Linear

A Tabela 3 mostra que os ndices nao-lineares,
em sua maioria, apresentam p-valor menor que
0.0001. Alem disso, somente o ndice SD1SD2
nao apresentou diferenca estatstica entre grupos.

Tabela 3 Metodos Nao-Lineares.
Indice
SD1
SD2
SD1SD2
SDRR
s
ApEn
SampEn

4.4

Contr.
27,016,3
65,122,5
0,410,20
0,0510,018
0,0060,005
1,120,14
2,380,15

Diab.
15,810,0
43,121,7
0,360,13
0,0330,017
0,0030,003
1,180,21
2,450,22

p-valor
< 0.0001
< 0.0001
> 0.05
< 0.0001
< 0.0001
< 0.05
< 0.05

Resultado da Classificacao

Utilizou-se a matriz de confusao para visualizar o
desempenho do processo de identificacao de pacientes diabeticos. A matriz de confusao indica a
classe com maior exatidao, e e expressa por


V P FP
FN V N
onde, V P , F N , F P e V N , significam verdadeiro
positivo, falso negativo, falso positivo e verdadeiro
negativo, respectivamente. O total de pacientes
diabeticos e dado por V P + F N e o total de
indivduos normais e dado por F P + V N .
Consequentemente, a Sensibilidade (Se ) e o
Valor Preditivo Positivo (V P P ), com respeito aos
pacientes diabeticos, sao descritos por
Se 

VP
 100
V P + FN

(4)

VP
 100
(5)
V P + FP
Por outro lado, a Especificidade (Es ) e o Valor
Preditivo Negativo (V P N ), com respeito ao grupo
controle, sao descritos por
V PP 

Es 

VN
 100
V N + FP

(6)

VN
 100
(7)
V N + FN
Analisando os resultados de classificacao apresentados na Tabela 4, verifica-se que a rede_neural
V PN 

2406

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

proposta possui melhores resultados. A analise
dos resultados mostram que mesmo o classificador mais simples (no caso, o KNN ), possui elevada
taxa de acerto para o conjunto de teste. Isto indica que o processo de extracao_de_caractersticas
foi bem realizado e que os ndices de VFC gerados
sao discriminantes.
Tabela 4 Resultados da Classificacao.
Indicador
KNN
NB
ANN
Especificidade
74.12
73,12
83,58
Sensibilidade
71.60
79.30
90.41
VPN
73.69
79.79
88.79
VPP
74.65
73.73
84.81
Pacertomedia
73.13 76.88 87.88
Na analise de desempenho dos classificadores
utilizou-se a validacao cruzada em v subconjuntos (do ingles, v-fold cross-validation), no qual
o conjunto de dados e dividido em v subconjuntos de mesmo tamanho e com aproximadamente o
mesmo numero de elementos de cada classe. Em
v etapas, v  1 subconjuntos sao utilizados para
treinamento e o subconjunto restante e utilizado
para validacao. A acuracia da validacao cruzada e
dada pela media das taxas de acerto das v etapas.
Utilizou-se v  5, tal que a porcentagem de acerto
media e apresentada na ultima linha da Tabela 4.
5

Discussao

Este trabalho de identificacao automatizada de diabetes, usando a variabilidade_da_frequencia_cardaca, tem como originalidade a implementacao
de alguns ndices nao-lineares pouco utilizados na
analise de series_temporais, proposicao de novos
ndices de VFC, aplicacao das tecnicas desenvolvidas numa base de dados brasileira e juncao dos
resultados da analise da VFC com um classificador
no processo de identificacao.
Na analise da VFC, utilizamos o p-valor para
avaliar a extracao_de_caractersticas por meio dos
metodos_lineares e nao-lineares. Os ndices com
baixo p-valor sao desejaveis na separacao de indivduos normais e diabeticos.
Nos testes realizados com o sistema, a base
com as series de intervalos RR (obtidas de registros reais de ECG) serve de argumento a entrada
do sistema, passando, inicialmente, pela etapa de
extracao_de_caractersticas (geracao de ndices de
VFC) e, em seguida, pelo classificador. Apos o resultado da classificacao das series RR, a priori,
desconhecidas pelo sistema (conjunto de teste),
medidas de desempenho do sistema sao avaliadas. Assim, o sistema realiza o diagnostico automatizado de diabetes usando a variabilidade da
frequencia cardaca, por meio dos ndices gerados.
Diversos trabalhos tem empregado as redes
neurais na automatizacao de diagnosticos medi-

ISBN 978-85-8001-069-5

cos (Silipo and Marchesi, 1998), na classificacao de
ECG, no diagnostico de doenca arterial coronariana (Stefko, 2007), e na identificacao de arritmias
((Mohammeadzadeh-Asl and Setarehdan, 2006).
Os classificadores de ECGs utilizados na literatura sao baseados em alteracoes morfologicas.
Neste trabalho, utilizam-se series RR de indivduos normais e com DM baseadas em registros
de ECG morfologicamente identicos. Assim, o sistema proposto fornece uma ferramenta atraente e
potencial para diagnostico de ECG baseado na variacao dos parametros da VFC.
E importante ressaltar que, apesar dos testes
do sistema terem sido realizados sobre uma base
de dados, o sistema foi preparado para aquisicao
e processamento_online dos registros. Isto possibilita que o sistema desenvolvido, futuramente
possa ser utilizado no diagnostico automatizado
de diabetes.
6

Conclusoes

Neste trabalho, diversos ndices de VFC, obtidos
de series de intervalos RR sao utilizados no processo de identificacao de indivduos diabeticos, a
saber sete medidas no domnio do tempo (media
da frequencia cardaca, media dos intervalos RR,
SDNN, RMSSD, NN50, pNN50,  index ), seis ndices no domnio da frequencia (VLF, LF, HF, LF
norm, HF norm e LFHF ) e sete ndices naolineares (ApEn, SampEn, SD1, SD2, SD1SD2, s
e SDRR).
Os resultados mostram que os ndices utilizados sao clinicamente aplicaveis no auxlio do diagnostico do diabetes, uma vez que foram capazes
de detectar as diferencas entre os grupos. Assim,
o sistema desenvolvido mostra que a identificacao
de pacientes com diabetes, por meio da variabilidade de frequencia cardaca, e viavel. Tal sistema
representa uma ferramenta complementar nao invasiva, de facil utilizacao e de baixo_custo, aos
exames convencionais de diagnostico de DM, baseados em testes laboratoriais como Glicemia de
Jejum (GJ), Teste Oral de Tolerancia a Glicose
(TTG) e Hemoglobina Glicada.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, ao CNPQ, e ao
Ministerio da Ciencia e Tecnologia (Finep, Convenio 01.06.0300-00) pelo suporte financeiro a esta
pesquisa. E ao projeto ELSA.
Referencias
Acharya, U. R., Joseph, K. P., Kannathal, N.,
Lim, C. and Suri, J. (2006). Heart rate variability a review, Medical and Biological Engineering and Computing 44 10311051.

2407

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Association, A. D. (2011). Position statement of
the american diabetes association Diagnosis
and classification of diabetes_mellitus.
Boardman, A., Schlindwein, F. S., Rocha, A. P.
and Leite, A. (2002). A study on the optimum order of autoregressive models for heart
rate variability, Physiol Meas 23 325336.
Boneau, C. (1960). The effects of violations of
assumptions underlying the t test, Psychological Bulletin 57 4964.
Brennan, M., Palaniswami, M. and Kamen, P.
(2001). Do existing measures of poincare plot
geometry reflect nonlinear features of heart
rate variability?, IEEE Trans. Biomed. Eng.
48 13421347.
BVS (2002). Ministerio da Saude. Plano de Reorganizacao da Atencao a Hipertensao arterial
e ao Diabetes mellitus. Manual de Hipertensao arterial e Diabetes mellitus, Braslia.
Carvalho, J. L. A., Rocha, A. F., Santos, I., Itiki,
C., Jr, L. F. J. and Nascimento, F. A. O.
(2003). Study on the optimal order for the
auto-regressive time-frequency analysis of heart rate variability, IEEE EMBS 3 2621
2624.

Singh, J. P., Larson, M. G., Donnell, C. J. O.,
Wilson, P. F., Tsuji, H., Lloyd-Jones, D. M.
and Levy, D. (2000). Association of hyperglycemia with reduced heart rate variability
(the framingham heart study), The American
Journal of Cardiology 86 309312.
Stefko, K. (2007). Coronary artery diagnosis aided
by neural network, Pol. J. Med. Phys. Eng
13 149155.
Task Force (1996). Eur Heart J 17 354381. Heart rate variability standards of measurement, physiological interpretation and clinical use.
WHO (2011).
World health organization. fact sheet n 312, Disponvel em
httpwww.who.intmediacentre
factsheetsfs312enindex.html. Acessado em 10062011.
Wild, S., Roglic, G., Sicree, R. and King, H.
(2004). Global prevalence of diabetes estimates for the year 2000 and projection for
2030, Diabetes Care 27 10471053.

Faust, O., Acharya, U. R., Molinari, F., Chattopadhyay, S. and Tamura, T. (2011). Linear
and non-linear analysis of cardiac health in
diabetic subjects, Biomedical Signal Processing and Control .
Friedman, N., Geiger, D. and Goldszmidt, M.
(1997). Bayesian network classifiers, Machine
Learning 29 131163.
Lombardi, F. (2000). Chaos theory, heart rate
variability, and arrhythmic mortality, Circulation 101 810.
Malerbi, D. A. and Franco, L. J. (1992). Multicenter study of the prevalence of diabetes
mellitus and impaired glucose tolerance in
the urban brazilian population aged 30-69
yr. the brazilian cooperative, Diabetes Care
15 15091516.
Mohammeadzadeh-Asl, B. and Setarehdan, S. K.
(2006).
Neural network based arrhythmia classification using heart rate variability, 14TH European Signal Processing Conference pp. 14.
Pincus, S. M. (1991). Approximate entropy as
a measure of system complexity, Proc. Natl.
Acad. Sci. USA 88 22972301.
Silipo, R. and Marchesi, C. (1998). Artificial
neural networks for automatic ecg analysis,
IEEE Trans. Signal Process 46 14171425.

ISBN 978-85-8001-069-5

2408