Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE DE TORQUE E VELOCIDADE DE UMA MÁQUINA ELÉTRICA PARA SISTEMAS
MECÂNICOS ROTATIVOS
ARTHUR L. E. REIS, FLAVIO P. QUEIROZ, HUGO R. BALDIOTI2, JANAÍNA G. OLIVEIRA3
1

Faculdade de Engenharia, Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua José Lourenço Kelmer, sn  Campus Universitário
Bairro São Pedro  CEP 36036-330  Juiz de Fora  MG
2
Departamento de Engenharia Elétrica, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
Rua Marquês de São Vicente, 225
Bairro Gávea  CEP 22451-900  Rio de Janeiro  RJ, Brasil
3
Departamento de Ciências da Engenharia, Universidade de Uppsala
Laboratório ngstrm, Box 534, 75121, Uppsala, Suécia.
E-mails arthur.reis@engenharia.ufjf.br, flavio.queiroz@engenharia.ufjf.br,
baldioti@ele.puc-rio.br, janaina.goncalves@angstrom.uu.se
Abstract Rotational mechanical systems are increasingly used in several industrial and technological areas. Therefore, laboratory tests are required to develop those systems, including efficiency and performance measurements. This work focuses on the
development of a speed and torque control system for an electric motor test set-up. The machine used in the project is a permanent magnetic synchronous motor. A computer interface, programmed in the development environment LabVIEW, of National
Instruments, communicates via an electrically insulated board with a Unidrive frequency inverter. The instantaneous values of
speed and position are acquired by an encoder, coupled in the axis of the system. The encoder provides the feedback signals required for the functionality of the control system. Current and power supplied by the inverter can be directly obtained by the
computer, due to the speed and torque data acquisition from the axis of the machine Several experiments were performed, verifying the effectiveness of the implemented system. Results demonstrate the systems potential applications, including all-electric
propulsion systems for vehicles.
Keywords Control System, Torque, Electric Synchronous Machines
Resumo Sistemas mecânicos rotativos são cada dia mais utilizados nas diversas áreas industriais e tecnológicas. Portanto, testes em laboratório são necessários para o desenvolvimento destes sistemas, incluindo medições de eficiência e desempenho. Este
trabalho se dedica ao desenvolvimento de um sistema_de_controle_de_velocidade e torque de um motor_elétrico. A máquina utilizada no projeto é do tipo síncrona de ímãs permanentes. Uma interface de computador amigável, programada no ambiente de
desenvolvimento LabVIEW da National Instruments, comunica, através de uma placa isolada eletricamente, com um inversor de
frequência da Unidrive. Os valores instantâneos de velocidade e posição são adquiridos por um encoder acoplado ao eixo do sistema, garantem a realimentação do sistema_de_controle. Devido a uma fácil aquisição das informações de velocidade e torque no
eixo da máquina, além da corrente e potência fornecida pelo inversor, resultados significativos podem ser extraídos de forma direta pelo computador. Vários experimentos foram então realizados, comprovando a eficácia do sistema montado e a sua ampla
utilidade para diversos testes, como por exemplo, sistemas de propulsão de veículos_elétricos.
Palavras-chave 

1

Introdução

Devido  grande difusão da tecnologia e a necessidade cada vez maior de criar um ambiente sustentável, a questão das fontes_de_energia_renováveis e as
alternativas para substituir as formas de consumo
atual têm-se como um dos focos o desenvolvimento
de veículos_elétricos e das tecnologias inerentes a
esse processo. Assuntos como esse estão cada vez
mais em pauta na área técnica (Droege, 2008 e Alcorn, 2008).
O desenvolvimento de novas ideias e propostas de
automação está diretamente ligado  validação da
eficiência do referente projeto. Para que uma ideia se
torne viável, financeiramente e ecologicamente, deve-se comprovar a sua relevância perante o meio que
a circunda (Takeo, 2005). No caso de propostas de
automação e melhorias de sistemas é de extrema importância que se garanta uma relevante melhoria na

ISBN 978-85-8001-069-5

eficiência para justificar a mudança da tecnologia
vigente (Sac-Kok, 2006).
Baseado na necessidade de garantia da melhora da
eficiência e dos testes necessários para essa comprovação, esse trabalho tem como objetivo principal
desenvolver um sistema capaz de testar sistemas mecânicos rotativos através do controle da velocidade e
torque (Rodi, 2007 e Wieser, 1998).
O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema
capaz de controlar a velocidade e o torque de um
motor_elétrico de corrente alternada, especialmente
desenvolvido para testar sistemas de propulsão de
veículos_elétricos. Uma interface no computador,
programada em LabVIEW, um ambiente_de_desenvolvimento gráfico da National Instruments, comunica, através de uma placa isolada eletricamente, com
um inversor de frequência da Unidrive, modelo SP
2401.
Através de uma estratégia em malha_fechada, os valores instantâneos de velocidade e posição são adquiridos por um encoder. O torque é adquirido por um
sensor de torque. Ambos acoplados ao eixo do motor,
5174

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

assim pode-se obter com precisão os dados necessários.
Este artigo visa contribuir especialmente na interface
entre o sistema de aquisição_de_sinais e os demais
componentes utilizados no sistema de propulsão.
Devido a uma fácil aquisição das informações de
velocidade e torque na máquina, além da corrente e
potência fornecida pelo inversor, resultados significativos podem ser extraídos de forma direta pelo computador. Ciclos de direção padrões (americano e europeu) foram postos em prática, juntamente com um
sistema de pedais que pode ser utilizado para o controle do sistema de teste.
Este artigo apresenta o estudo e implementação de
um sistema_de_controle_de_velocidade e torque, realizado através do acoplamento mecânico de duas máquinas_elétricas. Uma descrição do sistema e seus
componentes, tanto hardware como software, podem
ser encontrados na seção 2. A seção 3 traz uma ilustração dos modelos de controle utilizados na máquina
elétrica. O sistema completo em teste, bem como os
resultados adquiridos quando o motor está sendo
controlado através dos parâmetros velocidade e torque, é apresentado na seção 4. As conclusões são
apresentadas na seção 5.
2

de comunicação criados, e, ao fundo, o acoplamento
mecânico do sensor de torque ao motor_elétrico.
Uma explicação mais detalhada do sistema desenvolvido será apresentada a seguir, com as devidas identificações dos componentes e das funções.

Figura 1  Diagrama simplificado do sistema desenvolvido.

O Sistema

O sistema desenvolvido é composto por diferentes componentes, os quais podem ser divididos em
software e hardware. Por meio do software o usuário
pode atuar e supervisionar as variáveis controladas,
através de uma janela simples, prática e com fácil
acesso a todas as informações necessárias. Os dados
podem ser manipulados pelo computador depois da
aquisição dos sinais.
No caso do hardware, o acoplamento mecânico de
dois motores é investigado. O primeiro motor é controlado por um sistema externo, não sendo este o
foco do presente artigo. O segundo motor é usado
como carga, podendo seu comportamento e modo de
operação variar de acordo com o controle escolhido.
Através de uma placa de circuito elétrico, confeccionada para servir de interface entre o DAQ (Data Acquisition), modelo USB-6259 da National Instruments, e os equipamentos de potência, é possível
enviar os sinais para o inversor de frequência (Drive),
que por sua vez os utilizam para controlar a velocidade e o torque do motor_elétrico. Um sensor de torque, acoplado ao eixo do motor, é responsável por
dar a realimentação dos valores reais da velocidade e
do torque a cada instante.
A interação entre os diferentes elementos do sistema
desenvolvido é mostrada na Figura 1. As setas azuis
indicam comunicação elétrica e as setas amarelas
indicam conexão mecânica. Em sequência, é apresentada na Figura 2 uma foto do sistema montado, onde
se pode ver em primeiro plano o software e a placa

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2  Sistema de controle_de_velocidade e torque.

2.1 Software
O ambiente_de_desenvolvimento gráfico LabVIEW, da National Instuments, foi utilizado para criar
uma interface de supervisão e controle (Figura 3).
Através desta, o usuário pode selecionar os parâmetros de velocidade e torque, analisar as respostas do
sistema ou criar gráficos que armazenam os dados ao
longo do tempo.

Figura 3  Interface gráfica de controle e análise dos parâmetros.

5175

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os sinais referentes  velocidade e torque são enviados analogicamente com amplitude de aproximadamente 10 V. Sinais digitais (0 V ou 5 V) também são
enviados para habilitar o driver e escolher o sentido
de rotação da máquina. LEDs indicadores presentes
na placa desenvolvida também utilizam esses sinais.
O usuário tem a possibilidade de controlar o torque
através da entrada numérica, botão de rolagem ou de
um arquivo de texto contendo uma sequência de dados. O sistema desenvolvido permite a realização de
testes padronizados, conhecidos como drive cycles,
utilizados em diversos estudos (Lundin, 2011 e Ericsson, 2000). Para o controle da velocidade, ainda é
possível a utilização de pedais.
2.2 Hardware
Tratando-se de hardware o sistema ainda pode
ser dividido em dois leitura e atuação. A leitura dos
dados é realizada pela placa desenvolvida e pelo sensor de torque, modelo DR 2212 da Lorenz, acoplado
ao eixo do motor. O sensor de torque envia um sinal
de tensão ao DAQ que, por sua vez, reenvia o sinal
ao software, o qual interpreta e exibe os valores de
torque e velocidade. No que diz respeito  atuação, o
usuário entra com os valores requeridos de torque e
velocidade, que são processados pelo software e enviados ao inversor através da mesma placa de comunicação (Figura 4).

foram utilizadas para os sinais elétricos provenientes
do inversor, dos pedais e da parte digital do DAQ.
Cabos coaxiais conectam os sinais do sensor de torque e os sinais analógicos do DAQ.
A máquina utilizada neste trabalho é do tipo síncrona de ímãs permanentes trifásica (Leroy LSRPM
100 L) ligada em estrela com 4 pares de polos e os
seguintes dados de placa 360 V 100 Hz 1500 rpm
4.5 kW 90 eff. 8,6 A. A resistência por fase do
motor é 1.215  e a indutância é 14.951 mH.
3

Controle do motor

O sistema responsável pelo controle do motor é
um inversor de frequência comercial (Drive), da Unidrive. Junto a ele temos acoplado ao eixo do motor
um encoder, responsável por realizar a realimentação
da posição e da velocidade. Com essa realimentação,
o Drive é capaz de controlar o motor através de uma
estratégia que envolve um controlador proporcional
integral (Controlador PI). É possível acessar os parâmetros e configurá-los pelo próprio drive, também
é possível realizar uma série de auto-calibrações que
ajustarão os parâmetros automaticamente para as
configurações de trabalho necessárias.
Como o objetivo do trabalho é desenvolver um sistema responsável por testar uma máquina rotativa
através da variação da velocidade e torque, o modo
de operação do Drive também deve ser ajustado para
que essa situação seja, em sua totalidade, englobada.
Para tal, o modo de operação selecionado foi o chamado coileruncoiler. Um diagrama_de_blocos simplificado sobre os tipos de controle disponíveis é mostrado na Figura 5. As linhas em negrito indicam o
tipo de controle utilizado no sistema desenvolvido.

Figura 4  Foto da placa de comunicação desenvolvida.

Devido  alta_frequência de chaveamento dos transistores do Drive, responsáveis pela conversão DCAC,
surge um indesejável nível de ruídos nos sinais de
tensão do DAQ, impossibilitando a ligação direta
destes componentes do sistema. Portanto, com a necessidade do desacoplamento elétrico e da filtragem
dos sinais envolvidos, a placa de comunicação foi
desenvolvida para servir de interface entre tais partes
do sistema.
O isolamento dos sinais digitais de habilitação e sentido do inversor é feito através da utilização de relés
e o isolamento dos sinais analógicos através de acopladores ópticos. Filtros passa-baixa e rejeita-faixa
auxiliam na redução dos ruídos. Conexões seriais

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5  Diagrama de blocos simplificado dos modos de operação do controle.

O método selecionado é utilizado para controlar o
torque até uma velocidade máxima estipulada. Em
resumo são dois modos de operação possíveis
 Demanda de velocidade final positiva um
torque positivo resultante dará um controle
de torque com um limite positivo de velocidade definido pela demanda de velocidade
final. Um torque negativo resultante dará
controle de torque com um limite de velocidade negativa de -5 rpm.
 Demanda de velocidade final negativa um
torque resultante negativo dará controle de
5176

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

torque com um limite negativo de velocidade definido pela demanda de velocidade final. Um torque positivo resultante dará controle de torque com um limite de velocidade
positivo de +5 rpm.
A figura abaixo ilustra o funcionamento desse tipo de
controle.

Figura 7  Motores conectados através do sensor de torque.

Figura 6  Exemplo da área de operação do controle.

Pela figura acima nota-se que existe uma área de operação definida pela velocidade máxima estipulada e o
torque desejado. É importante ter essa velocidade
máxima setada no inversor dentro de um limite seguro, dessa forma garante-se que, caso alguma eventualidade, por exemplo, redução abrupta da carga ou
falha mecânica no acoplamento entre as máquinas
ocorra, a velocidade não exceda o valor definido.
4

Sistema de teste

A fim de validar o sistema desenvolvido e comprovar sua eficácia na a realização de testes em máquinas rotativas, foram realizados experimentos no
laboratório ngstrm situado no departamento de
Ciências da Engenharia na Universidade de Uppsala,
Suécia, como forma de continuação do Flywheel
Project (Oliveira, 2011), onde um sistema elétrico de
propulsão baseado num armazenador cinético de
energia tem sido implementado.
O experimento consiste em conectar ao sistema proposto outra máquina rotativa controlada por controle
vetorial (controle em malha_fechada ou controle em
malha_aberta) previamente posto em funcionamento
no laboratório (Schettino, 2011). Esta segunda máquina empregada nos teste tem as mesmas especificações da máquina utilizada no sistema aqui descrito.
Para realizar os testes, os eixos dos motores foram
alinhados e conectados através de um sensor de torque. A Figura 7 mostra o sistema conectado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Através da maquina síncrona que compõe o sistema
proposto, é possível controlar a velocidade ou o torque no eixo da outra maquina que está acoplada mecanicamente ao sistema proposto, podendo essa ser
de qualquer tipo, maquina de corrente contínua ou de
corrente alternada, síncrona ou assíncrona. Estes controles devem e são realizados de forma independente.
Os testes foram realizados com baixos valores de
torque e velocidade para respeitar os limites de potência existentes no sistema elétrico de propulsão.
A seguir serão exibidos resultados de dois experimentos que tem por finalidade comprovar a eficácia
do sistema.
5

Testes  Resultados

O primeiro teste requer que o sistema proposto
imponha um torque constante no eixo da máquina
que foi acoplada ao sistema desenvolvido. Este torque deve-se manter constante independente da velocidade de rotação do eixo. O teste seguirá o seguinte
procedimento a máquina acoplada ditará a velocidade de rotação, a qual será variável durante todo teste.
O sistema proposto deverá ser capaz de manter o
torque constante no eixo da maquina acoplada independente da velocidade de rotação. O teste ocorrerá
da seguinte forma durante os 38 primeiros segundos,
o sistema proposto exercerá no eixo da maquina a ser
testada um torque positivo no valor de 3,5 Nm. Decorrido este tempo, o sistema proposto aplicará um
novo torque, agora negativo e de valor igual a -2,75
Nm. A figura 8 mostra a velocidade obtida no eixo. A
figura 9 mostra o torque que o sistema proposto aplicou na ponta do eixo da maquina que foi acoplada ao
sistema.

5177

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

130

4
Speed Motor

Torque

120

2

110

0

Nm

RPM

100

-2

90

-4
80

-6

70

60

0

10

20

30

40

50

60

-8

70

0

20

40

60

80

100

120

140

Sec

Sec

Figura 8  Velocidade da máquina acoplada durante o primeiro
teste.

Figura 10  Torque gerado no sistema devido  variacão de velocidade da máquina acoplada.

4
Torque

200

3

Speed Motor
180

2

160
140

1

Nm

120

RPM

0

100
80

-1

60
-2

-3
0

40
20
10

20

30

40

50

60

70

Sec

Figura 9  Torque medido no eixo do sistema durante o primeiro
teste, o sinal é controlado através do sistema desenvolvido.

Através das figuras 8 e 9 pode ser observado que o
sistema proposto comportou-se de forma adequada,
visto que o torque aplicado no eixo da máquina em
teste manteve-se conforme requerido pela referência,
mesmo existindo variações de velocidade.
Outro teste foi realizado, no intuito de retirar mais
resultados pertinentes. O novo teste solicita que o
sistema proposto mantenha a velocidade de rotação
do eixo constante e independente do torque que a
máquina acoplada tente impor. O torque imposto
aparecerá quando tal máquina tentar modificar a velocidade de rotação definida. O torque será positivo
quando a máquina testada tentar acelerar o sistema e
o torque será negativo quando a mesma tentar frear o
sistema. O teste se dará da seguinte forma O sistema
proposto irá controlar a velocidade de rotação do
eixo a 148 rpm. Através do controle_em_malha_aberta,
a corrente de quadratura da máquina acoplada será
variada a fim de produzir um torque variável. Desta
forma tem-se torque variável, e a velocidade deve-se
manter constante independente deste torque. A figura
10 exibe o valor do torque aplicado pela máquina
acoplada. A figura 11 exibe o valor da velocidade de
rotação dos eixos acoplados durante o teste.

ISBN 978-85-8001-069-5

0

0

20

40

60

80

100

120

140

Sec

Figura 11  Velocidade de rotação dos eixos acoplados durante o
segundo teste.

Para o segundo teste pode-se chegar a conclusões
semelhantes, visto que, novamente o sistema proposto comportou-se de forma adequada. Através da figura 11 pode ser observado que a velocidade mantevese em torno dos 148 rpm conforme requerido. Isto
ocorreu mesmo com aplicações de torque com tendência de acelerar ou frear o sistema.
Conclusões finais
Um sistema_de_controle_de_velocidade e torque de
um motor_elétrico foi densenvolvido e testado. Através dos dois testes mostrados anteriormente é possível concluir que o sistema demonstrado neste trabalho conseguiu desempenhar de forma satisfatória o
que lhe foi proposto apesar dos baixos níveis de torque e velocidade utilizados, tendo em vista que esse
conseguiu controlar o torque no eixo independente da
velocidade de rotação. Também foi possível manter o
controle da velocidade de rotação independente do
torque aplicado.
Uma expansão do experimento aqui descrito está
sendo feita atualmente. Testes mais elaborados e com
maiores níveis de potência deverão ser apresentados,
utilizando o sistema de teste para máquinas rotativas
aqui descrito.

5178

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Agradecimentos especiais ao professor Francisco
José Gomes, tutor do Programa de Educação Tutorial
do curso de Engenharia Elétrica da Universidade
Federal de Juiz de Fora, oferecido pelo Ministério da
Educação, Secretaria de Ensino Superior (MEC 
SESu), ao apoio dos participantes do Flywheel Project, Johan Abrahamsson, Johan Lundin e Juan de
Santiago, e  Swedish Energy Agency e ngpannefreningens Forskningsstiftelse pelo financiamento.
Referências Bibliográficas
Alcorn, R Letcher, T.M. and Lewis, T (2008).
Future energy - Improved, sustainable and clean
options for our planet, volume Chapter 8, Wave
energy. Elsevier.
Ericsson, E. (2000). Variability in urban driving
patterns, Transportation Research Part D
Transport and Environment, Elsevier, Lund,
Suécia.
Droege, P. (2008). Urban Energy Transition - from
Fossil Fuels to Renewable Power. Elsevier,
pages 114.
Lundin, J. (2011). Flywheel in an all-electric
propulsion
system,
Licentiate
thesis,
comprehensive summary, ISSN 0349-8352 32811L, Uppsala University, Suécia.
Oliveira, J.G. (2011). Power Control Systems in a
Flywheel based All-Electric Driveline, PhD
Dissertation, ISBN 978-91-554-8133-9, Uppsala
University, Suécia.
Rodi, M Jezernik, K Trlep, M. (2007). Use of
Dynamic Emulation of Mechanical Loads in the
Testing of Electrical Vehicle Driveline Control
Algorithms. IEEE Power Electronics and
Applications, European Conference.
Sac-Kok, W Yokoyama, A Verma, S.C. and Ogawa,
S. (2006). Excitation Control System Design of
Rotary Type Frequency Converter for
Performance Improvement of Power System
Dynamics. IEEE Transactions on energy
conversion, vol. 21, n 1, março 2006.
Schettino, H Gama, V Carvalho, R Oliveira, J.G
Bernhoff, H (2011). Implementation and
Control of an ACDCAC Converter for Double
Wound Flywheel Application, In IV Congresso
Brasileiro de Eficiência Energética  CBEE
2011, Juiz de Fora  MG, Brasil.
Takeo, S.S Yamada, N. and Ando, D (2005). A
grand design of future electric vehicle to reduce
urban warming and CO2 emissions in urban
area. IEEE Transactions on Control Systems
Technology, 30(12)18471860.
Wieser, R.S. and Lechner, A. (1998). Dynamic
Brake Test Stands. IEEE Industry Applications
Magazine.

ISBN 978-85-8001-069-5

5179