Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

METODOLOGIAS NO ENSINO BÁSICO DE ENGENHARIA
O PENSAMENTO SISTEMICO NA CONSTRUÇÃO DE UM ROBÔ MÓVEL DIDÁTICO
OTAVIO A. CHASE, J. FELIPE ALMEIDA
Laboratório de Sistemas Ciberfísicos, Instituto Ciberespacial, Universidade Federal Rural da Amazônia
Avenida Presidente Tancredo Neves, N 2501, Terra-Firme, CEP 66077901, Belém-Pará-Brasil
E-mails chase@ieee.org, wirelinux@ciberfisica.org

MARCOS H. K. SAMPAIO, JORGE R. BRITO-DE-SOUZA, CARLOS TAVARES DA COSTA JÚNIOR
Instituto de Tecnologia, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Pará
Rua Augusto Corrêa, 01, Guamá, CEP 66075110, Caixa-Postal 479, Belém-Pará-Brasil
E-mails mhsampaio@ciberfisica.org, jrgbrito@ufpa.br, cartav@ufpa.br
Abstract
 This text aims to present a mobile robot to have a systematic view of the engineering principles. LOGBOT is used to
be operated either remotely from a control station which sends orders wirelessly to the robot or autonomously. The goal of this
project is present the conception and development of LOGBOT.
Keywords
 Engineering Education, Mobile Robotics, Systemic View.
Resumo
 Este artigo descreve um projeto educacional de robótica_móvel baseado no ensino metodológico da visão_sistêmica
dos princípios de Engenharia. O LOGBOT foi feito para operar remotamente a partir de sua estação de controle ou com seus comandos autônomos. A finalidade deste projeto é apresentar a concepção e o desenvolvimento do LOGOBOT.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O LOGBOT (acrônimo para Logistic Robot for
Educational Purposes) é proposto neste artigo como
uma metodologia de uso do conceito da visão_sistêmica na educação em Engenharia. O objetivo desta
metodologia é motivar a criatividade do estudante de
Engenharia ainda em seu ciclo básico de formação e,
assim, ajuda-lo a entender a proposição de que cada
elemento é parte de um sistema e ajudar a compreender a integração e relações destes elementos de um
sistema como um todo. Desta forma, a utilização da
dinâmica de construção de um robô, como metodologia_de_ensino dos princípios de Engenharia, possibilita melhor do entendimento pelo alunado, das
razões da importância de estudos de sistemas_computacionais, eletrônicos e mecânicos (Wiener, 1948).
A teoria de sistemas estuda de modo interdisciplinar, a organização abstrata de fenômenos, independente de sua formação e configuração presente.
Investiga todos os princípios comuns a todas as entidades complexas, e modelos que podem ser utilizados para a sua descrição. A teoria de sistemas teve
origem com Bertalanffy o qual propôs a Teoria Sistêmica e que é a base filosófica da Engenharia de
Sistemas, a qual está voltada para a concepção de
sistemas artificiais, como robôs e o processamento
eletrônico de dados, por exemplo (Aronson, 1996).
Diferentemente do modelo atual das Engenharias
particionadas e que tratam de especificidades em
suas aplicações e separadas das demais, com esta
nova concepção interdisciplinar procura ampliar-se

ISBN 978-85-8001-069-5

para combinar e abranger mais e mais aspectos da
realidade em sua visão do todo.
O projeto e a construção de um robô_móvel é
uma atividade essencialmente interdisciplinar que
engloba diversas áreas do conhecimento. Desta forma, visa a integração das funções específicas de cada
elemento que compõe as partes integrantes do sistema. Em sua configuração mecânica um robô_móvel
terrestre não-holonômico, no modelo que será apresentado neste projeto, o LOGBOT, engloba tração de
movimento do tipo diferencial, com duas rodas de
força e uma roda de suporte para estabilidade da
estrutura com a superfície do ambiente que o circunda (Ramos et al., 2009).
O LOGBOT tem dois modos de navegação autônomo e por comunicação_remota o qual integra
conhecimentos eletrônicos, computacionais e de
telecomunicações. Além do quê, em modo de funcionamento autônomo ou por comunicação_remota, o
LOGBOT tem embarcado o conceito de Ciberfísica e
usa Inteligência Artificial. Note-se a enormidade de
conhecimentos capazes de despertar a atenção de
alunos de Engenharia.
Além desta introdução o artigo é organizado da
seguinte maneira a Seção 2 cita o significado e objetivos do projeto a Seção 3 apresenta a teoria do
pensamento sistêmico e, a robótica_móvel vista
como processo educacional, é abordado na Seção 4.
As discussões e a conclusão são apresentadas nas
Seções 5 e 6 respectivamente.

3923

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Concepção e Objetivo do Projeto LOGBOT
O conhecimento é a cada dia mais complexo e
disponível. No caso da Engenharia, isto gera demanda de novas metodologias educacionais para o
estudante de desta área de conhecimentos, de maneira que ele consiga assimilar, integrar e aplicar o
quantitativo de saberes adquiridos no decorrer de sua
formação. Este artigo propõe o uso do pensamento
sistêmico na transmissão do conhecimento para a
atividade de educação_em_engenharia. O pensamento
sistêmico é um modelo metodológico proposto para
melhorar o planejamento e a organização no desenvolvimento de sistemas, cujo resultado esperado é o
aumento da produtividade na aprendizagem e seu
estímulo. O Projeto LOGBOT Foi desenvolvido com
a finalidade de apresentar um exemplo de uso do
pensamento sistêmico na educação_em_engenharia.
3 O Pensamento Sistêmico
A teoria sistêmica surgiu do campo de estudos
em sistemas_dinâmicos, no ano de 1956, pelo professor Jay Wright Forrester do MIT, cuja contribuição
foi reconhecer a necessidade de melhor forma de
testar novas ideias em engenharia, da mesma maneira
como é feita em sistemas sociais. Dois livros fundamentais do pensamento sistêmico são Cibernética
ou Controle e Comunicação no Animal e na Máquina de autoria do Prof. Norbert Wiener, publicado
pela primeira vez em 1948, e Teoria Geral dos Sistemas de Ludwig Von Bertalanffy, publicados pela
primeira vez em 1968 (Sherwood, 2002).
Desde o início do século XXI o pensamento sistêmico tem sido  base de desenvolvimento dos Sistemas Ciberfísicos (Cyberphysical Systems  CPS), a
atual fronteira tecnológica. Um sistema Ciberfísico é
a integração entre dispositivos eletrônicos computacionais e processos físicos, isto é a interseção, não a
união entre o que é interação com o meio físico e o
que é ciber (Lee  Seshia, 2011). O termo Ciberfísica foi criado em 2006 pela Dra. D. Helen Gill, pesquisadora do National Science Foundation (NSF)
nos Estados Unidos da América.
O pensamento sistêmico é um processo de entendimento e transformação de situações complexas,
entre estas se incluem a dinâmica social, ecológica e
industrial (Tourinho, 2008) e a relação epistemológica do tipo transmissãoaprendizado do conhecimento em educação, tudo isto porque existe a interação sistêmica na atividade do ensino, pois o estudante é parte do processo de aprendizado e também
elemento do ensinoaprendizado (Almeida, 2008).
Pensar sistemicamente requer uma nova maneira
de ver o mundo e o ser-humano. Isto exige, antes de
tudo, também uma mudança de atitude por parte do
aluno, uma postura que vise foco e amplie o entendimento de que o indivíduo não é o único responsável por carregar um sintoma, mas sim a existência
das relações que mantêm este sintoma. A abordagem
do pensamento sistêmico é fundamentalmente difeISBN 978-85-8001-069-5

rente das tradicionais formas de análise. A análise
tradicional centra-se na separação das partes do que
está sendo estudada para análise individual e, em
reforço a isto, a palavra análise, quer dizer quebrar em partes constituintes (Packham, 1988).
O pensamento sistêmico, ao contrário, concentra-se em como a parte a ser estudada interage com as
outras partes do sistema  um conjunto de partes que
interagem para produzir o comportamento ou ação da
qual faz parte. Isto significa que ao invés de separar e
isolar em partes menores o que está sendo estudado.
Assim, o pensamento sistêmico trabalha de maneira a
expandir esta visão levando em conta as interações
entre as partes de como um sistema está sendo projetado ou estudado. A Fig. 1 mostra um mapa conceitual do pensamento sistêmico.

Subsistema

Figura 1. Mapa conceitual do Pensamento Sistêmico.

Conforme o mapa conceitual mostrado na Fig. 1,
cada questão ou projeto, é vista de forma sistêmica e
é entendida em níveis de interação, que segue uma
hierarquia de três níveis suprasistema, sistema e
subsistema. Isto resulta em conclusões s vezes muito diferentes do que as geradas pelas formas tradicionais de análise, especialmente quando o que está
sendo estudado é dinamicamente complexo ou tem
uma grande quantidade de realimentações (feedback)
de outras fontes, sejam elas internas ou externas. Isto
faz com que o aluno compreenda que toda ação humana é uma ação ambiental. Exemplos de áreas em
que o pensamento sistêmico tem demonstrado estes
valores incluem
 Compreender problemas complexos ajudando a ver toda a figura e não apenas uma
parte dela
 Problemas de recorrência ou aqueles que foram agravados por tentativas passadas de
corrigi-los.
 Aspectos em que uma ação afeta (ou é afetada por) o ambiente em torno da questão,
tanto no meio_ambiente ou no ambiente
competitivo

3924

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Problemas cujas soluções não são óbvias.
A capacidade de manter estes três níveis de hierarquia em mente ao mesmo tempo, considerando ao
mesmo tempo um problema e identificar a maneira
pela qual as mudanças em um nível afetam as mudanças nos outros níveis é conhecida como pensamento sistêmico.
O suprasistema na maioria das situações é o
meio_ambiente e abrange tudo o que não é incluído
no sistema para a sua finalidade. O sistema como um
todo tem propriedades que são diferentes do que a
soma das partes e suas respectivas propriedades.
Todas as dinâmicas que existem dentro do sistema devem ter coerência (seguir um contexto ou
totalidade de sentido), para que um subsistema seja
parte legítima deste sistema.
Os subsistemas são as partes do sistema que interagem de maneira interdependente de modo que o
sistema atinja o equilíbrio e manifeste a sua finalidade no suprasistema. As partes também são a única
maneira que o sistema pode aprender sobre o ambiente que o circundam, pois eles são a fonte de energia que da vida ao sistema.
4 Projeto LOGBOT
O LOGBOT é apresentado na Fig. 2. Este projeto educacional é um exemplo que ilustra o uso da
visão_sistêmica no projeto de sistemas_complexos,
como um robô_móvel e que envolve os subsistemas
que seguem a coerência das propriedades de um
sistema robótico.

Tabela 1. Elementos de Inter-relação RobôAmbiente.
Elemento
SUBSISTEMA

Função do Robô
SISTEMA

Ambiente
SUPRASISTEMA

Estrutura
Mecânica

Responsável
por
suportar as partes do
robô como um todo.

Motores

Mobilidade e força
de movimento.

Baterias

Energia elétrica para
dispositivos eletromecânicos e componentes eletrônicos.
Sensores, Atuadores, Microcontroladores e Circuitos de
Controle.
Algoritmos e modelos matemáticos que
governam o robô
como um todo.

As
dimensões
do
corpo rígido do robô
como um ator que
ocupa um espaço no
ambiente que o circunda.
Mudança de posição e
orientação do robô no
ambiente.
Autonomia e ações no
ambiente que o circunda.

Eletrônica

Computação

Rede

Transmite  Recebe
comandos e dados
sensoriais.

Percepção e interação
com o ambiente.

Tomadas de decisão
baseadas nas propriedades físicas do ambiente sobre o robô e do
robô sobre o ambiente.
Comunicação
com
outros atores do ambiente, como a central de
controle, pessoas e
outros robôs.

A primeira notação matemática da cinemática
do robô no ambiente que o circunda é dada por
 Posição 
q         
 Orientação 

(1)

A variável q representa a configuração de um
robô_móvel rodas sobre o meio_ambiente, q recebe
informações sobre a posição e orientação do robô no
ambiente que o circunda. A Fig. 3 mostra o modelo e
a disposição do LOGBOT, a qual se move ao longo
do seu espaço de configurações (corredor) com velocidade linear v e orientação  atual com relação ao
eixo de x.

Figura 2. O LOGBOT no corredor do prédio de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Pará-UFPA.

O LOGBOT é resultado da integração de peças
(elementos ou partes), cujas funções formam um
todo e tem a finalidade de interagir com o ambiente
que o circunda (Ramos et al., 2009). Deve ser observado que, no projeto de um robô_móvel, o estudante
deve identificar os elementos que integram o robô e
suas ações sobre as variáveis de ambiente. A Tabela
1 mostra essa inter-relação.
A linguagem da matemática aborda e representa
toda esta inter-relação (Devlin, 2000). A compreensão de um modelo_matemático torna-se melhor quando se tem conhecimento dos três níveis de atividade e
hierarquia do pensamento sistêmico.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Parâmetros de mobilidade do LOGBOT.

O LOGBOT é um sistema em seu espaço de
configurações, o suprasistema, neste caso é o corredor. A parede é usada como referência para a geração
de trajetórias em modo autônomo, os motores e rodas
são subsistemas com funções de mobilidade. Um
robô_móvel terrestre pode ser especificado no ambiente onde atua por seu vetor de configurações q(t)
cuja dimensão é o número de graus de liberdade do
3925

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

robô e representa o número mínimo de variáveis
independentes que, juntamente com sua geometria,
são necessárias para especificar completamente o
robô (Pereira e Chaimowicz, 2008). O robô_móvel
LOGBOT tem três graus de liberdade e sua posição e
orientação pode ser especificada por
 x (t ) 


y (t ) 
q (t )  
  


 (t )  ,

(2)

em que x(t) e y(t) especificam a posição cartesiana
do robô em relação a um referencial fixo do seu
ambiente de atuação, e  (t ) especifica sua orientação. O modelo que envolve a cinemática nos níveis
subsistema, o sistema e suprasistema é
q (t )  G ( q )u (t )

(3)

Onde q (t ) é a mudança de posição e orientação
do robô sobre o meio_ambiente (relacionada com o
suprasistema) e u(t) é o vetor de controle, cujas componentes são as velocidades angulares dos motores
de tração do robô (relacionada com o subsistema),
durante o tempo o qual o robô opera sobre o meio
ambiente G(q) é a matriz que representa todos os
possíveis movimentos que o robô pode fazer (relacionada com o sistema), a matriz G(q) é quadrada
quando o vetor de controle u(t) tem dimensão igual
ao número de graus de liberdade do robô. No entanto, para a maioria dos robôs_móveis, a matriz G(q)
não é quadrada, uma vez que o número de velocidades de atuação é menor que o número de graus de
liberdade do sistema. Esta restrição de movimentos é
não-holonômica e é dada por (Borges et al., 2003)
 x  cos  0
  
 v 
 y    sen 0  
  0
1   
  

(4)

A velocidade de translação v, e a velocidade_angular  são dadas por
D
v   2
    D
  
T

D 
2   R 
D  
   L 
T

Em (6)  RPM é a velocidade_angular de saída do
motor em rotações por minuto, e com eficiência
máxima (carga). Em (7) v é a velocidade linear máxima que o corpo rígido do robô como um todo pode
alcançar.
As Fig. 4 e Fig. 5 mostram sua estrutura mecânica constituída de alumínio naval e acrílico, tem dimensões de 30cm x 40cm x 40cm, conta com duas
rodas independentes,  esquerda e direita de sua parte
dianteira, além de uma terceira roda de sustentação
na parte central traseira. Como atuadores têm dois
motores DC de 115 RPM (sem carga), com tensão
nominal de 12 V e torque de saída 44 Kgf.cm, os
quais são fixados em sua estrutura e sendo seus eixos
alinhados com os eixos das rodas. Para realizar o
chaveamento destes sinais utiliza-se uma ponte-H
modelo LMD18200T em cada motor.
O sinal PWM aplicado em cada motor é o que diferencia a velocidade de cada roda, como também os
movimentos do robô. A freqência de comutação
PWM deve ser muito mais elevada que a inversa da
constante de tempo elétrica do motor Ta , que é dada
pela divisão da resistência interna do motor R pela
sua indutância L em ohms
1
R
0,5
 
 9,61Hz
Ta
L 0,052

(8)

A frequência PWM para controlar a potência dos
motores obedece  relação (9) e a frequência identificada é mostrada em (10)
f PWM  5  f MOTOR
f PWM  12 kHz

(9)
(10)

O núcleo de processamento do LOGBOT é um
microcontrolador PIC18F458, que emite, para cada
motor, sinais de acionamento (parar ou girar em certo
sentido) e outro sinal do tipo PWM (Pulse Width
Modulation) que define a sua velocidade de translação.

(5)

Em (5), D é o diâmetro das rodas (4, 8 cm), T a
distância entre as rodas (3,2 cm), e  D e  E são a
velocidade_angular da roda direita e esquerda respectivamente. As velocidades resultantes do robô como
um todo são dadas por


RPM
60Seconds



78
 1,3Hz
60

v      D  0,60 m  s

ISBN 978-85-8001-069-5

(6)
(7)

Figura 4. A estrutura básica em alumínio naval do LOGBOT e as
suas dimensões de 30 cm x 40 cm.

3926

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O vetor de sensores de ultrassom é composto por
cinco sonares modelo EZ1-Maxsonar, cuja saída
analógica fornece uma tensão de 10 mV por unidade
de polegada, com faixa de medição entre 6 e 255
polegadas (15,24 cm a 647,7 cm). A comunicação
entre o LOGBOT e o computador é feita através de
dois transceptores da tecnologia Zigbee (padrão
IEEE 802.15.4), que opera na frequência de 2,4 GHz,
com taxa de transmissão a 250 kbps.
5 Discussões

Figura 5. A estrutura do LOGBOT tem dimensões de 30 cm x 40
cm x 40 cm, com duas rodas independentes,  esquerda e  direita
na sua parte frontal e uma terceira roda de suporte na dianteira.

A Fig.6 mostra o modelo de integração das partes do LOGBOT. Os motores são alimentados por
uma bateria de chumbo-ácido DC de 12 V e 7 A.h.
Uma segunda bateria de Níquel-Metal-Hidreto
(NiMH) DC de 12 V e 2,3 A.h é usada para alimentar
exclusivamente a eletrônica do microcontrolador,
que assim fica protegida da interferência de eventuais
ruídos gerados pelos motores que movimentam o
robô.

Num projeto de robótica do na classe do
LOGBOT, o primeiro sistema a ser analisado é o
suprasistema. Dessa forma, as propriedades do ambiente e suas adversidades as quais irão agir diretamente s ações do robô, necessitam que o sistema (o robô
como um todo), subsistema (elementos que compõem o robô) e os algoritmos de controle sejam projetados para suportar e conhecer as propriedades
ambientais do suprasistema (Litz, 2009). Isso ajuda a
desenvolver estratégias na concepção e construção de
robôs para fins educativos nos estudos de robótica
reconfigurável. Da mesma forma, permite que se faça
a seleção e análise de requisitos no desenvolvimento
de algoritmos de controle (Chase, 2009).
No exemplo do robô LOGBOT, a estrutura de
alumínio naval e os motores de alto torque são essenciais para seu uso em ambientes ao ar livre como em
gramados, cujo solo tem a adversidades e desníveis
em relação ao terreno plano, assim como, no interior
de edificações. Este tipo de estrutura possibilita ao
alunado a visualização dos subsistemas e a organização interna do robô. Além disto, com esta configuração, o LOGBOT é um protótipo e é um projeto de
baixo_custo.
Toda ação humana é uma ação ambiental e como um homem, um robô age sobre o meio_ambiente
e meio_ambiente age sobre o robô. Portanto, o conhecimento do ambiente (suprasistema) é importante na
seleção de peças (subsistema) para a concepção de
um robô (sistema). Como exemplo do significado
deste conhecimento, com relação aos aspectos de
avanço profissional de alunos egressos de cursos de
Engenharia, na Tabela 2 é apresentado um levantamento sobre a sequência de seus estudos.
Tabela 2. Inter-relação de Atividade Acadêmica e a Vida Profissional de Alunos Egressos de Engenharia da Computação (IESAM).

Figura 6. A integração de hardware do LOGBOT envolvendo
todas as ações entre o subsistema (sensores, atuadores e rede), o
sistema (o robô como um todo) e suprasistema (o ambiente que
envolve o robô). O núcleo de processamento PIC18F458 contém
interface sensorial, através de um conversor analógico para digital
(AD), interface de atuação, através de sinais PWM e, tecnologia
de interface de rede_sem_fio Zigbee (IEEE 802.15.4).

ISBN 978-85-8001-069-5

Competências e Habilidades

Pósgraduação

Mercado de
Trabalho

Sistemas de controle e automação (Robótica)
Sistemas de programação
(Software)
Sistemas digitais
(Projeto de Hardware)
Aplicações empresariais
(Banco de Dados)
Outros conhecimentos
(Computação Gráfica)

90

10

10

90

30

70

10

90

10

90

3927

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Tabela 2 é mostrada a Inter-relação das atividades acadêmicas e a posterior procura da vida
Profissional. Esta amostra foi obtida no Instituto de
Estudo Superiores da Amazônia  IESAM, através
do acompanhamento de seus egressos do curso de
Engenharia de Computação, entrada 2004. Observase que este curso foi o primeiro criado na região
Norte e, por isto, é possível ter-se um perfil atual de
busca por atividades profissionais de opção acadêmica ou mercado de trabalho, em seu momento atual.
Nesta pesquisa é observado que aqueles alunos que
optaram pela área de Sistemas de Controle e Automação, com trabalhos voltados para adquirirem
Competências e Habilidades na Robótica, buscaram
por manter-se em programas de Pós-graduação oferecidos por Universidades. Isto mostra a grande importância pela busca de qualificação, pois aqui é
considerado que estes alunos entenderam a finalidade
do real sentido de seus conhecimentos aprendidos.
Ou seja, um conhecimento sistêmico capaz de interagir em qualquer outro nível de aprendizagem.
6 Conclusões
A robótica é um campo inerentemente multidisciplinar que promove o trabalho em equipe, competência técnica, inovação e aprendizagem ao longo da
vida. Desta forma, pode ser usada de acordo com os
níveis intelectual e cultural do aluno. Este trabalho
parte do pressuposto que este tipo de recurso seve
como auxilio ao desenvolvimento do processo educacional de engenharia e isto está de acordo com a
visão_sistêmica. Assim, as várias etapas deste processo, bem como sua utilização surgem como alternativo-ferramental no estímulo a alunos das diversas
áreas de Engenharia.
Agradecimentos
A Universidade Federal do Pará  UFPA, Instituto de Estudos Superiores da Amazônia  IESAM, e
a Universidade Federal Rural da Amazônia  UFRA
pelo suporte ao Projeto LOGBOT, ao Laboratório de
Sistemas Ciberfísicos da UFRA  LASIC, responsável pela continuação e divulgação do projeto
(httpwww.ciberfisica.org). Ao Centro para Síntese
da Complexidade Ambiental  CENOSYS na Universidade Federal do Rio Grande  FURG
(httpwww.cenosys.org) pela pesquisa e cooperação com foco em questões ambientais.
Referências Bibliográficas

Sherwood, D. (2002). Seeing the Forest for the
Trees A Managers Guide to Applying Systems
Thinking. 2nd ed., Nicholas Brealey Books,
ISBN 1-85788-311-X, London, UK.
Lee, E.A. Seshia, S.A. (2011). Introduction to
Embedded Systems, A Cyberphysical System
Approach, (httpleeSeshia.org), First Edition,
ISBN 978-0-557-70857-4, USA.
Tourinho, M. (2008). Manejo Comunitário
Complexidade Além dos Recursos. XLVI
Congresso da Sociedade Brasileira de Economia,
Administração e Sociologia Rural  SOBER08,
Acre, BRA.
Almeida, J. F Nassar, A.B. Bassalo, J.M.F. (2008).
The Physics and New Routes for Engineering in
the Amazon Region. Revista Brasileira de
Ensino em Física  RBEF, vol. 30, p. 1-5, ISSN
1806-1117, BRA.
Packham, R. (1988). Systemic Development Institute
page (httpsystemicdevelopment.org), AUS.
Devlin, K. (2000). The Language of Mathematics
Making the Invisible Visible. 1nd ed., W. H.
Freeman Books, ISBN 978-0716739678, USA.
Pereira, G. Chaimowicz, L. (2008). Robótica Móvel.
Enciclopédia de Automática, Vol. 3, Cap. 13,
ISBN 978-85-212-0410-7, BRA.
Ramos, J.J.G. Silva, F.A. Oliveira, V. Alves, L.T.
DABREU, J.V.V. (2009). Desenvolvimento de
Componentes de Hardware e Software Abertos
para Programas de Robótica Pedagógica de
Baixo Custo. IX Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente  SBAI , Brasília-DF,
BRA.
Borges, G.A. Lima, A.M.N. Deep, G.S. (2003).
Controladores Cinemáticos de Trajetória para
Robôs Móveis com Tração Diferencial.
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente 
SBAI, Bauru-SP, BRA
Campion, G. Bastin, G. DAndéa-Novel, B. (1996).
Structural Properties and Classification of
Kinematic and Dynamical Models of Wheeled
Mobile Robots. IEEE Transactions on Robotics
and Automation, v.12, n.1, p.47-62, USA.
Litz, L. (2009). From Ambient Intelligence to
Cyberphysical Systems. 1nd ed., Institute of
Automatic Control, Technische Universitt
Kaiserslautern, GER.
Chase, O.A. (2009). Projeto e Construção de um
Robô Móvel AGVROV Não-Holonômico com
Habilidade para Navegação Autônoma do Tipo
Wall-Following. Dissertação de Mestrado,
Programa de Pós-Graduação em Engenharia
Elétrica e Computação, Universidade Federal do
Pará, Belém-PA, BRA.

Wiener, N. (1948). Cybernetics or Control and
Communications in the Animal and Machine. 1nd
ed., MIT Press, ISBN 978026273009, USA.
Aronson, D. (1996). Overview of Systems Thinking.
Systems Thinking Page, Página Eletrônica
(httpwww.thinking.net), USA.

ISBN 978-85-8001-069-5

3928