XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IMPLEMENTACAO DE TECNICAS DE MEDICAO DE ESPESSURAS POR
ULTRA-SOM UTILIZANDO PLATAFORMA DE FPGA
Vander T. Prado, Ricardo T. Higuti


Laboratorio de Ultra-Som, Departamento de Engenharia Eletrica, Faculdade de Engenharia de
Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista
Avenida Brasil, 56. Centro. 15385-000
Ilha Solteira, Sao Paulo, Brasil
Emails vander@mail.com, tokio@dee.feis.unesp.br

Abstract Ultrasonic techniques for nondestructive testing are extensively used in industry because of several
aspects do not produce changes in the inspected materials, simplicity and testing speed, high sensitivity and
possibility to propagate in several types of media solid, liquid and gaseous. In this work, some ultrasonic
techniques for thickness measurement are implemented in hardware, using simulated and experimental signals.
The processing is made on an FPGA (Spartan-3E, Xilinx), allowing fast processing and ease of programming.
The algorithms implemented are conventional methods, such as peak and threshold detection, and also signal
processing methods using cross-correlation and the Hilbert transform. Several characteristics are evaluated, such
as signal center frequency, sampling frequency, signal-to-noise ratio, resolution (bits per sample in processing),
which influence the measurement accuracy and implementation costs. The fixed-point results obtained with the
FPGA are compared to floating-point results from MATLAB, using the same algorithms.
Keywords

ultrasound, FPGA, nondestructive testing.

Resumo As tecnicas de ensaios_nao_destrutivos por ultra-som para medicao de propriedades fsicas de materiais tem sido cada vez mais utilizadas pela industria devido a nao produzir alteracoes nos materiais inspecionados,
facilidade e rapidez na execucao dos ensaios, alta sensibilidade e propagacao em diversos meios. Neste trabalho
algumas tecnicas de medicao de espessuras por ultra-som sao implementadas em hardwar e, aplicadas a sinais
simulados em MATLAB e experimentais, provenientes de um transdutor de ultra-som em modo pulso-eco. Para
o processamento dos sinais em ponto-fixo e utilizado um FPGA da linha Spartan-3E, da Xilinx, devido a rapida
execucao e flexibilidade de programacao. Ja para o processamento em ponto-flutuante e utilizado o software
MATLAB. Sao aplicados metodos convencionais, como a deteccao de pico e limiar, e tecnicas de processamento
de sinais, como correlacao cruzada e transformada de Hilbert. Alem da variacao de algumas caractersticas dos
sinais, como frequencia e relacao sinal-rudo, sao avaliados pontos como numero de bits na representacao dos
sinais e dos registradores internos, que terao influencia na acuracia, na medicao do intervalo de tempo e no custo
de implementacao.
Palavras-chave

.

Introducao

ves de informacoes como o tempo de propagacao
da onda e de sua amplitude, pode-se estimar a
localizacao e o tamanho do defeito.

Atualmente o ultra-som vem sendo utilizado
em varias areas do conhecimento na medicina,
tanto nos tradicionais sistemas de visualizacao de
imagens como na determinacao de fluxo sanguneo, elastografia (Viola and Walker, 2003) e na
medicao da espessura central corneana (Maimone
et al., 2007) na agropecuaria, com a estimacao da
camada de gordura da carcaca (EGSC) de bovinos
no momento do abate, com o objetivo de buscar
o ponto ideal de abate e assim uma melhor eficiencia na producao de carne (Silva et al., 2004)
engenharia de alimentos, farmaceutica e industrias em geral.
Um dos princpios de funcionamento de ensaios nao-destrutivos pelo metodo acustico esta
ilustrado na Figura 1. Trata-se de um transdutor
de ultra-som que emite uma onda acustica que
se propaga pelo material. Essa onda, ao encontrar interfaces com diferentes impedancias acusticas, por exemplo, uma bolha de ar num material
metalico, sofre reflexao, que pode ser detectada
pelo mesmo transdutor emissor. Neste caso o
modo de operacao e chamado de pulso-eco. Atra-

Figura 1 Princpio de operacao do metodo acustico em ensaios_nao_destrutivos.
A espessura da peca tambem pode ser determinada a partir dos sinais de eco de suas superfcies e do conhecimento da velocidade de propagacao do som no material c. Para tanto, deve-se medir o intervalo de tempo entre os sinais de eco t.
Com operacao em modo pulso-eco, o pulso se propaga duas vezes pela amostra (entre a 1a e 2a in-

4979

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

terfaces), e a espessura L e dada por L  c.t2.
A implementacao de tecnicas de processamento_de_sinais em hardware tem sido muito estudada e e de grande interesse, devido as suas
aplicacoes praticas. Assim, o computador e substitudo por sistemas digitais de processamento
de sinais compactos, como DSPs (Digital Signal
Processors), microcontroladores e FPGAs (Field
Programmable Gate Arrays).
Lima (2003) propos um sistema acustico de
posicionamento modular e reconfiguravel para uso
em navegacao de veculos_submarinos. Para a estimacao de tempos com precisao, sugeriu o uso de sinais modulados e processamento digital dos sinais
totalmente paralelo e em tempo_real num FPGA.
Lewandowski e Nowicki (2008) usaram transmissao codificada para resolver o compromisso entre
penetracao e resolucao requerido em aplicacoes de
imagens com ultra-som. O modulo codificadordigitalizador programavel foi baseado em FPGA.
O uso de FPGAs para processamento_de_sinais
tambem e feito por Mukthavaram (1999), que implementa demoduladores digitais para uso em comunicacao.
Para medicao do intervalo de tempo entre dois
sinais de ecos sao implementados metodos convencionais, como a deteccao de pico e limiar, e tecnicas de processamento_de_sinais, como correlacao
cruzada e transformada de Hilbert, usando uma
plataforma de FPGA.
O objetivo principal e comparar as implementacoes em ponto-fixo (FPGA) e ponto-flutuante
(MATLAB). A comparacao de desempenho das
tecnicas entre si nao e o objetivo de estudo
deste trabalho, que ja foi realizado em outros
(Higuti, 1994), (Martinhon, 2007).
2

em que cada sinal atinge o valor maximo de sua
magnitude. Pode-se utilizar o sinal de eco, o sinal
retificado ou a envoltoria do sinal.
A deteccao por limiar consiste em determinar
o intervalo t a partir dos instantes em que o sinal ultrapassa um certo nvel de tensao de limiar.
Assim como na deteccao por limiar, pode-se utilizar o sinal de eco, o sinal retificado ou a envoltoria
do sinal.
Tecnicas mais sofisticadas de processamento
de sinais, como correlacao cruzada e transformada de Hilbert, tambem sao implementadas.
A correlacao cruzada e um metodo matematico
que verifica o grau de similaridade entre dois sinais. Comparando com os metodos convencionais, possui maior complexidade, ja que envolve
os sinais de eco por completo, contudo, melhora
significativamente a estimacao do tempo entre eles
(Adamowski et al., 1995). A correlacao entre dois
sinais de eco v1 n e v2 n  kv1n  D e

c12 m 

N
1
X

v1 nkv1 n  m  D  kc11 m  D,

n0

para

 (N  1)  m  N  1

(1)

Ou seja, a correlacao entre v1 n e v2 n, nestas
condicoes, e igual a funcao de autocorrelacao do
sinal v1n atrasado de D amostras. Usando as
propriedades da funcao de autocorrelacao, tem-se
que esta e simetrica em torno do zero e possui
valor maximo na origem (Proakis and Manolakis,
1996). Dessa forma, o valor maximo da funcao de
correlacao cruzada indica o ndice do atraso entre
os sinais m  D, sendo possvel determinar a
espessura da peca atraves da deteccao desse ponto
de maximo.
O metodo da correlacao cruzada tem como
desvantagem a carga_computacional elevada, uma
vez que deve-se calcular um numero muito grande
de pontos. Assim, para otimizar o processo, como
observado por Martinhon (2007), pode-se utilizar
a Transformada Discreta de Fourier (DFT), aproveitando a eficiencia computacional do algoritmo
da FFT (Fast Fourier Transform) (Oppenheim
et al., 1999). Assim

Metodos de medicao de intervalo de
tempo

A espessura da peca e determinada a partir
da medicao do intervalo de tempo entre sinais de
eco de suas superfcies e do conhecimento da velocidade de propagacao do som no material, como
mostrado na Figura 1. Os metodos mais simples
de medicao de intervalo de tempo, que podem ser
implementados por tecnicas analogicas, ou tambem conhecidas como metodos convencionais sao
a partir dos instantes de tempo que os sinais passam por determinado limiar de tensao, e pelos instantes de pico dos sinais muito comuns e muito
utilizados, tendo como vantagens o baixo_custo e
facilidade de implementacao, porem utilizado em
aplicacoes que nao exigem grandes acuracias, funcionando bem quando as espessuras a serem medidas sao algumas vezes maiores que o comprimento de onda utilizado e nao havendo sobreposicao dos sinais de eco das paredes da peca. A
deteccao de pico consiste em determinar o intervalo t  t2  t1 a partir dos instantes de tempo

C12 k  V1 k  V2 k.

(2)

Calculando-se a DFT inversa de C12 k,
chega-se a sequencia de correlacao cruzada no
tempo.
A transformada de Hilbert da funcao de correlacao cruzada e uma funcao que cruza o zero
no instante de pico da correlacao (Cabot, 1981),
como ilustrado na Figura 2. Dessa forma, podese trocar a determinacao do instante de pico da
correlacao pela determinacao do cruzamento com
zero da sua transformada de Hilbert, o que pode
ser mais adequado em determinadas situacoes de

4980

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

relacao sinal-rudo, por exemplo, que poderiam dificultar a deteccao mais exata do pico.

(IFFT), utilizados no metodo de correlacao cruzada, e que sera utilizado tambem na transformada de Hilbert e no calculo da envoltoria do sinal analtico, utilizada nos metodos convencionais
para a estimacao do tempo entre os ecos.
3

Materiais

O FPGA e um dispositivo largamente utilizado para o processamento de
informacoes digitais cujas funcionalidades sao
definidas exclusivamente pelos usuarios. Contem
um numero na ordem de milhares de unidades
logicas identicas que podem ser configuradas independentemente e interconectadas de maneira que
permitem o desenvolvedor focar no algoritmo que
se deseja, nao se preocupando com os circuitos
que serao implementados. Utiliza-se um kit da
Opal Kelly, o XEM3005 (Figura 4), baseado na
linha Spartan-3E, da Xilinx. Pode-se programa-lo
atraves das linguagens VHDL e Verilog.

(a) Correlacao cruzada e transformada de Hilbert correspondente

(b) Zoom na regiao de interesse.

Figura 2 (a) Correlacao cruzada (linha cheia) e
transformada de Hilbert (linha pontilhada) (b)
detalhe na regiao de interesse dos dois metodos.
A resposta_em_frequencia do transformador de
Hilbert ideal, e dada pela equacao 3 (Proakis and
Manolakis, 1996)

j, 0 <  < 
(3)
Hd (ejw ) 
j,  <  < 0

Figura 4 FPGA XEM3005.
Como o kit de desenvolvimento nao possui
circuitos de conversao analogico-digital, os sinais
a serem processados sao provenientes de simulacoes no MATLAB e da aquisicao de sinais reais
no laboratorio de ultra-som, que sao armazenados
e transferidos ao FPGA.
Sao gerados sinais como em Simon (1993) ou
Martinhon (2007), que podem representar bem
sinais experimentais de ultra-som, gerando um
pulso de referencia e outro pulso atrasado, para
que seja determinado o atraso de tempo entre
os dois. Martinhon (2007) gera um pulso de
radio-frequencia (RF) com envoltoria Gaussiana,
podendo-se variar sua largura, frequencia do sinal,
frequencia de amostragem, atenuacao do meio e
relacao sinal-rudo.
Para aquisicao de sinais e utilizado um sistema conforme a Figura 5. O transdutor (3.5,
5 ou 10 MHz de frequencia central) pode trabalhar em modo pulso-eco, em contato direto com
a peca ou usando um tanque com agua, em imersao. Um pulsadorreceptor de ultra-som excita o
transdutor com um pulso estreito e amplifica os
sinais de eco, que sao visualizados em um osciloscopio digital. Os dados sao entao transferidos ao
computador, por meio de um programa escrito em

Pode-se implementar a expressao 3 atraves de
filtros como Martinhon (2007), ou zerar as componentes espectrais de frequencias negativas, dobrando a magnitude das positivas, como pode ser
observado na Figura 3. Assim, gera-se o sinal analtico de x(t), cuja parte real e o proprio sinal x(t)
e a parte imaginaria sua transformada de Hilbert.
A envoltoria do sinal, utilizada nos metodos convencionais, e determinada pela magnitude do sinal
analtico.

Figura 3 Transformada de Hilbert a esquerda e o
sistema implementado a direita.
Todos os metodos sao aplicados tanto no
MATLAB como no FPGA. Sao necessarios alguns
calculos auxiliares para a implementacao dos metodos aqui mencionados, como o calculo da transformada de Fourier, atraves da FFT e sua inversa

4981

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MATLAB, atraves de uma interface serial
(RS-232) ou GPIB (General Purpose Interface
Bus). Tem-se disponvel um manipulador cartesiano no qual pode-se posicionar o transdutor e
fazer uma varredura sobre a peca.
Pulsadorreceptor

por limiar busca-se o primeiro elemento de cada
vetor cuja magnitude e maior que um limiar para
cada um dos sinais, sendo o mesmo limiar para
ambos. O limiar e determinado de acordo com a
relacao sinal-rudo. Ja a deteccao de pico consiste
em encontrar o ndice do elemento cuja magnitude e maxima entre todos os elementos do vetor
(sinal). Em ambos os casos sao utilizados os sinais
retificados e a envoltoria dos mesmos. Nao sao utilizados os sinais em si de maneira a simplificar o
algoritmo em encontrar um valor maximo e nao
o elemento que possui maior magnitude, mesmo
sendo negativo. Tambem, caso o sinal de eco apresente inversao de fase, nao e necessario trabalhar
com limiares negativos.

Osciloscópio digital

Sinal
TxRx

trigger

GPIB

computador

RS-232
USB
transdutor
kit FPGA
peça

Figura 5 Diagrama em blocos do sistema de aquisicao.

4

Implementou-se o algoritmo da correlacao
cruzada conforme Martinhon (2007), no domnio
da frequencia, em razao da eficiencia computacional do algoritmo da FFT. De maneira a encontrar um valor mais exato para o instante de pico
da correlacao cruzada, assim como o instante de
cruzamento com o zero da transformada de Hilbert do sinal de correlacao, implementaram-se interpolacoes para cada uma dessas tecnicas. De
acordo com Martinhon (2007), uma das interpolacoes mais simples e utilizadas para o pico do
sinal de correlacao e atraves de um polinomio de
2o grau, isto e, uma parabola. No instante de pico
da correlacao, sua transformada de Hilbert cruza
o zero e e aproximadamente linear nessa regiao,
permitindo a aproximacao por uma reta, atraves
de uma interpolacao linear.

Implementacao dos Metodos e
Resultados experimentais

O atraso de tempo entre os sinais e medido
em segundos. Entretanto, o instante de tempo do
elemento de um vetor correspondente a um sinal
amostrado e o ndice do mesmo multiplicado pelo
perodo de amostragem (dt  1fs ) somado ao
valor do tempo inicial (ni ). O atraso de tempo
entre dois elementos pode ser a medido a partir da
diferenca no tempo dos mesmos ou a diferenca dos
ndices multiplicada pelo perodo de amostragem.
Assim, de modo a reduzir os erros correspondentes
aos calculos de soma e multiplicacao, os metodos
implementados buscarao os ndices dos elementos.
O atraso e, consequentemente a espessura da peca
e proporcional ou funcao desta medicao

Decidiu-se por implementar todos os algoritmos em 16 bits e, posteriormente, de acordo com
os resultados, diminu-los de maneira a reduzir o
custo de implementacao. A mudanca do numero
de bits (b) da implementacao em FPGA dos algoritmos de 16 para 12 ou para qualquer outro numero nao apresenta grandes dificuldades, uma vez
implementado um deles. Para tanto basta variar
o numero de bits na quantizacao dos sinais a serem transferidos ao FPGA e variar numero de bits
na declaracao das variaveis no desenvolvimento do
algoritmo.

dt(n2  n1 )
t
c
,
(4)
2
2
sendo c a velocidade de propagacao do som no
material, dt o perodo de amostragem do sinal e
nj a j-esima amostra do vetor do sinal de eco (por
exemplo o instante de pico).
Os sinais a serem processados sao gravados
em arquivos ou simulados no MATLAB. Ainda
atraves deste software os sinais sao quantizados
e transferidos ao FPGA. Na maioria dos casos
que envolvem processamento, principalmente com
o calculo da FFT, o sinal a ser transferido deve
ser escalonado (multiplicado por uma constante
com valor entre 0 e 1), de maneira a reduzir sua
amplitude para que no resultado final ou em algum resultado parcial de algum calculo o valor
nao seja maior que a capacidade de um registro
(estouro ou overflow ). Entretanto, o escalonamento do sinal esta diretamente relacionado a resolucao e aproveitamento do numero de bits dos
registros utilizados.
A deteccao por limiar e de pico consiste na
varredura dos vetores correspondentes aos sinais
de ecos, isto e encontrar dois ndices. Na deteccao
Lc

A Figura 6 ilustra uma aquisicao de um sinal
de eco para b  12 bits e b  16 bits e constante
de escalonamento k  0,005.
O FPGA utilizado possui 32 MB de SDRAM.
A tabela 1 apresenta uma comparacao da porcentagem de memoria utilizada para a implementacao de cada tecnica em 16 e 12 bits. Em todas as
tabelas, cada coluna indica um metodo diferente1 

1 Tecnicas mais simples como deteccao de pico e de limiar dos sinais puros e filtrados tambem foram implementadas em FPGA, entretanto nao apresentam grande carga
computacional, utilizando pouca porcentagem da memoria e apresentando resultados iguais aos encontrados em
MATLAB.

4982

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

baixo, uma vez que o nvel de rudo e reduzido
significativamente com o calculo da envoltoria do
sinal.
4.1

Sinais sintetizados

Simularam-se 3 ecos, conforme ilustrado na
Figura 7.
Tais sinais foram gerados como
Martinhon (2007) pulsos de radio-frequencia
(RF) com envoltoria Gaussiana, podendo-se variar largura, frequencia dos sinais, frequencia de
amostragem e atraso entre os ecos de acordo com
a equacao (5)

(a) b  16 bits  k  0, 005.

vn  Ae



(n(M c+D))2
2


cos

2


fo
(n  (M c + D)) , (5)
fs

sendo A o valor de pico do sinal, M c o ponto central do pulso, D o atraso do eco (0 para o primeiro),  o desvio padrao da envoltoria Gaussiana
(determinador da largura de banda), fo a frequencia do pulso Hz e fs a frequencia de amostragem
Hz.
Utilizou-se uma amostragem de 100 MHz,
sendo os pulsos de 4 MHz. O atraso entre os 1o e
o 2o ecos assim como entre o 1o e o 3o foi de 435
amostras. Nota-se que o segundo e uma replica
atenuada e atrasada do primeiro, enquanto o terceiro apresenta um formato diferente, possuindo
maior duracao. O terceiro eco foi obtido atraves
da soma de varios ecos com diferentes atrasos e
amplitudes.
Simularam-se tambem sinais com D  434,7,
isto e, os ecos estao atrasados de 434,7 amostras.
Isso porque na pratica, dificilmente se encontrara
um caso cujo intervalo de tempo entre os ecos seja
inteiro, ou seja, o atraso entre os sinais simulados
e fracionario.
Pode-se perceber que os metodos de correlacao cruzada e tranformada de Hilbert permitem
encontrar sub-amostras, devido as interpolacoes
aplicadas a cada metodo, permitindo uma melhor
exatidao no resultado. Entretanto, o resultado
diferenciou-se muito dos encontrados com as demais tecnicas quando o segundo eco nao possui
um formato semelhante ao primeiro. Percebeuse tambem que os resultados obtidos tanto com o
FPGA como em MATLAB foram bem parecidos.
O erros existiram nos casos que envolvem bastante
quantidade de processamento, como a correlacao
cruzada e a transformada de Hilbert do sinal de
correlacao, embora as tecnicas que utilizam a envoltoria do sinal, que tambem envolvem grande
carga_computacional, nao apresentaram erros.

(b) b  12 bits  k  0, 005.

Figura 6 Sinais de eco da primeira parede da peca
3 para diferentes numeros de bits da implementacao em FPGA (b) e constantes de escalonamento
(k).
I deteccao de pico da envoltoria do sinal
II deteccao por limiar da envoltoria do sinal
III correlacao cruzada entre os sinais de eco
com interpolacao parabolica
IV transformada de Hilbert da correlacao cruzada com interpolacao linear.

Tabela 1 Porcentagem da memoria utilizada na
implementacao de cada tecnica em FPGA para
b  16 bits e b  12 bits.
I
II
III
IV
16 bits
7,43 6,18 6,87 5,62
6,05 5,18 5,71 4,91
12 bits
diferenca 0,48 1,00 1,16 0,71
Nota-se que foi necessaria pouca quantidade
de memoria para a implementacao de cada uma
das tecnicas, considerando toda a capacidade disponvel no kit FPGA , utilizando, no pior dos casos, apenas 7,43 do total. Da implementacao em
16 bits para a implementacao em 12 bits, nao se
reduziu significativamente a quantidade de memoria utilizada, assim, tal substituicao so e valida se
os resultados obtidos com a aplicacao das tecnicas
nao apresentarem erros significativos.
O nvel de limiar utilizado foi de 5 para o
sinal puro e 0,5 para a envoltoria do sinal. Para
o segundo caso pode-se utilizar um limiar mais

4.2

Sinais praticos

Utilizaram-se 3 pecas, de materiais e formas
diferentes para realizar os ensaios. Uma de acrlico, uma de plastico e uma de aco. As pecas de

4983

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de rudo de -60 dB. A partir desta, variaram-se
parametros, analisando os resultados.
Tabela 2 Espessura da peca mm - ft  3,5 MHz
fs  1 GHz b  16 bits nvel de rudo de -60 dB.
I
II
III
IV
MATLAB 8,02 7,99 7,96 7,98
FPGA
8,24 7,99 7,99 7,99
diferenca 0,22
0
0,03 0,01

(a) 1o eco.

As tabelas 3 e 4 apresentam os resultados para
a variacao da relacao sinal-rudo e da frequencia
de amostragem, respectivamente.

(b)

2o

Tabela 3 Espessura da peca mm - ft  3,5 MHz
fs  1 GHz b  16 bits nvel de rudo de -25 dB.
I
II
III
IV
MATLAB 8,02 7,78 7,96 7,98
FPGA
8,21 7,78 7,96 7,95
diferenca 0,19
0
0
0,03

eco.

Tabela 4 Espessura da peca mm - ft  3,5 MHz
fs  50 MHz b  16 bits nvel de rudo de -60 dB.
I
II
III
IV
MATLAB 8,03 7,96 8,03 8,04
FPGA
8,18 7,98 8,03 8,03
diferenca 0,15 0,02
0
0,01

(c) 3o eco.

Figura 7 Pulsos ultra-sonicos sintetizados.
acrlico e plastico foram utilizadas apenas para verificar que o ensaio pode ser realizado para diferentes materiaisformatos e que em todos os casos a implementacao pode ser feita tanto em um
computador, com o auxlio do MATLAB como
em um FPGA, atingindo resultados muito proximos do real. Entretanto, na pratica, seja em
tubos de transporte de petroleo, seja em caldeiras e demais reservatorios, ou seja, na industria
em geral, a maior parte destes ensaios sao realizados em metais. Assim, modificaram-se parametros
dos sinais de ecos da peca de aco, a qual possui
uma espessura de 8 mm, medida com um paqumetro digital, para observar as influencias sobre as
tecnicas, sendo modificado um parametro por vez,
mantendo todos os outros inalterados. Mantevese o mesmo nvel de limiar para a deteccao por limiar do sinal e da envoltoria do sinal, assim como
as constantes de escalonamento para cada tecnica.
As pecas utilizadas possuem dimensoes na
ordem de grandeza de milmetros. O maior
desvio padrao encontrado, foi da ordem de 0, 1 m
e por isso os resultados sao apresentados apenas
por seus valores medios.
A tabela 2 apresenta os resultados para
frequencia central do transdutor (ft ) de 3,5 MHz,
frequencia de amostragem (fs ) de 1 GHz, b 
16 bits na implementacao em ponto-fixo e nvel

Diminuindo-se a relacao sinal-rudo, as tecnicas mais influenciadas sao as de deteccao de pico
e por limiar, pois um rudo proximo da regiao de
interesse pode ultrapassar o valor de maximo ou
limiar em um instante diferente do real. Entre as
implementacoes em ponto-fixo e ponto-flutuante,
a deteccao de pico da envoltoria do sinal e a transformada de Hilbert do sinal de corelacao apresentaram as maiores diferencas devido a maior carga
computacional aplicada aos sinais com nvel de
rudo consideravel.
Reduzindo a taxa de amostragem, a tecnica
de deteccao de pico apresentou maiores diferencas
com relacao ao valor real da espessura da peca.
A tabela 5 apresenta os resultados para a variacao da frequencia de central do transdutor. Com
o aumento da frequencia do transdutor, de maneira geral os resultados foram melhores, com uma
pequena variacao na diferenca entre os resultados
obtidos com o metodo de deteccao por limiar da
envoltoria do sinal.
A tabela 6 apresenta os resultados para a variacao do numero de bits na implementacao em
ponto-fixo.
Nota-se que, com a diinuicao de 16 para
12 bits, todas as tecnicas que envolvem calculos
apresentaram piores resultados, embora com diferencas inferiores a 5,00 e as tecnicas de deteccao

4984

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Agradecimentos

Tabela 5 Espessura da peca mm - ft  5 MHz
fs  1 GHz b  16 bits nvel de rudo de -60 dB.
I
II
III
IV
MATLAB 8,03 8,08 8,02 8,02
FPGA
8,19 8,05 8,02 8,02
diferenca 0,16 0,03
0
0

Este trabalho contou com o apoio do Prof.
Dr. Julio Cezar Adamowski do Departamento de
Engenharia Mecanica da USP que forneceu o kit
FPGA para a pesquisa, assim como a a agencia
de fomento FAPESP (processo no 200808378-4).
Referencias

Tabela 6 Espessura da peca mm - ft  3,5 MHz
fs  1 GHz b  12 bits nvel de rudo de -60 dB.
I
II
III
IV
MATLAB 8,02 7,99 7,96 7,98
FPGA
8,23 8.11 8.29 8,16
diferenca 0,21 0,12 0,33 0,18

Adamowski, J. C., Buiochi, F., Simon, C., Silva,
E. C. N. and Sigelmann, R. A. (1995). Ultrasonic measurement of density of liquids,
Journal of the Acoustical Society of America
97(7) 354361.
Cabot, R. C. (1981). A note on the application of
the hilbert transformer to time-delay estimation, IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing 29(3) 607609.

de pico e por limiar nao apresentaram diferencas,
uma vez que os metodos consistem nas varreduras dos vetores, em busca de um ndice de maximo ou igual a um determinado valor (limiar),
nao inserindo assim erros com relacao a arredondamento e armazenamento de resultados de calculos e nao havendo a necessidade de grande escalonamento, minimizando os erros devido a quantizacao. Levando em consideracao nao apenas os
resultados, mas tambem o custo da implementacao, nao houve significativa reducao da memoria utilizada, com relacao ao acrescimo dos erros
obtidos, nao compensando a substituicao de 16
para 12 bits na implementacao das tecnicas em
questao.

5

Higuti, R. T. (1994). Ensaios nao-destrutivos por
ultra-som para inspecao de corrosao em tubulacoes, Masters thesis, Escola Politecnica,
Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo.
Lewandowski, M. and Nowicki, A. (2008). High
frequency coded imaging system with rf software signal processing, IEEE Transaction
on Ultrasonics, Ferroelectrics, and Frequency
Control 55(8) 18781882.
Lima, F. V. F. (2003). Desenvolvimento de um sistema acustico de posicionamento submarino,
Masters thesis, Escola Politecnica, Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo.
Maimone, A. L., Maimone, N. and Rossi, R. M.
(2007). Comparacao entre as medidas da espessura central corneana usando a paquimetria optica e a ultra-sonica, Revista Brasileira
de Oftalmologia 66(5) 30914.

Comentarios e Conclusoes

A implementacao das tecnicas mais simples,
como deteccao de pico e de limiar dos sinais puros e filtrados, nao apresenta carga_computacional significativa, utilizando pouca porcentagem
da memoria e apresentando resultados identicos
aos encontrados em MATLAB. Com a variacao
da frequencia central do transdutor, assim como
da frequencia de amostragem e do nvel de rudo,
nota-se que o valor encontrado com cada tecnica modifica-se com relacao ao valor original (tabela 2), entretanto os resultados das implementacoes em FPGA e MATLAB foram bem proximos.
Diminuindo-se o numero de bits na implementacao em ponto-fixo, obteve-se uma significativa mudanca nos resultados, com diferencas a serem consideradas (tabela 6), nao compensando a substituicao de 16 para 12 bits. Contudo, para 16 bits,
os resultados obtidos com FPGA foram bem proximos do real e do obtido com ponto-flutuante,
validando a substituicao do computador (software
MATLAB) pelo FPGA.

Martinhon, G. (2007). Avaliacao e implementacao de metodos de estimacao de tempo de
atraso de sinais de ultra-som, Masters thesis,
Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho, Campus de Ilha Solteira, Ilha
Solteira.
Mukthavaram, S. (1999). Design and implementation of an adaptive demodulator, Masters
thesis, Universiy of Kansas, EUA.
Oppenheim, A. V., Schafer, R. W. and Buck, J. R.
(1999). Discrete-Time Signal Processing, Upper Saddle River, New Jersey.
Proakis, J. G. and Manolakis, D. G. (1996). Digital Time Signal Processing Principles, Algorithms, and Applications, Upper Saddle River, New Jersey.

4985

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Silva, S. L., Leme, P. R. and Putrino, S. M. (2004).
Estimativa da gordura de cobertura ao abate,
por ultra-som, em tourinhos brangus e nelore,
Revista Brasileira de Zootecnia 33(2) 511
517.
Simon, C. (1993). Tecnicas de processamento de
sinais aplicadas a ensaios_nao_destrutivos por
ultra-som, Masters thesis, Escola Politecnica, Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo.
Viola, F. and Walker, F. M. (2003). A comparison of the performance fo time-delay estimation in medical ultrasound., IEEE Transaction on Ultrasonics, Ferroelectrics, and Frequency Control 50(4) 392401.

4986