XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ARQUITETURA HÍBRIDA DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL DE BAIXO CUSTO INTEGRADA A
UMA PLATAFORMA MÓVEL CUSTOMIZÁVEL
GUILHERME R. DE OLIVEIRA, CARMELA M. P. BRAGA
Laboratório de Validação de Sistemas, Departamento de Engenharia Eletrônica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha - Belo Horizonte  MG 31270-901
E-mails guilherme.hox@gmail.com, carmela@ufmg.br
Abstract An alternative home automation architecture based on low-cost microcontrollers is proposed, aiming open source
automation solutions of easy implementation. Through this approach, individuals with various types of profile are able to implement a complete home automation solution, with a reduced cost. It is also presented a customizable application developed for
smartphones, that allows the integration of such architecture to a mobile device, with configuration and system operation features.
Keywords Home Automation, Arduino, Low-cost Automation, Microcontrollers programming, drive circuits, mobile devices,
smartphone applications, local network.
Resumo  Uma arquitetura alternativa para automação_residencial baseada em microcontroladores de baixo_custo é proposta,
visando a soluções de automação_residencial de uso livre e de implementação facilitada. Por meio desta abordagem, usuários com
os mais diversos tipos de perfil são capazes de implementar uma solução de automação_residencial completa, com um custo reduzido. Apresenta-se, também, um aplicativo desenvolvido para smartphone, customizável, que permite a integração desta arquitetura
com um dispositivo_móvel, com funcionalidades de configuração e operação do sistema.
Palavras-chave .

1

Introdução

O presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de automação_residencial
completo utilizando Arduinos, como plataforma de
prototipagem, integrados a uma plataforma_móvel
customizável.
A automação_residencial, também referenciada
como domótica, pode ser definida segundo Myers
(2002) como a utilização simultânea da eletricidade,
da eletrônica e das tecnologias da informação no ambiente residencial, permitindo realizar a sua gestão, local ou remota, e oferecer uma vasta gama de aplicações nas áreas da segurança, conforto, comunicações
e gestão de energia.
Atualmente, sistemas_de_automação_residencial,
em sua maioria, são ainda de difícil acesso e elevado
custo de implementação, tendo todo o seu desenvolvimento, tanto a nível de hardware quanto a nível de software mantidos por soluções proprietárias. Dessa
forma o estudo de soluções alternativas, de baixo
custo e desenvolvido por meio de ferramentas open
source, são de extremo interesse e relevância para a
sociedade.
Embora ter baixo_custo não seja requisito suficiente para um sistema de automação_residencial, ele é
muito importante para aumentar a possibilidade de
acesso  solução. Certamente há outros aspectos a serem considerados na escolha da tecnologia para a solução adotada, como por exemplo, a produção de impacto mínimo nas edificações. A arquitetura proposta,

ISSN 2525-8311

por ser híbrida e distribuída, demanda poucas alterações nas instalações existentes, por viabilizar conexões sem fio, e quando cabeadas, com modificações
apenas locais.
De acordo com a AURESIDE (2015), Associação
Brasileira de Automação Residencial, o número de residências brasileiras que possuem sistemas_de_automação_residencial instalados está na faixa de 300 mil.
Além disso, ainda de acordo com a associação, 78
dos entrevistados que participaram em um estudo realizado em 2013 se mostraram plenamente interessados
em obter serviços de automação para suas residências.
Este número é ainda maior do que a média mundial,
que gira em torno de 66.
Um sistema de automação_residencial típico,
conta com módulos de controle que realizam o processamento de dados e fazem a interface com circuitos de
potência para acionamento do sistema.
O Arduino é uma plataforma de prototipagem eletrônica open-source, de baixo_custo, projetada com
um microcontrolador Atmel AVR, que possibilita a
simplificação e flexibilização dos mais diversos tipos
de projetos eletrônicos para todos os perfis de usuários. Neste projeto, o Arduino é utilizado para executar
funções de automação_residencial, como dimerização
de luzes, acionamento_de_cargas e funções de controle
de sistemas de áudio e vídeo. Além disso, apresentase a integração da plataforma com dispositivos_móveis, por meio de servidores de redes instalados no
próprio Arduino e o desenvolvimento de um aplicativo
para smartphones específicos para tal uso. Os devidos
módulos ou Shields, tais como o Ethernet Shield e
WiFi Shield, devem estar conectados  plataforma

2269

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para que se torne possível esta última funcionalidade.
É válido ressaltar que há outras tecnologias que podem ser implementadas para controle sem fio da arquitetura aqui proposta, tais como Z-Wave e Bluetooth. No entanto neste projeto é dada ênfase s soluções
baseadas no padrão IEEE 802.3 (LAN) e IEEE
802.11.x (WLAN).
2 Princípio de Funcionamento do Projeto
Sistemas de automação_residencial apresentam
dois tipos de arquitetura que são comumente implementadas a arquitetura centralizada, onde todo o processamento de dados e a alocação das funcionalidades
é feito em um único módulo de controle, e a arquitetura distribuída, que conta com diversos módulos de
controle ao longo da rede, que realizam funções específicas, podendo ou não ter influência de um módulo
central. No caso deste trabalho, optou-se por esta última arquitetura, que contempla a utilização de vários
microcontroladores de baixo_custo para realizar diversas funcionalidades em uma rede_local. Na figura a seguir é possível observar a exemplificação da metodologia implementada. O Arduino se comunica com a interface usuário remotamente. Enquanto o microcontrolador desempenha o papel de um servidor_web para
receber requisições, o smartphone conectado a rede
sem fio envia os comandos de acionamento. Para que
isso ocorra, o Arduino deve estar conectado a um roteador utilizando como interface um Ethernet Shield,
ou módulo de rede. Além disso é possível observar
que para executar, neste caso, a ação de acender a luz,
há um circuito de interface entre o Arduino e a carga,
que provê isolamento elétrico entre os dois circuitos e
o acionamento da carga em CA.

3

Desenvolvimento dos circuitos de Interface e Acionamento

Conforme exemplificado anteriormente, para o
correto funcionamento do sistema de automação aqui
apresentado é essencial que haja circuitos de interface
entre o microcontrolador e e a carga ou dispositivo a
ser acionado. Desta forma projetou-se três circuitos de
interface e acionamento que abrangem as funcionalidades tipicamente encontradas em uma residência.
Tais circuitos são responsáveis por receber o sinal de
comando do microcontrolador e atuar no acionamento
dos dispositivos a serem comandados. Os circuitos desenvolvidos são circuito relé, circuito infravermelho
e circuito dimmer.
3.1 Circuito Relé
O circuito relé é responsável pelo controle_de_cargas discretas, onde o retorno da instalação elétrica
para um determinado circuito é interrompido e a conexão do circuito relé é feita. Ele é composto por quatro componentes eletrônicos um resistor, um transistor, um diodo e um relé eletromagnético. Ao acionar
uma porta digital do Arduino para modo HIGH, estando esta conectada a uma das entradas do circuito,
uma tensão de 5V passa a ser aplicada ao resistor de
entrada e a base do transistor é excitada, levando-o ao
estado de saturação. Dessa forma o relé de 5V é ativado e seus contatos são acionados, chaveando o estado e provendo o acionamento da carga. Ao configurar essa mesma porta digital para o estado LOW, o
contrário acontece e a carga externa é desligada. A Figura 2 mostra o desenho do circuito relé.

Figura 2. Circuito Relé FONTE makezine.com
Figura 1. Exemplo de uma arquitetura centralizada de automação
residencial.

ISSN 2525-8311

É válido ressaltar que o circuito do Arduino apresenta limitações quanto a capacidade de fornecer potência para a alimentação de circuitos externos. Desta
forma é necessário o uso de uma fonte de alimentação
externa, tomando o cuidado de interligar o pino terra
da mesma com o do Arduino. A figura 3 mostra uma
fotografia da placa com o circuito relé.
2270

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

emissor dever estar direcionado para os dispositivos a
serem acionados. Já o circuito receptor é utilizado apenas na configuração do projeto, para aprendizagem
dos códigos dos equipamentos, e não compõe a arquitetura implementada.
3.2 Circuito Dimmer

Figura 3. Circuito Relé desenvolvido em laboratório

3.2 Circuito Infravermelho
O circuito infravermelho é composto por dois
módulos, sendo um módulo receptor e um módulo
emissor. O circuito receptor é responsável pela decodificação dos sinais de infravermelho emitidos pelos
mais diversos tipos de controle_remoto a infravermelho, presentes nas residências. Os comandos individuais de cada um dos botões desses controles são decodificados e salvos em tags na memória do Arduino.
É necessário o uso de uma biblioteca externa para a
correta decodificação dos comandos infravermelhos e
o correto funcionamento do circuito. De acordo com
testes realizados em laboratório a captura de sinais IR
no modo RAW, ou pulsos crus apresentou um melhor resultado no que se refere a correta captura dos
sinais para os mais diversos tipos de codificação presentes nos controles. Já o circuito emissor é responsável por reproduzir e enviar esses comandos salvos
para o acionamento dos dispositivos via o sistema de
automação. A vantagem é que, desta maneira, o acionamento dos dispositivos de áudio e vídeo pode ser
integrado a cenas ativadas pelo sistema de automação. Abaixo está representado o diagrama esquemático desses dois módulos.

Figura 4. Diagrama esquemático do Circuito Infravermelho
FONTE www.righto.com

Como se pode observar na figura 4, o circuito receptor está representado  esquerda e é composto basicamente por um sensor infravermelho. Já o circuito
emissor está representado  direita e é composto por
um resistor e um LED infravermelho. É importante
ressaltar que o circuito infravermelho emissor é utilizado na montagem da arquitetura, onde o seu LED

ISSN 2525-8311

O circuito dimmer é responsável pela modulação
da tensão média aplicada sobre uma carga AC. É usualmente empregado em automação_residencial para
acionamentos em controle de luminosidade de uma
lâmpada, por exemplo. No projeto do circuito implementado, foi utilizado um Optoacoplador MOC3021
que controla o disparo do TRIAC e um outro isolador
óptico 4N35 que detecta a passagem da corrente alternada por zeros. O TRIAC é um componente eletrônico
que possui dois retificadores e um gate que recebe
comandos externos. Neste caso tais comandos são oriundos do MOC3021. Com auxilio de uma lógica programada no Arduino, um setpoint é estabelecido e por
meio de interrupções, ou INTERRUPTS, o devido
controle da frequência de disparo do TRIAC permite a
alteração da tensão média sobre a carga externa. A Figura 5 mostra o circuito dimmer utilizado.

Figura 5. Circuito Dimmer FONTE httpblog.eletronlivre.com.br

Deve-se observar que tal circuito acionador apresenta bons resultados para lâmpadas incandescentes e
dicroicas. Para a dimerização de lâmpadas_fluorescentes um circuito especial para controle_de_corrente deve
ser acrescentado e tal implementação foge ao escopo
desse trabalho. As lâmpadas LED, bem como fitas de
LED, podem ser acionadas por meio de uma estratégia
PWM ou pulse-width modulation, programada no Arduino, como uma alternativa funcional para a realização da dimerização. O Arduino apresenta saídas digitais especiais que permitem a utilização de tal funcionalidade. Deve-se enfatizar mais uma vez que o uso
de fontes externas é crucial para a alimentação de tais
cargas.

2271

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

A Arquitetura de Automação Residencial
Híbrida Proposta

Projetos de automação_residencial tradicionais
contam com diversos tipos de arquitetura que variam
de acordo com o tamanho do projeto, disponibilidade
financeira, além de aspectos físicos do local onde eles
serão implementados. A arquitetura escolhida como
uma opção mais pertinente para o desenvolvimento do
trabalho em questão se baseia em uma solução híbrida,
onde a comunicação entre os dispositivos presentes na
rede doméstica é feita, tanto por meio da rede Ethernet, baseada em uma rede de acesso local (LAN) padronizada pelo IEEE como 802.03, quanto pela rede
WiFi, baseada em redes de acesso local sem fio
(WLAN) padronizada pelo IEEE como 802.11x.
A arquitetura desenvolvida possibilita um elevado grau de escalabilidade, uma vez que hardware e
software podem funcionar de maneira independente.
Os microcontroladores de baixo_custo utilizados
na plataforma Arduino são a parte central da arquitetura proposta. Com tais microcontroladores é possível
realizar o desenvolvimento de toda a lógica de funcionamento do projeto de automação_residencial, bem
como configurar os meios de comunicação entre o
hardware e os dispositivos_móveis que atuarão como
interface de monitoramento e acionamento. É válido
ressaltar que o Arduino em si é uma plataforma de prototipagem apenas, e depois de desenvolvido o projeto
de domótica, deverá ser feito um circuito dedicado baseado nos microcontroladores de baixo_custo Atmel.
Na Figura 6 é possível visualizar a arquitetura completa proposta neste trabalho.

Figura 6. Arquitetura de Automação Residencial Híbrida

Conforme pode ser visto na Figura 6, um roteador
conecta todos os dispositivos da arquitetura proposta
a uma rede_local. No lado direito da figura, o Arduino

ISSN 2525-8311

conectado ao Ethernet Shield possibilita o acionamento_de_cargas discretas por meio da interface com o
circuito relay. Um segundo Arduino conectado também ao Ethernet Shield possibilita por sua vez a dimerização de cargas por meio da interface com o circuito
Dimmer. Na parte inferior da figura, Arduinos conectados a WiFi Shields permitem o acionamento de Fitas
de LED e dispositivos acionados via infravermelho. Já
do lado esquerdo, foi idealizada a implementação da
Interface de Acionamento, que pode ser realizada de
três formas acionamento por meio de um Arduino
acoplado a um Ethernet Shield conectados a um pulsador, que envia comandos de acionamento pela a
rede um outro circuito com a mesma funcionalidade,
mas desta vez conectado a um WiFi Shield e, por último, um dispositivo_móvel, que por meio de um aplicativo previamente desenvolvido, permite todo e qualquer acionamento, configuração ou monitoramento da
solução de automação_residencial implementada.
5

Desenvolvimento do Aplicativo de Smartphone customizável para controle, monitoramento e acionamento da solução de
automação_residencial proposta

Para o desenvolvimento do aplicativo para smartphone, optou-se por utilizar uma forma simplificada
de comunicação com o Arduino. Para tal, foi instalado
no microcontrolador um servidor WEB que recebe e
trata Web Requests de acordo com sua respectiva funcionalidade. Utilizou-se então o conceito de rede_local, em que cada microcontrolador conectado a rede
por meio de um Ethernet Shield recebe um IP fixo pertencente ao roteador. Na memória do controlador é
salvo o endereço de IP fixo, bem como todas as tags
que são na verdade identificadores de uma determinada lógica programada no Arduino. Assim, qualquer
dispositivo que saiba qual o IP fixo daquele microcontrolador, a tag da lógica nele programada e que esteja
na Rede Local, terá acesso ao acionamento e controle
do sistema. É importante dizer que não foi tratado
neste projeto a segurança da rede, uma vez que esta
solução foi projetada para fins acadêmicos e esta abordagem foge do escopo do trabalho. No diagrama representado na figura 7, é possível observar o fluxograma de dados entre o cliente, representado pelo aplicativo de smartphone e o servidor, representado pelo
microcontrolador. O Arduino, ao ser energizado, fica
permanentemente disponível para receber requisições
HTTPS. Dessa forma, no momento em que o aplicativo envia uma requisição para a rede, o servidor destinatário a recebe, identifica a tag a ser tratada e realiza
a lógica programada. Em seguida, o comando adequado resultante da lógica é enviado ao circuito de interface, que por sua vez, realiza a tarefa de comunicação com o dispositivo a ser controlado. Como forma
de garantir uma comunicação efetiva, o servidor envia, ainda, uma mensagem de aknowlegment ao cliente, informando que a execução da tarefa recebida foi
devidamente executada.

2272

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 7. Fluxograma de comunicação entre o aplicativo e o microcontrolador

Além de smartphones, é valido ressaltar que, conforme observado na figura 6, também é possível enviar comandos para a rede por meio de pulsadores.
Neste contexto a lógica de comunicação é a mesma. A
única diferença é que os comandos programados nos
pulsadores são fixos.
O desenvolvimento do aplicativo para smartphone baseou-se na plataforma de programação da
Apple, denominada Xcode. Tomou-se como base para
o projeto e a implementação os subsistemas mais comuns presente em uma residência, quais sejam
TVVideo (Entretenimento), para o qual é possível
comandar todos os dispositivos acionados por controle_remoto (infravermelho), Iluminação, para o qual
pode-se acionar por meio de comandos ONOFF cargas discretas, Climatização, que também pode ser acionada por meio de comandos infravermelho, Segurança, que utiliza um endereço na WEB para visualização de uma câmera IP pelo aplicativo, Acionamento
de Cenas, que são configuradas pelo usuário e correspondem a uma lista de comandos individuais e, por
fim, Comandos Individuais, que são implementados
de acordo com as necessidades do usuário e correspondem a ações específicas que contemplam as mais
diversas funcionalidades presentes no projeto.
Além disso, há outras três funcionalidades Busca
por Módulos, na qual o usuário pode procurar por módulos disponíveis na rede_local e visualizar quais são
as funcionalidades presentes em cada módulo, Desliga Tudo, em que todas as cenas podem ser desativadas e por último, o a opção de Configurações, em
que há uma explanação sobre toda a configuração do
sistema. Na Figura 8, pode-se visualizar a tela inicial
implementada para o sistema de automação_residencial.

Figura 8. Tela Inicial do Aplicativo Desenvolvido com as Principais Funções da Arquitetura

É válido ressaltar que a metodologia aplicada na
implementação do aplicativo permite que as funcionalidades disponibilizadas no mesmo sejam escaláveis.
Isto quer dizer que é possível criar, ou configurar, novas cenas e novos comandos individuais. Em
TVVideo (Entretenimento) e Climatização é possível virtualizar quantos controles remotos forem necessários. A Figura 9 mostra a virtualização do controle
remoto da funcionalidade TVVideo.

Figura 9. Virtualização do Controle remoto da funcionalidade
TVVideo

ISSN 2525-8311

2273

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na função Iluminação é possível configurar diversos dispositivos de iluminação ONOFF. Já em Cenas é possível configurar uma série de comandos individuais que são acionados de forma concomitante. Em
Comandos Individuais, uma única URL é configurada
para que seu acionamento seja realizado. É disponibilizado no aplicativo uma estrutura de dados escalável
que salva as entradas dos usuários e permite a edição
das mesmas de acordo com suas necessidades. Dessa
forma se pode configurar e editar todas as funcionalidades do projeto de acordo com o desejo do usuário
final. A figura abaixo demonstra tal escalabilidade.

grada a um software aplicativo para smartphone, desenvolvido para permitir a configuração e a operação
facilitada do sistema. Tal sistema, além de buscar uma
alternativa open-source de baixo_custo para que novos
projetos de automação_residencial possam ser implantados, apresentou também uma solução de comunicação entre hardware e software que torna simples a implementação dos mais diversos tipos de projetos de
automação_residencial. A possibilidade de se adaptar
a interface de acionamento de acordo com as necessidades do usuário final, por meio do aplicativo para
smartphone, apresenta de fato um ganho significativo
no que se refere  escalabilidade dos projetos.

Referências Bibliográficas

Figura 10. Configuração escalável da funcionalidade CENA presente no aplicativo desenvolvido

Em testes realizados em laboratório comprovouse a eficácia de tal metodologia. Mesmos em funções
mais críticas, como o acionamento de cenas, o sistema
apresentou um bom desempenho e não houve perda de
dados de comunicação. Ensaiou-se especificamente o
envio conjunto de vinte requisições HTTPS para um
mesmo Arduino e o mesmo foi capaz de identificar
cada uma das tags e executar a devida lógica em um
curto intervalo de tempo, de aproximadamente 4 segundos.
O desenvolvimento de tal aplicativo permite que
qualquer tipo de comando programado no sistema seja
configurado e acionado por meio do smartphone. Isso
se deve, especialmente,  estrutura de dados programada que permite a entrada e memorização de qualquer comando dentro do aplicativo. Com isso se cumpre a tarefa de desenvolvimento da arquitetura aqui
proposta, onde hardware e software, devidamente implementados e integrados, tiveram a eficácia de suas
funcionalidades comprovada.

Bolzani, C. A. M., Residências Inteligentes. Editora
Livraria da Fisica, Sao Paulo,2004.
Myers, C., Intelligent Buildings. Upword Publishing
Inc., New York, 1996.
AURESIDE. Boletim de tendências. Disponível
httpwww.aureside.org.brtemastecnicossebrae
ar.pdf. Acessado em 24 de Setembro de 2015.
Cunningham, C., Connecting a Relay to Arduino
Disponível
em
httpmakezine.com20090202connecting-arelay-to-arduino. Acesso em 14 de abril de 2106.
Senger, V., Dimmer Futurístico  Automação Residencial Open Source Disponível em <
httpblog.eletronlivre.com.br201009dimmerfuturistico-automacao.html> Acesso em 14 de
abril de 2106.
Shirriff, K., A Multi-Protocol Infrared Remote
Library for the Arduino Disponível em <
httpwww.righto.com200908multi-protocolinfrared-remote-library.html> Acesso em 14 de
abril de 2106.
Swift,
Apple
Inc.
Disponível
em
<httpsdeveloper.apple.comswift> Acesso em
15 de abril de 2105.
Allan, A., iOS Sensor Apps with Arduino wiring the
iPhone and the iPad into the internet of things
OReilly Media, 2011. 128 p.

6 Conclusão
Apresentou-se o desenvolvimento de uma arquitetura de automação_residencial_de_baixo_custo, inte-

ISSN 2525-8311

2274