XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPLEMENTAÇÃO DO MODBUS PARA APLICAÇÃO EM SISTEMAS DE CONTROLE VIA
REDE SEM FIO
MARCOS R. CALDIERI, JEFERSON A. BIGHETI
SENAI  Lençóis Paulista - SP
E-mails mrcaldieri@gmail.com, jefersonbigheti@terra.com.br
EDUARDO P. GODOY
UNESP  Univ. Estadual Paulista, Sorocaba - SP
E-mails epgodoy@sorocaba.unesp.br
Abstract- The recent introduction of wireless transmitters in the industry has driven a new interest in measuring and control techniques, but most applications are restricted to measurements of process variables in open loop or monitoring applications. The reason
is the lack of reliability due to problems inherent in the transmission medium, such as loss of information, time varying delays, slow
and sometimes-aperiodic update measurements and various kinds of interference. In order to enable and make the wireless networked
control systems (WNCS) more reliable, many control techniques have been researched, including the PIDPlus representing a modified
PID algorithm developed for use in systems in which the sampling frequency requirement cannot be guaranteed. This paper presents
the implementation of the Modbus protocol for WNCS applications. The Modbus TCP was embedded in dedicated hardware enabling
the transmission of data via Ethernet TCPIP and Wi-Fi. Experimental results in a pilot plant seek to prove the efficiency of the
implementation of a wireless control loop using a Wi-Fi network with embedded Modbus protocol.
Keywords  PIDPlus, Wireless sensor, Modbus TCPIP, Networked control
Resumo - A recente introdução de transmissores sem fio na indústria provocou um novo interesse em técnicas de medição e controle,
porém a maioria das aplicações está restrita a medições de variáveis de processo em malha_aberta ou aplicações de monitoramento. O
motivo é a falta de confiabilidade devido aos problemas inerentes ao meio de transmissão, como a perda_de_pacotes de informação,
atrasos de comunicação variantes no tempo, atualização muito lenta e não periódica da medição e vários tipos de interferências. Para
tornar a tecnologia de sistemas_de_controle_via_redes_sem_fio (WNCS) mais confiável, muitas técnicas de controle têm sido pesquisadas,
entre elas o PIDPlus que representa uma modificação do conhecido algoritmo PID que foi desenvolvido para ser aplicado em sistemas
onde o requisito de periodicidade não pode ser garantido. Este trabalho apresenta a implementação do protocolo Modbus para aplicações de WNCS. O protocolo Modbus TCP foi embarcado em hardware dedicado viabilizando a transmissão_de_dados via Ethernet
TCPIP e Wi-Fi. Resultados experimentais numa planta piloto buscam comprovar a eficiência da implementação de uma malha de
controle sem fio usando uma rede Wi-Fi com o protocolo Modbus embarcado e um controlador PIDPlus.
Palavras-chave 

1.

Introdução

O conceito de redes_industriais fornece muitos benefícios, acima de tudo, uma maior flexibilidade e modularidade de instalações e a facilidade de configuração do sistema, comissionamento e manutenção
(GALLOWAY  HANCKE, 2013). De acordo com
Sauter (2010), as redes de controle industrial podem
ser divididas em três gerações distintas, com diferentes níveis de compatibilidade. A primeira consiste em
protocolos seriais fieldbus tradicionais, o segundo de
protocolos baseados em Ethernet e a última geração,
que começou a incorporar a tecnologia de comunicação wireless.
Aplicações recentes de sistemas_de_controle_distribuído demonstram o surgimento de uma nova abordagem para a utilização de redes_industriais. Nessa abordagem, o controlador e a planta ficam fisicamente separados e são conectados por uma rede de comunicação. Este tipo de implementação em sistemas onde as
malhas_de_controle são fechadas sob uma rede de comunicação industrial tem sido denominado de Sistema
de Controle via Redes (NCS  Networked Control
System) (GUPTA  CHOW, 2010)).

ISSN 2525-8311

Os sistemas_de_controle em rede possuem alguns problemas inerentes a aplicações de controle que não
existiam em sistemas analógicos e que são normalmente difíceis de serem detectados devido s variações e incertezas introduzidas pela rede de comunicação, como atrasos, instabilidade, limitações de largura de banda e perda_de_pacotes (BAILLIEUL 
ANTSAKLIS, 2007). Um consenso na pesquisa sobre
NCS é que a presença dessas imperfeições e restrições
relativas  rede de comunicação pode afetar significativamente o desempenho da malha_de_controle, podendo até torná-lo instável.
Avanços recentes na tecnologia de redes_de_sensores
sem fio levaram ao desenvolvimento de dispositivos
de baixo_custo e baixo consumo_de_energia. Com esses
avanços, uma nova tendência surgiu com o uso de redes_sem_fio em NCS (FISCHIONE et al., 2011), promovendo interoperabilidade entre redes com fio já
existentes e novas redes_sem_fio. Estes sistemas são
conhecidos como sistemas_de_controle_via_redes sem
fio (WNCS - Wireless Networked Control Systems).
WNCSs ultimamente têm atraído muitos esforços de
pesquisa e desenvolvimento, conduzidos principalmente pela crescente evolução e padronização de redes_sem_fio como ZigBee, Wi-Fi (PAAVOLA 

219

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

LEIVISKA, 2010), Wireless Hart e ISA-100.11a
(PETERSEN  CARLSEN, 2011).
Muitas características interessantes inerentes s redes
sem fio estão motivando o desenvolvimento de
WNCS. Os sistemas sem fio proporcionam vantagens
(GALLOWAY  HANCKE, 2013) como a redução
na quantidade de fiação necessária para a comunicação, que por sua vez reduz os custos de instalação, comissionamento e reconfiguração pode ser realizada
mais rápido, instalação preferencial em equipamentos
que se movimentam onde o cabeamento pode ser facilmente danificado, em ambientes perigosos e instalações de segurança intrínseca, em localidades onde
cabos pode restringir o funcionamento das máquinas a
serem monitoradas e em ambientes com longas distâncias entre dispositivos e de difícil acesso como em refinarias ou de outras plantas de processamento.
A aplicação de redes_sem_fio tem sido um tema de pesquisa desafiador por um longo tempo e ainda está
longe de se esgotar. Neste momento não é de se esperar que as redes_sem_fio substituam completamente as
redes de automação com fio, pelo contrário, as redes
sem fio irão complementar os sistemas atuais. O
WNCS pode ser operado entre os sistemas com fio e
sem fio existentes e também proporciona vantagens
em relação a potência e flexibilidade quando comparados aos com fio formando uma rede híbrida
(NAGHSHTABRIZI  HESPANHA, 2011).
Esta introdução de transmissores e atuadores sem fio
na indústria de processo provocou um novo interesse
em técnicas que podem ser usadas para permitir que o
controle em malha_fechada, seja usado com atualizações de informação não periódicas (BLEVINS et. al,
2014). Um pressuposto de controle_de_processo sempre foi que o controle é executado em uma base periódica e que um novo valor de medição está disponível
para cada execução. No entanto, para minimizar o
consumo_de_energia de um transmissor sem fio, os valores de medição podem ser transmitidos com uma
frequência baixa, ou somente se o valor da medição
mudar significativamente (BLEVINS et al., 2014).
Desta forma o controle tem que ser modificado para
trabalhar com atualizações não periódicas de medição.
Além disso, é importante que a perda de comunicação
seja tratada automaticamente pelo controle de uma
forma a não introduzir uma interrupção do processo.
Quando a medição não é atualizada em uma base periódica, um PID tradicional não é indicado, pois as
ações de controle não serão calculadas de forma correta. Se o controle só é executado quando uma nova
medida é informada, isso poderia resultar em um
atraso na resposta de um controlador. Assim, um desafio tem sido a proposta de uma técnica que minimize
a frequência de medição de uma variável sem comprometer o desempenho do controle. Para resolver estas
questões o algoritmo PID pode ser modificado para
funcionar corretamente com atualizações de medição
lentas, não periódica e perda de comunicação. Por
exemplo, o PIDPlus oferece um PID modificado para
controle em malha_fechada, usando um transmissor de
rede_sem_fio (BLEVINS et al., 2014).

ISSN 2525-8311

2.

Redes de Comunicação

2.1. Modbus
O Modbus é um protocolo aberto que define uma
estrutura de mensagens de comunicação usadas para
transferir dados discretos e analógicos entre dispositivos microprocessados com detecção e informação de
erros de transmissão. Dispositivos Modbus comunicam usando o método mestre-escravo (cliente-servidor) técnica em que apenas um dispositivo (mestrecliente) pode iniciar operações (chamadas consultas). Os
outros dispositivos (escravosservidor) respondem,
fornecendo os dados solicitados para o mestre, ou tomar as medidas solicitadas na consulta. Um escravo é
qualquer dispositivo periférico (transdutor, válvula,
unidade de rede ou outro dispositivo de medição) que
processa a informação e envia sua saída para o mestre
usando o Modbus (MODBUS, 2015).
A camada de aplicação Modbus define uma unidade
de protocolo de dados simples, mostrada na Figura 1,
independente das camadas inferiores (PDU). E o mapeamento do protocolo em portas específicas ou redes
se dá por meio da unidade de aplicação de dados
(ADU). O modelo clienteservidor estabelecido pelo
serviço de mensagens do Modbus é baseado em quatro
tipos de mensagens utilizadas para a troca de informações Modbus Request PDU (consulta), Modbus Response PDU (resposta), Modbus Exception Response
PDU (erro). Neste processo o cliente envia uma mensagem de consulta (request), o servidor indica o recebimento e envia uma mensagem de resposta para o cliente (response) ou uma mensagem de erro (exception
response).

Figura 1 Estrutura de uma Mensagem Modbus (Fonte Modbus
2015)

Uma mensagem Modbus é composta pelos seguintes campos
 Address Tamanho de 1 byte. Número que
define o endereço do dispositivo (escravo)
 Function Code Tamanho de 1 byte. Define a
ação a ser executada pelo escravo (ler dado, aceitar
dado, reportar estado, reporte de erros)
 Data Tamanho 0 a 252 bytes. Contém informações que o EscravoServidor deve usar para executar a ação definida pela função requisitada pelo MestreCliente (endereços de memória, quantidade de
itens transmitidos, tamanho do campo Data)
 Errorcheck Tamanho de 2 bytes representando a checagem de erro na comunicação (enviado
por um e checado pelo outro). Em caso de erro, é solicitada a retransmissão da mensagem.
O protocolo Modbus é implementado atualmente
usando três versões (MODBUS, 2015)

220

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 TCP  IP sobre Ethernet - Este modo implementa dados encapsulados em formato binário, em
quadros TCP (Transmission Control Protocol),
usando o protocolo Ethernet (IEEE 802.3). O controle
de acesso ao meio utilizado é o Acesso Múltiplo por
Detecção de Portadora com Detecção de Colisão
(CSMA-CD)
 Transmissão Serial - Este modo opera em
meio físicos variados (fios, fibra óptica e rádio). Os
principais protocolos são EIA  TIA-232-E (conhecida como RS232), EIA-422 (conhecida como RS422)
e EIA  TIA-485-A (conhecida como RS485). O modo
de transmissão em serial tem duas variantes Modbus
RTU - os dados são transmitidos em formato binário
8-bit e Modbus ASCII - os dados são transmitidos em
formato ASCII de 7 bits
 Modbus Plus - Este modo implementa uma
rede de transferência de alta velocidade com muitos
recursos adicionais para o encaminhamento, o diagnóstico, a consistência dos dados e endereçamento.
Embora mais robusto e eficiente, este modo não tem
uma especificação aberta, uma vez que é de domínio
da Schneider Electric.
Modbus TCPIP é simplesmente o protocolo Modbus
com uma interface Ethernet TCPIP. O Modbus
TCPIP utiliza o TCPIP e Ethernet para transportar os
dados da estrutura de mensagem Modbus entre dispositivos compatíveis. Isto é, o Modbus TCPIP combina
uma rede física (Ethernet), com um protocolo de rede
(IP) e transporte (TCP), e um método de representação
de dados padrão (Modbus como o protocolo da aplicação). A principal função do TCP é garantir que todos os pacotes de dados são recebidos corretamente,
enquanto IP garante que as mensagens são corretamente endereçadas e encaminhadas. Conforme mostrado na Figura 2, o encapsulamento TCPIP não modifica a estrutura básica da mensagem Modbus. As diferenças estão na interpretação do endereço (IP) e na
verificação de erro (CRC-32).

Figura 2 Estrutura de uma Mensagem Modbus TCPIP (Fonte
Modbus 2015)

2.2. Wi-Fi 802.11
Redes locais sem fio (WLAN) podem operar em
2,4 GHz ou 5 GHz. Estas redes suportam dois modos
ad-hoc e de infraestrutura. O modo ad-hoc permite que
todas as estações se comunicam uns com os outros de
forma peer-to-peer. O modo de infraestrutura, a rede
tem um ponto de acesso (AP), por meio do qual cada
estação cliente se comunica.
Em automação de processos, as redes Wi-Fi podem
servir como a espinha dorsal para a concentração de
dados. Por exemplo, ele pode ser usado em conjunto
com uma rede de curto alcance, dispositivos decampo
de baixa potência em uma rede_sem_fio para coletar

ISSN 2525-8311

dados a partir do gateway de enviá-lo para a sala de
controle ou outro ponto de coleta de dados.
As vantagens de WLAN em automação de processos
incluem padrões abertos, robustez, boa relação custobenefício, fácil acessibilidade e alta taxa de transmissão_de_dados. A segurança também aumentou com
duas melhorias de segurança, Wi-Fi Protected Access
(WPA) e WPA2, que substituem tecnologia mais antiga e menos segura.
O protocolo Wi-Fi IEEE 802.11 possui ainda uma característica importante entre os dispositivos sem fio
que deve ser considerado quando o controle é implementado através de uma WLAN. Embora o protocolo
IEEE 802.11, não tenha sido concebido para aplicações em WNCS, a sua implementação pode ser útil no
controle de rede quando define o DCF (Distributed
Control Function). Neste protocolo, a decisão da estação que pode transmitir é tomada entre os nós da
WLAN (Millan et al., 2011).
3.

Materiais e Métodos

3.1. Implementação do Modbus Wi-Fi
Modbus é um protocolo de comunicação da camada de aplicação, representada pela camada sete do
modelo OSI e, portanto, independente das outras seis
camadas, sendo apenas necessário que elas sejam funcionais, no caso de redes wireless. Isso permite vários
métodos de implementar o uso do Modbus com diferentes meios físicos. Neste trabalho, foram implementadas uma versão do Modbus TCPIP e do Modbus
Wi-Fi, baseadas em Arduino, para uso em aplicações
de controle_via_rede_sem_fio baseadas em Modbus,
conforme mostrado na Figura 3.
A camada de aplicação do Modbus foi implementada em código na plataforma Arduino. Através
do uso de uma pilha TCPIP compatível, juntamente
com um módulo shield Ethernet e um módulo XBee
WiFi é possível realizar a comunicação de dados via
Modbus TCPIP e Modbus Wi-Fi. Quando o mestre
da rede solicita uma informação (controlador), o XBee
irá enviar a solicitação ao Arduino de forma serial no
protocolo Modbus. Esta solicitação será automaticamente alterada do padrão TCPIP para Modbus, mudando seu cabeçalho e verificação de erro. A solicitação do mestre no protocolo Modbus no Arduino será
desmembrada para podermos interpretar cada byte da
solicitação do mestre. Com o código de função de solicitação interpretado, podemos responder ao mestre
com o conteúdo da entrada analógica e acrescenta-lo
ao endereço de dados no frame de resposta Modbus.
Este frame é montado repetindo as informações de endereço do servidor, o código da pergunta e endereço
do dado, desta forma estará pronta para responder ao
mestre. O Arduino irá devolver o frame ao XBee de
forma serial no protocolo Modbus e este por sua vez
irá modificar para o protocolo TCPIP e envia-lo via
rede Wi-Fi ao mestre.

221

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Modelo ISOOSI de
Camadas
7

Aplicação

6

Apresentação

Modbus TCPIP
ou WiFi

Implementação

Modbus

Arduino

5

Sessão

4

Transporte

Protocolo TCP

3

Rede

Protocolo IP

2

Enlace

1

Física

Pilha TCPIP
Ethernet Shield ou
Módulo XBee Wi-Fi

Ethernet ou Wi-Fi

Onde
 nova saída do filtro,
 saída do filtro
 saída do controlador na ulna ultima execução,
tima execução e   intervalo de tempo desde que o
último valor medido foi recebido e Treset  constante
de tempo da planta somado ao tempo_morto.
A parte derivativa é substituída conforme (2)


(2)

 ultimo erro,
 termo
Onde  erro atual,
 ganho derivativo.
derivativo do controlador e

Figura 3 Implementação do Modbus WiFi

3.2. Controlador PIDPLUS
A introdução de sensores sem fio na indústria origina novos desafios quando a medição da variável é
utilizada em aplicações de controle. Para lidar estes
desafios, o controlador PID pode ser modificado para
operar de forma adequada com grandes períodos de
amostragem do sensor, atualizações não periódicas da
variável e perda de mensagens transmitidas
(BLEVINS et al., 2014). A chave para se compreender
como o PID deve ser modificado é realizando o reset
do PID implementado utilizando uma rede de realimentação e um filtro onde a constante de tempo é um
reflexo direto da resposta_dinâmica do processo.
A implementação PIDPlus (SONG et al., 2006) para
WNCS é ilustrada na Figura 4. O PIDPlus mantém o
sinal de controle no último nível calculado até que
uma nova medida seja recebida. É importante notar
que sua sintonia é independente do período de amostragem, depende apenas das características físicas da
planta.

Considere a contribuição da parte derivativa quando
as entradas são perdidas durante vários períodos. Para
o algoritmo PID tradicional, o divisor na parte derivativa seria o período (discretização do controlador), enquanto que, no algoritmo PIDPlus é o tempo decorrido
entre duas medições recebidas com sucesso (T). É
óbvio que o algoritmo modificado produz uma ação
derivativa menor do que o algoritmo de controle PID.
(SONG et al, 2006).
Na implementação do PIDPlus, o cálculo de reposição
compensa automaticamente a alteração da medição e
taxa de atualização da medição. Os cálculos do termo
derivativo para um novo valor de medição não estão
disponíveis a cada execução do PID. Assim, não há
necessidade de modificar a sincronização para o controle sem fio, ou seja, o ajuste é baseado estritamente
no ganho e dinâmica do processo.
3.3. Estrutura do WNCS com Modbus
A implementação do sistema_de_controle_via_rede
sem fio (WNCS) em estudo, foi baseada em uma
Planta Piloto de Instrumentação da escola SENAI de
Lençóis Paulista mostrada na Figura 5.

Figura 4 Estrutura do controlador PIDPlus (Fonte Song et al.
2006)

A realimentação (newest measurement value) e o filtro
de 1 ordem (filter) são modificados para criar a contribuição de reposição com o seguinte comportamento
 manter a última saída do filtro calculado (FN1), até uma nova medição ser informada (new value
flag)
 quando uma nova medição é recebida (new
value flag), utilize a nova saída do filtro como contribuição da realimentação (FN).
A principal diferença do PID e PIDPLUS está na parte
integrativa que foi substituído por um filtro de 1ordem. A saída do filtro é calculada conforme (1)
1

ISSN 2525-8311



(1)

Figura 5. Planta Piloto de Processos  SENAI Lençóis Paulista

O esquemático do WNCS é mostrado na Figura 6. Em
um medidor de vazão magnético desta planta foi instalado um conversor de sinal analógico (0 a 10Vcc)
para Wi-Fi, com o pacote Modbus na camada de aplicação, onde foi criada uma rede_sem_fio entre o medidor de vazão, um Access Point e um Notebook (controlador). O sinal de controle é transmitido através de
uma rede Ethernet TCPIP entre o Access Point e um
conversor de Ethernet para sinal analógico (0 a 5Vcc)
para um inversor de frequência que está ligada a uma

222

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

moto-bomba que fará o controle da vazão. Para o cálculo do sinal de controle, foram implementados um
controlador PID tradicional e um PIDPlus. A taxa de
atualização do controlador usada foi de 2 s.

nos mostra um bom determinismo, como é possível
observar na Tabela 1.
Tabela 1. Desempenho da rede_sem_fio no controle PID.

Controle
PID

Td
(ms)
222,6

J
(ms)
10,7

Pior valor
(ms)
231

Mensagem
Perdida
0

Roteador

4.2. Desempenho dos controladores

Conversor analógicoWi-Fi

Conversor
EthernetAnalógico
Controlador

Medidor de vazão analógico

Elemento final
de controle

Figura 6. Arquitetura do WNCS com redes Modbus

4.

Resultados e análise

Os controladores PID e PIDPlus foram submetidos s mesmas condições de operação e distúrbios
para que as respostas possam ser analisadas de forma
qualitativa. O comportamento dos dois controladores
para a malha de vazão proposto em situações normais,
ou seja, quando a transmissão_de_dados sem fio está
sendo realizada de forma eficiente e sem interferências ou erros, somente variação de setpoint para podermos comparar o desempenho. Conforme mostrado
na Figura 8, os desempenhos de controle do WNCS
em operação livre de erros são semelhantes para o
controlador PID e PIDPlus.

4.1. Métricas de desempenho do Modbus Wi-Fi
Os principais parâmetros que caracterizam o desempenho de NCS são a média do tempo de atrasa e
instabilidade. O mais crítico destas métricas para os
NCS é o tempo que decorre entre o envio de um dado
de um nó até o outro recebê-lo ou o tempo de atraso.
Uma maneira de medir esse tempo de atraso é medir o tempo de comunicação de ida e volta dentro da
malha. O tempo de viagem é o tempo de atraso no envio de um pacote de um nó para outro e vice-versa. Se
um cálculo estatístico é realizado a partir de uma
quantidade de atrasos, podemos obter o tempo de
atraso médio (Td) das transmissões de mensagens na
rede_sem_fio. A variabilidade nos valores de medição
do tempo de atraso fornece o Jitter (J) do WNCS.

Figura 7. Histograma do tempo de atraso da rede Modbus Wi-Fi

A Figura 7 apresenta a distribuição dos tempos de
atraso obtidos com o envio de mensagens no Modbus
Wi-Fi. Como pode ser observado, a maioria dos valores aproximam-se do valor médio de 0,2226s. Sem a
presença de grandes valores extremos, o histograma

ISSN 2525-8311

Figura 8. Controle de vazão utilizando o PID e PIDPlus

Na Figura 9, foram inseridas falhas de comunicação, onde a cada 60 segundos de transmissão eram gerados 5 segundos de falha. Notamos que nos momentos onde houve a perda do sinal da vazão o processo
se desestabilizou pelo fato do controlador não se adequar a ausência do valor da vazão, ocasionando a saturação da saída do controlador e consequentemente
um desgaste excessivo no elemento final de controle.
Em um processo_industrial, essa situação seria prejudicial e deveria ser evitada.
A Figura 9 mostra que o controlador PIDPlus
conseguiu manter o processo estável mesmo na ausência do valor da vazão. O controlador PIDPlus mantém
o último valor da saída do controlador (sinal de controle), pois ele calcula as contribuições do termo integral e derivativo para a saída do controlador somente
quando há uma atualização da medição da variável e
usa o tempo decorrido entre as atualizações em seus
cálculos. Assim, o PIDPlus atua apenas quando é recebido um novo valor da medição e considera que a
mudança na variável medida ocorreu não apenas no
223

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

último período de execução do controlador, mas ao
longo do tempo decorrido entre as atualizações.

planta piloto, com a realização de testes de alguns tipos de interferências para avaliar o desempenho do
controlador PIDPlus.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio para este trabalho
201501303-2, Fundação de Amparo  Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP).
Referências Bibliográficas

Figura 9. Controle de vazão PID e PIDPlus com falhas de comunicação

Dessa forma, quando há uma perda de comunicação com o transmissor ou elemento final de controle,
o PIDPlus não fornece outra ação de reposição, ele
aguarda novas atualizações. Quando a comunicação é
restabelecida, ele atua sobre a nova atualização. Na
Tabela 2, podemos comprovar que que o desempenho
de controle do PIDPlus para o WNCS operando sob
falhas, é melhor que o PID tradicional.
Tabela 2. Desempenho dos controladores PID e PIDPlus.

Controle

PID
Índice de
Trad.
Desempenho
55
IAE

PID
Plus
41

91

43

10701

9259

24291

9355

ITAE

5.

PID Trad.
+Falha

PID Plus
+Falha

Conclusão

Os resultados demonstram que a implementação
do protocolo Modbus para a comunicação via TCP e
Wi-Fi foram efetivas, permitindo adaptar instrumentos analógicos em Modbus e transmitir sinais de controle e realimentação que mesmo com perda de sinal,
o controle se mostrou robusto e confiável.
O controlador PIDPlus atende aos processos de
controle que utilizam transmissores com e sem fio,
mostrando-se com desempenho superior ao PID tradicional nos casos de perda de dados transmitidos. Adicionalmente, o uso do controlador PIDPlus para controle_via_rede_sem_fio é fortemente recomendado nas
seguintes situações
 o tempo de atualização é maior do que o
tempo de resposta do processo
 aplicações com maior probabilidade de ocorrência de erros e falhas de atualização na rede_sem_fio
 elemento final de controle apresenta significativa manutenção em função dos grandes picos de
acionamento.
Para futuros trabalhos, está prevista a implantação de novas malhas WNCS com Modbus para a

ISSN 2525-8311

Baillieul, J. and Antsaklis, P.J. (2007). Control and
Communication Challenges in Networked Real
Time Systems, Proceedings of IEEE Technology
of Networked Control Systems, Vol. 95, p. 09-28.
Blevins, T Nixon, M. and Wojsznis, W. (2014). PID
Control Using Wireless Measurements American
Control Conference (ACC) June 4-6, 2014. p. 1-6.
Fischione, C. Park, P. Di Marco, P. and Johansson,
K.H. (2011). Design Principles of Wireless Sensor
Networks Protocols for Control Applications, S.K.
Mazumder (Ed.). Wireless Networking Based
Control, Ch. 9, Springer, pp. 203-238.
Galloway, B. and Hancke, G.P. (2013). Introduction
to Industrial Control Networks. IEEE Communications Surveys  Tutorials, Vol.15, pp. 860-880.
Gupta, R.A. and Chow, M.Y. (2010). Networked Control System Overview and Research Trends. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 57,
No. 7, pp. 2527-2535.
Millan, Y.A. Vargas, F. Molano, F. and Mojica, E.
(2011). A Wireless Networked Control Systems
Review- IEEE IX Latin American and IEEE Colombian Conference on Automatic Control and Industry Applications (LARC).
Modbus (2015). Modbus Organization. Disponível
em httpwww.modbus.org. Acesso em Dezembro, 2015.
Naghshtabrizi, P. and Hespanha, J.P. (2011). Implementation Considerations for Wireless Networked
Control Systems, S.K. Mazumder (ed.), Wireless
Networking Based Control, Ch. 1, Springer, p.127.
Paavola, M. and Leiviska, K. (2010). Wireless Sensor
Networks in Industrial Automation, J.S. Blanes
(Ed.). Factory Automation, Ch 10, Intech, pp. 201220.
Petersen, S. and Carlsen, S. (2011). Wireless HART
Versus ISA100.11a The Format War Hits the Factory Floor. IEEE Industrial Electronics Magazine,
Vol. 5, No.4, pp. 23-34.
Sauter, T. (2010). The Three Generations of FieldLevel NetworksEvolution and Compatibility Issues, IEEE Transactions on Industrial Electronics,
Vol.57, No.11, pp.3585-3595, Nov.
Song, J. Mok, A. K. Chen, D. Nixon, M. Blevins,
T. and Wojsznis, W. (2006). Improving PID control with unreliable communications. In ISA
EXPO Technical Conference.

224