REDUÇÃO DA INTERFERÊNCIA DE 60 HZ EM MEDIDAS DE BIOPOTENCIAIS ATRAVÉS DO
EQUILÍBRIO DE IMPEDÂNCIA DOS ELETRODOS UTILIZANDO SISTEMA RECONFIGURÁVEL
CLAUDIONOR M. RAMOS, IVAN S. S. SILVA
Centro Tecnológico, Depto. de Eng. Elétrica e Computação, Universidade Federal do Pará - UFPA
PA, BELÉM
E-mails cramos@uea.edu.br, Ivan@ufpa.br

Abstract
 Interference from power line is one of the main problems found in biopotential measurement systems, such as ECG,
EEG, EMG and EOG. Due to electrical line capacitive coupling with all other parts of the measuring system, shielding cables
and measuring instrument are quite efficient, but not completely effective. The unbalanced of the input impedances is the main
contributor to the power line noise in biological signals. The purpose of this paper is to present a system for reducing power line
interference without loss of information, by automatically balancing the input impedances of a two electrodes measuring system.
The proposed solution was simulated by using both Simulink and Matlab tools. After that, it was done an implementation using
an FPGA. In both cases, it was obtained good results
Keywords
 Biopotential, Power Line, FPGA
Resumo
 Interferência da rede de alimentação é um dos principais problemas encontrados em sistemas_de_medição de biopotenciais, tais como ECG, EEG, EMG e EOG. Devido ao acoplamento_capacitivo da rede com todas as demais partes do sistema
de medição, blindagens nos cabos e no instrumento de medição são bastante eficientes, mas não completamente eficazes. O desequilíbrio das impedâncias de entrada, causado pelo mau contato eletrodo-pele, é o maior contribuinte da interferência da rede sobreposto ao sinal desejado. O propósito deste artigo é apresentar um sistema de redução de interferência da rede em sinais
biológicos, sem perda de informação do sinal biopotencial, através do balanço automático das impedâncias de entrada em um
sistema de medição a dois eletrodos. A proposta foi simulada, usando a ferramenta SimulinkMatlab, bem como foi feita uma
implementação em circuito reconfigurável, usando FPGA. Em ambos os casos, os resultados obtidos foram satisfatórios.
Palavras-chave
 

1

Filtros analógicos e digitais, tais como rejeita-faixa,
não sintonizados, centrados na freqência da rede,
são tradicionalmente utilizados para reduzir a interferência, mas devido esta encontrar-se dentro do espectro de freqência do sinal desejado, parte da informação do biopotencial é perdida (Prutchi and Norris,
2004).
Filtros sintonizados podem ser usados para suprimir a
interferência, mas produzem uma resposta inaceitável
a transientes, o que pode ocorrer no caso do complexo QRS de um sinal de ECG (Hamilton, 1996).
Outros métodos são adotados, tais como procedimento de subtração (Levkov et al., 2005), bastante eficiente na redução da interferência, e sistemas_adaptativos (Ziarani et al., 2001).
A proposta deste artigo é apresentar uma implementação para redução da interferência através do equilíbrio das impedâncias dos eletrodos de entrada, baseada na técnica descrita por Silva (2003). Simulações
foram realizadas utilizando ferramenta SimulinkMatlab, bem como uma implementação foi feita
em um sistema reconfigurável, FPGA CYCLONE II,
EP2C20F484C7N, utilizando Verilog-HDL, e os
resultados foram satisfatórios.

Introdução

Interferência da rede_elétrica é freqentemente
uma das maiores causas de perturbação em sistemas
de medição de biopotenciais, tais como ECG, EEG,
EMG e EOG. Modelos foram criados para representar a forma com que ela interage com o sistema de
medição (Chimeno e Palls-Areny, 2000) (Metting
van Rijn et al., 1990). A interferência aparece através
de um acoplamento_capacitivo, em todas as partes do
sistema, tais como o paciente, cabo dos eletrodos e
instrumento de medida. O uso de blindagens é bastante eficiente, mas não completamente eficaz (Wood
et al., 1995). O acoplamento do sinal ao paciente é
tratado como uma tensão_de_modo_comum, com nível
um tanto elevado, o qual não representa problema
devido ao uso de amplificadores diferenciais modernos com alto CMRR. A problema se dá quando
existe um desequilíbrio nas impedâncias dos eletrodos, que converte a tensão_de_modo_comum em uma
tensão de entrada diferencial (Metting van Rijn et al.,
1990), que acaba sendo amplificada pelo sistema. O
desequilíbrio é causado, em geral, pela pobre preparação da pele do paciente ou ressecamento da pasta
dos eletrodos, em medição de superfície dos biopotenciais.
2209

2 Modelo Base
É apresentado por Silva (2003), que um sistema
de medidas de biopotenciais pode ser modelado conforme Figura 1.

Figura 2. Método de compensação de impedância de entrada dos
eletrodos.

Silva (2003) implementou um circuito experimental,
o qual validou o sistema para sinais de testes. Um
sinal senoidal de 1 Hz, representando o sinal biopotencial, e um sinal senoidal de 50 Hz, a interferência,
foi utilizada.
Quando o sistema é submetido a sinais biopotenciais
reais, tal como um ECG, verifica-se que, realizado a
compensação, e passado determinado tempo, o controlador volta a atuar no sistema, causando um desequilíbrio nas impedâncias. Este problema é devido ao
nível do ruído que acompanha o parâmetro de referência, usado na comparação (referência de VMC
obtido de Vo), ser maior que o nível do limiar estabelecido. Este ruído tem como origem o complexo QRS
do ECG, cujo transiente é bastante elevado. Embora
se possa aumentar o nível do limiar para solução do
problema, não é aconselhável, pois o mesmo tem
efeito direto no aumento da interferência em Vo.
Dessa forma, uma boa relação sinal ruído na referência de VMC usada pelo controlador, deve ser obtida.
Outro ponto a ser levado em consideração segundo
Silva (2003), é que o controlador não realiza a compensação automática para desequilíbrios ocorridos
após a compensação, o que pode ocorrer, por exemplo, durante a movimentação do paciente.

Figura 1. Modelo de Medição de Biopotencial

Neste esquema, VMC representa o sinal da rede_elétrica, tensão_de_modo_comum, Vd o sinal biopotencial
desejado, medidos com o uso de eletrodos apropriados, V+ e V- são os sinais na entrada do amplificador
diferencial com ganho Ad, e Zin a impedância de
entrada do amplificador.
Analisando o esquema, verifica-se que Vo pode ser
expresso por

 Z  Z1 
Ad
VCM Ad +
VCM
Vo  Vd Ad +  2
CMRR
 Z in 

(1)

Nesta equação, nota-se que, se o amplificador possuir
uma elevada rejeição de modo comum, CMRR, o que
é comum nos amplificadores de instrumentação atuais, a participação do sinal de modo comum VMC, em
Vo, pode ser praticamente determinado pelo desequilíbrio nas impedâncias dos eletrodos, Z  Z2 - Z1, e
Zin. Vários fatores como, o uso de eletrodos de baixa
qualidade, uma má preparação da região da pele de
contato com o eletrodo, e ressecamento da pasta dos
eletrodos, podem gerar desequilíbrio. Em alguns
casos, este desequilíbrio pode causar um nível elevado de interferência no sinal biopotencial em Vo, muitas vezes inaceitáveis, quando usado para análise da
patologia de paciente.
Silva (2003) propôs um método, ilustrado na Figura
2, onde é adquirido um parâmetro de informação da
interferência, amplitude de VMC obtido em Vo, e usado para alimentar um controlador, ligado em realimentação  entrada, controlando uma impedância
variável, posta em série com as impedâncias dos
eletrodos. O princípio de funcionamento é estabelecido da seguinte forma se o sistema de medição
apresentar interferência em Vo, devido ao desequilíbrio das impedâncias de entrada, maior que um limiar
pré-estabelecido pelo bloco controlador, o controlador passará a atuar na impedância variável, a fim de
realizar uma compensação ao desequilíbrio, e levar o
nível da interferência abaixo do limiar de comparação. Assim, quando (Z1 + Zcte)  (Z2 + ZCTR)  0, a
impedância do sistema estará equilibrada.

3 Implementação Proposta
A proposta deste trabalho é a implementação de
um processo de filtragem com uma melhor relação
sinal ruído na obtenção da referência, e a compensação automática das impedâncias, no caso da ocorrência de desequilíbrio durante a medição, com características para uso em sistema reconfigurável ou microcontrolado.
3.1 Filtragem
Para obter uma relação sinal ruído aceitável na
referência de VMC, o método conhecido como procedimento de subtração (Levkov et al., 2005), foi utilizado. Neste método, o sinal é decomposto em segmentos lineares (SL) e não_lineares (SNL). Os segmentos lineares (SL) são as partes do sinal que se
encontram na parte baixa do espectro de freqência.
Estes segmentos podem ser mais bem compreendi-

2210

A análise do sinal é feito em partes, ou pequenos
segmentos. A primeira diferença de um segmento é
obtida tomando-se seis diferenças, FD, de amostras
(X) consecutivas, espaçadas de um intervalo de tempo igual ao período da freqência da rede de elétrica
(TR  1fR). Isto faz com que o sinal oriundo da rede
elétrica seja suprimido na análise de inclinação. A
expressão é dada a seguir

dos, observando a Figuras 3, sinal, e Figura 4, espectro de freqência, de um ECG comum.

FDi  X i  X in para i  1 ... 6
Figura 3. Segmentos Lineares e Não Lineares  sinal de ECG.

(2)

onde n  fSfR.
A segunda derivada é obtida da diferença entre máximo e mínimo FD obtido. Se o resultado é menor
que o limiar M, o segmento é considerado SL. Isto
pode ser expresso da seguinte forma
SL 

Figura 4. Espectro de freqência do ECG com Interferência da
rede_elétrica.

FDmax  FDmin < Limiar M

(3)

A média móvel poderá ser realizada a cada amostra
através de uma filtragem linear, utilizando a seguinte
expressão

Tomando-se apenas os SL, verifica-se que a maior
causa de ruído na referência de VMC é eliminada, ou
seja, o complexo QRS do sinal de ECG é suprimida.
O SL obtido é composto do sinal VMC e sinal biopotencial residual sobreposto, neste caso, para a referência a ser obtida, significa ruído. O passo seguinte
é remover este ruído residual do SL. Para isto, o sinal
residual é extraído do SL utilizando um processo de
média móvel, realizado em pequenas partes do segmento, equivalente a um período da rede_elétrica, e
em seguida, este sinal extraído é subtraído do sinal
SL, de forma alinhada no tempo, com suas posições
correspondentes. Assim, a resultante de saída é apenas o sinal de referência de VMC.
O diagrama em bloco apresentado na Figura 5 ilustra
o processo de obtenção do sinal de referência.
Considerando que a maior parte do sinal biopotencial
não é uma função linear pura, é estabelecido um
critério que indicará quais partes poderão ser tratadas
como tal. O critério usado é o seguinte primeiro é
feita uma derivada segunda no sinal biopotencial e
em seguida, o resultado é comparado a um limiar M,
que indicará a tolerância não_linear do sinal que poderá ser considerada um SL.

X n +X n

i
i+
1  n 1
2
2
MVi    2  n  X i + j +
2
n  j   2 1 








(4)

onde n  fSfR é par, e i a amostra em analise. MVi
deverá ser subtraído em fase coincidente com a amostra Xi.
3.2 Controlador
Dado que o sinal obtido no processo de filtragem, VSL, é adequado para ser usado pelo módulo de
controle de compensação da impedância de entrada,
resta apenas realizar o controle da compensação. Para
que o sistema possa realizar a compensação de forma
automática a qualquer variação ocorrida durante o
processo de medição, alguns parâmetros_são necessários.
O primeiro deles é a variação da amplitude, obtido
pela diferença de amplitude de SLs consecutivos,
VMSL  V(MSL+1) - VMSL. Com esta informação, o
controlador poderá determinar o modo de controle,
crescente ou decrescente da impedância de compensação. Se na análise VMSL é positivo, indicando que
a interferência está aumentando com o controle, o
modo é trocado.
O segundo parâmetro é o limiar de amplitude de
atuação do controlador, usado na comparação com a
referência de VMC, chamado de VREF. Este limiar
determinará o nível final da interferência sobreposta
ao sinal biopotencial desejado. A amplitude do SL
filtrado é comparada com VREF, e caso seja maior,
permitirá a atuação do controlador, caso contrário, irá
inibi-lo.

Figura 5. Processo de obtenção da referencia de baixo ruído para o
controlador.

2211

O diagrama em bloco que ilustra o bloco de controle
é apresentado na Figura 6.

maior a quantidade de sinal SL, mais rápido o sistema encontra o ponto ótimo de compensação. Se poucos SL são encontrados, maior é o tempo que o controle fica inibido de atuar.
Testes mantendo-se uma relação constante MVo, para
vários níveis de Vo, foram realizados, e verificou-se
que, para suprimir somente o complexo QRS dos SL,
que é o maior causador de ruído na obtenção da referência de VMC, o valor da constante de relação deveria ficar na faixa de 1. Neste sistema, o valor do
limiar M será condicionado ao valor da amplitude de
Vo, numa relação de 1. Um bloco detector de amplitude de Vo foi acrescentado.
Para determinar o valor da referência VREF, foi levantado o nível de ruído gerado na saída do sistema de
filtragem, VLS, a partir de vários sinais de Vo, obtido
de sinais de ECG reais, encontrados na base de dados
Physionet(2010), em diversas amplitudes, e com as
impedâncias de entrada dos eletrodos em equilibrio,
ou seja, é obtido na saída apenas o sinal biopotencial
residual. Verificou-se que o nível de ruído mantevese numa relação constante, de aproximadamente
0,5, da amplitude de Vo. A Figura 8 ilustra uma
amostragem do processo de análise para obtenção
deste valor.

Figura 6. Bloco de controle da impedância de compensação.

3.3 Simulação no SimulinkMatlab
Para validação da proposta, um sistema de medição em blocos, usando a ferramenta SimulinkMatlab
foi implementado. A Figura 7 ilustra o diagrama em
blocos criado no Simulink.

Figura 7. Diagrama em blocos para simulação do sistema de
compensação do desequilíbrio de impedância  Ferramenta Simulink.

O biopotencial utilizado para teste foi um sinal de
ECG obtido da base de dados Physionet(2010), com
Vd  5 V e freqência cardíaca de 40 batimentos por
minuto(bps). O sinal de teste de modo comum VMC 
50 mV, e freqência de linha de 60 Hz. A relação de
amostragem do sinal da rede_elétrica foi de n  8, ou
seja, fS  480 Hz. No teste, a rejeição de modo comum, CMMR  , de forma que apenas o desequilíbrio das impedâncias seja considerado como causadora da interferência.
O modelo do amplificador de instrumentação, do
bloco de entrada do sistema, com G  1000, está em
conformidade com a expressão obtida em (1).
Figura 8. Sinais medidos em cada bloco do Sistema de Filtragem
com impedância dos eletrodos de entrada equilibrados  Ferramenta SimulinkMatlab.

3.4 Determinação dos Limiares  M e VREF

Neste resultado, para um nível de saída do amplificador de instrumentação de aproximadamente 2,2 mV
(Vo), obtêm-se na saída do bloco média móvel aproximadamente 4 uV de amplitude. Com estes dados, a
seguinte relação pode ser obtida

O valor do Limiar M (Levkov et al., 2005), é obtido de forma empírica. Foi verificado, através de
teste no sistema proposto, que mantendo a forma do
sinal biopotencial, e variando somente a amplitude, a
quantidade de sinal de SL obtida varia. A quantidade
de SL é um parâmetro crítico, visto que determina a
dinâmica de compensação do sistema, onde quanto

Ruído  VSLVo  4u2,2m  0,18

2212

(5)

pontos críticos do projeto, visto que quanto menor
seu valor, maior será o tempo para alcançar a compensação. De outro modo, se a resolução de impedância for muito grande, o tempo para compensação
é menor, mas o sistema poderá não ter um ponto de
equilíbrio na compensação, pois este passo atua diretamente no passo do sinal usado na comparação com
VREF. Desta forma, um compromisso deve ser estabelecido de forma a atender a estes dois aspectos, velocidade de compensação e equilíbrio do sistema. No
teste, o bloco de controle deverá atuar, decrementando a impedância ZCTR, até o valor mais próximo, ou
igual, a Zcte.
A Figura 10 ilustra o resultado obtido na simulação.

O valor de VREF utilizado levou em consideração uma
margem de segurança acima do ruído observado, e
manteve a mesma relação para o limiar M, de 1 de
Vo. Assim, o sinal de interferência VMC, sobreposto ao
sinal biopotencial, deverá ser compensado até manter
uma relação de 1 com o sinal desejado.

3.5 Resultado do Bloco de Filtragem
Para teste do sistema de filtragem, foram utilizados os seguintes parâmetros Vd  5 uV VMC  50
mV Z1  Z2  500 kOhm ZIN  10 GOhm Zcte  1
MOhm e ZCTR  1,6 MOhm (Z  600 kOhm).
Os valores obtidos foram Vo  15 mV e VSL  5 mV
(amplitude da referência de VMC), que valida expressão em (1). Para o sistema equilibrado, Vo 10 mV e
VSL  0,07 mV, ficando dentro da relação esperada de
1. Neste teste é verificado que o complexo QRS é
completamente suprimido de VSL.
A Figura 9 ilustra o resultado para o teste com impedância em desequilíbrio de 600 kOhm.

Figura 10. Simulação do Controlalor para um desequilíbrio da
Impedância dos eletrodos de 0,6 M de teste.

Verifica-se que a tensão de limiar de referência VREF,
obtida é de aproximadamente 0,11 mV, que equivale
a 1 da tensão Vo  10 mV, como mostrado previamente. A tensão de referência de VMC foi compensada
até o nível abaixo de VREF, e foi de aproximadamente
0,1 mV. A resistência de saída para compensação
estabilizou em 1,034 MOhm, valor suficiente para
colocar a referência de VMC abaixo do nível de VFER.

Figura 9. Sinal do Sistema de Filtragem com impedância dos
eletrodos desequilibrados em 600 kOhm  ferramenta SimulinkMatlab

3.7 Implementação do Hardware

3.6 Resultado do Bloco de Controle

Os módulos digitais utilizados no SimulinkMatlab foram projetados de forma a facilitar a
adequação para um sistema reconfigurável, tal como
uma FPGA, ou mesmo um dispositivo microcontrolado.

Para teste do bloco de Controle, foram utilizados
os mesmo parâmetros do bloco de filtragem. Foi
estabelecida uma impedância de 500  como resolução de compensação, incremento ou decremento da
impedância de controle. Esta resolução é um dos

2213

Para validação, os blocos foram implementados utilizando linguagem de descrição de hardware, VerilogHDL. O diagrama em blocos é ilustrado na Figura
11.

ram dentro do esperado com redução da interferência
a um nível próximo a 1 do sinal biopotencial.
Compromissos na obtenção dos parâmetros foram
adotados, a fim de que o sistema obtivesse a melhor
performance na dinâmica de compensação das impedâncias. Para trabalhos futuros, há a necessidade de
criação de um ASIC em estrutura mista, com a implementação de um circuito para aquisição do sinal
biopotencial analógico.

Circuito Reconfigurável - FPGA
SL230
Vod230

Detector
de SL

EN11
CLKN1

MV230

Média
Móvel

SGN1

Vret230

Detector
Amplit.

RET

VDA230

VCOND230

Vopp230

Detector V ECG230
Divisor
pp
Vpp
Gerador de
ECG
Referência

ZCTR100

Controle
de
Z

EN21

Vrefmin230

Referências Bibliográficas

COMP

Vn+1230

UpdateZ1

Modo1

MLIMIARVrefmax230

Controle
do
Modo

Habilitador
Contagem

CHIMENO, M. S. and PALLS-ARENY, A. (2000).
A Comprehensive Model for Power Line
Interference in Biopotential Measurement. IEEE
Transactions on Biomedical Engineering, Vol.49
i3, pp. 535- 540.
HAMILTON, P.S. (1996). A comparison of Adaptive
and Nonadaptive Filters for Reduction of Power
Line Interference in the ECG. IEEE Trans Biomed Eng, Vol. 43, pp. 105-109.
METTING VAN RIJN, A. C, PEPER, A. A. and
GRIMBERGEN, C. A (1990). High-Quality Recording of Bioelectric Events. Part 1 Interference
Reduction Theory and Practice. Med  Biol.
Eng.  Comput, Vol. 28, pp. 389- 397.
PHYSIONET(2010) - Physiologic Signal Archives
for Biomedical Research. Available at
httpwww.physionet.orgcgibinrdsamp?databas
eaami-ec13
PRUTCHI, D. and NORRIS, M. (2004). Design and
Development of Medical Electronic Instrumentation A Practical Perspective of the Design, Construction, and Test of Medical Devices. New Jersey John Wiley  Sons.
SILVA, I. S. S., (2003) Circuitos Mistos Reconfiguráveis Aplicados a Medição de Sinais Biomédicos Rejeição de Interferência de Modo Comum.
Ph. D. Campina Grande Universidade Federal
de Campina Grande  UFCG. 115p.
WOOD,
D.
E.,
EWINS,
D.
J.
and
BALACHANDRAN, W. (1995). Comparative
Analysis of Power Line Interference Between
Two- or Three-electrode Biopotential Amplifiers. Med  Biol. Eng.  Comput, Vol. 43, pp.
63- 68.
LEVKOV, C. et al. (2005). Removal of Power-Line
Interference from the ECG a Review of the Subtraction Procedure. Biomedical Engineering Online. Vol. 4, pp. 50.
ZIARANI, A. K., KONRAD, A., e ROGERS, E. S.
(2001) A Method of Elimination of Interference
of Quase-Periodic Nature. Circuits and System.
MWSCAS 2001. Proceedings of the 44th IEEE
2001 Midwest Symposium on, Vol. 1, pp. 363366.

Vn230
Update1

ENVrefmin1
ENVrefmax1

Figura 11. Implementação do Controlador digital em VerilogHDL.

Para teste da implementação, foi montado um esquema conforme ilustrado na Figura 12, onde a ferramenta Matlab é responsável pela geração do sinal de
teste, sinal Vo, em formato digital 24bits.

Figura 12. Estrutura utilizada para teste da implementação em
verilog-HDL do controlador_digital.

Verifica-se com os resultados obtidos, que a implementação é válida, em virtude dos valores obtidos
serem semelhantes aos obtidos na fase de simulação.
A Figura 13 ilustra a dinâmica de compensação em
Vo.

Figura 13. Resultado da simulação da Implementação em VerilogHDL.

4 Conclusão
O sistema proposto para redução da interferência da
rede em medições de biopotenciais foi simulado, e
implementado em um sistema reconfigurável usando
uma FPGA CYCLONE II, EP2C20F484C7N. Testes
foram realizados, e os resultados apresentados fica2214