Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMOS PARA ESTIMAÇÃO SENSORLESS DA VELOCIDADE EM MITs
EMBUTIDOS EM HARDWARE DE BAIXO CUSTO
ADEMÁRIO J. CARVALHO NETO , WILTON L. SILVA, AMAURI OLIVEIRA, EDUARDO F. SIMAS FILHO
Laboratório de Instrumentação Eletrônica, Departamento de Engenharia Elétrica, Escola Politécnica,
Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federação, CEP 40210-630, Salvador, Bahia, Brasil
E-mails ademariocarvalho@yahoo.com.br, wiltonlacerda@gmail.com,
amauri@ufba.br, eduardo.simas@ufba.br

Abstract The estimation of quantities related to the operation of the three phase induction motors especially the speed is of
particular interest in many researchers. Recent studies have concentrated their efforts on the development of non- intrusive techniques. This paper have the objective to verify the feasibility of embedding in a low-cost hardware platform, algorithms for estimating the speed, of induction motors operating in non-stationary regime. The implementation of these algorithms is based on
the method of spectral analysis of the components related to the slots in the squirrel cage rotor. The motor stator current data captured when it was operating in a non-stationary regime was analysed and to validate this technique, the results were compared
with the data obtained by a digital tachometer. The techniques of digital signal processing necessary for the development of the
method, such as the Fast Fourier Transform, Transform Chirp-Z and other routines were embedded in a hardware platform based
on an ARM Cortex M4 microcontroller. The analysis allows to check the efficiency of the proposed technique for estimating
speed and provide some parameters on processing capability of the microcontroller, defining the scenarios where application of
the system can be recommended.
Keywords Embedded Systems, rotational estimation, sensorless techniques, rotor slot harmonics, Chirp-Z Transform.
Resumo A estimativa de grandezas referentes  operação dos motores_de_indução trifásicos, especialmente da velocidade, é
uma questão que tem despertado o interesse particular de muitos pesquisadores. Estudos mais recentes têm concentrado seus esforços no desenvolvimento de técnicas não invasivas, comumente denominadas sensorless. Neste sentido, este trabalho tem com
objetivo verificar a viabilidade de embutir, em uma plataforma de hardware de baixo_custo, algoritmos para estimação da velocidade em motores_de_indução trifásicos operando em regime não estacionário. A implementação destes algoritmos é baseada no
método de análise_espectral dos componentes relacionados s ranhuras do rotor tipo gaiola de esquilo. Foi adotada uma abordagem metodológica que consiste na análise off-line de dados coletados em experimentos realizados previamente. Foram utilizados
dados da corrente do estator de um motor operando em regime não estacionário e para validação da técnica utilizou-se dados referentes s medidas de velocidade realizadas por meio de um tacômetro digital. As técnicas de processamento_digital_de_sinais
necessárias ao desenvolvimento do método, tais como a Transformada Rápida de Fourier, Transformada Chirp-Z e demais rotinas foram embutidas em uma plataforma de hardware baseada em um microcontrolador ARM com núcleo Cortex M4. A análise
dos resultados permite verificar a eficiência da técnica de estimação da velocidade além de fornecer alguns parâmetros_sobre capacidade de processamento do microcontrolador, definindo assim os cenários onde a aplicação do sistema pode ou não se recomendada.
Palavras-chave .

1

da construção e baixo_custo representam uma notável
vantagem para este tipo de rotor, que são utilizados
em motores fracionários e até em máquinas de grande porte (Fitzgerald et al, 2006).
O conhecimento de informações sobre a operação de motores_de_indução, tais como escorregamento, velocidade e torque são de grande relevância para
diversas aplicações dessas máquinas.
Se por um lado as técnicas de controle dos motores_de_indução trifásicos são bem estabelecidas, por
outro, há ainda alguns complicadores para estimação
indireta de grandezas mecânicas como velocidade e
torque a partir das grandezas elétricas do motor de
indução trifásico (MIT) e isto ocorre devido ao seu
grau de não_linearidade dinâmica. Isso muitas vezes
conduz a uma estimação_de_velocidade e torque por
uma abordagem de medição feita de forma mais
direta e que é realizada basicamente através de dispositivos eletrônicos para sensoriamento externo, tais
como tacômetro, encoders, torquímetro dentre outros. (Holtz, 2002). Entretanto, as técnicas não intrusivas, comumente denominadas por sensorless, tem

Introdução

A necessidade crescente do aumento da produtividade, das especificações técnicas e da qualidade
dos produtos, aliada aos conceitos de automação
industrial e de eficiência_energética, bem como os
avanços da microeletrônica e da eletrônica_de_potência, experimentados pela indústria, impulsionaram o
desenvolvimento de sistemas de acionamento em
corrente alternada de alto_desempenho. Atualmente,
esses sistemas praticamente substituíram, em muitas
aplicações, queles baseados em acionamento por
corrente contínua (Martins, 2006).
Diante desse cenário as máquinas_de_indução
são as mais difundidas em aplicações comerciais
quando comparado a outros tipos de máquinas. Existem basicamente dois tipos de máquinas_de_indução,
que são as máquinas com rotor gaiola de esquilo e as
com rotor bobinado. As máquinas_de_indução com
rotor gaiola de esquilo são do tipo mais comumente
utilizado na indústria. A sua simplicidade, robustez

203

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

embutidos, Almeida et al. (2010) desenvolveu um
equipamento para estimação do torque no eixo de
motores_de_indução trifásicos alimentados por inversores_de_frequência e baseando-se, também, na análise_espectral do sinal de corrente do estator. O desenvolvimento da plataforma de hardware foi baseado
em um DSP (Digital Signal Processor), onde foram
embutidos os algoritmos de processamento digital de
sinais para estimação do torque. Entretanto, vale
ressaltar que o dispositivo foi desenvolvido para
aplicação em sistemas que operem em regime estacionário, isto é, onde a carga não varia com o tempo.
Diante disso, este trabalho tem como objetivo
principal apresentar um estudo de viabilidade de
embutir, em um hardware de baixo_custo, algoritmos
baseados em técnicas de Processamento Digital de
Sinais (PDS), aplicadas na análise_espectral dos sinais de corrente do estator de um motor_de_indução
trifásico. Mais especificamente serão apresentados
algoritmos para estimação da velocidade de rotação
do eixo de um MIT operando em regime não estacionário, isto é, com carga variável. Portanto na implementação das rotinas do firmware, diferentemente do
trabalho de Almeida et al. (2010), deve-se considerar
a variação da carga do motor, e neste sentido haverá
a necessidade da aplicação de técnicas de PDS mais
sofisticadas.
Serão discutidos a seguir um pouco da teoria
envolvida na técnica de análise_espectral de corrente
do estator técnicas de processamento_digital_de_sinais aplicadas no método especificação do hardware
adotado o desenvolvimento dos algoritmos do firmware metodologia adotada e resultados obtidos.

experimentado grandes avanços, haja vista que estudos mais recentes têm concentrado seus esforços no
desenvolvimento destas técnicas.
A estimativa de algumas grandezas referentes 
operação dos motores_de_indução trifásico, especialmente da velocidade, é uma questão que tem despertado o interesse particular de muitos pesquisadores
(Rajashekara et al, 1996). Segundo Holtz (2002) as
principais vantagens em se determinar a velocidade
utilizando técnicas_sensorless são que, além dos
custos, são reduzidos a complexidade do hardware e
o tamanho do driver de acionamento. Adicionalmente, o sistema adquire uma maior imunidade a ruídos e
menos requisitos de manutenção com a eliminação
dos cabos e dos sensores, resultando numa maior
confiabilidade do sistema. As técnicas não-invasivas
são também importantes para o monitoramento de
máquinas em ambientes hostis, pois, neste caso, a
utilização de sensores é bastante limitada.
Nas últimas duas décadas diversas alternativas
têm sido empregadas com o objetivo de desenvolver
novas técnicas_sensorless. Porém, uma que se destaca
devido a sua praticidade, baseia-se na análise_espectral relacionada s ranhuras do rotor do tipo gaiola de
esquilo (Ishida e Iwata, 1984 Almeida et al, 2010
Nandi et al, 2001 Silva e Oliveira, 2012).
Silva e Oliveira (2012) apresentam uma metodologia para estimação do escorregamento e velocidade em motores_de_indução trifásicos (MIT) baseada na análise_espectral dos componentes relacionados
s ranhuras do rotor gaiola de esquilo. A Figura 1
ilustra o cenário experimental adotado pelos autores.
No arranjo, um gerador CC é utilizado como carga o
controlador, que alimenta as 3 fases do MIT, pode
ser um inversor de frequência, porém em alguns
experimentos o motor foi alimentado diretamente
pela rede_elétrica. Observa-se ainda que é utilizado
um sensor hall para aquisição dos sinais de corrente,
os quais passam por um circuito de condicionamento,
depois é digitalizado e enviado para um computador.

2 Componentes de ranhura do rotor
Métodos baseados na análise dos componentes
de ranhura podem ser utilizados para a estimação do
escorregamento e velocidade de giro do eixo de um
MIT com rotor gaiola de esquilo (Nandi et al., 2001
Almeida et al., 2010). Silva e Oliveira (2012a) realizaram um estudo a respeito das equações apresentadas na literatura e que são responsáveis pela caracterização e identificação dos componentes espectrais
relacionados s ranhuras do rotor do tipo gaiola de
esquilo. Em uma análise detalhada dessas equações
foi possível verificar a dependência do número de
polos da máquina e do número de ranhuras do rotor
na geração dos componentes espectrais, conforme
pode ser constatado na Equação (1).
(

Figura 1. Montagem experimental (Silva e Oliveira, 2012b).

)

onde

A principal observação em relação aos experimentos realizados diz respeito ao fato de todo processamento e análises das informações tenham sido
realizadas em um computador pessoal.
Partindo para a concepção de um produto de
uso específico, utilizando tecnologias de sistemas

.
204

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de frequência delimitada (Aiello et al., 2005). Embora esta técnica demande um maior esforço computacional, devido ao maior número de operações matemática quando comparada  FFT, também resulta em
uma maior exatidão na detecção dos componentes
espectrais (Silva e Oliveira, 2012b).
Para entender melhor a ideia por trás da CZT é
conveniente iniciar pela definição da transformada Z
de acordo a Equação (7) (Proakis e Manolakis,
1996).

.

Na literatura estes componentes espectrais são
denominados de Principal Slot Harmonics (PSH). O
primeiro conjunto dos componentes apresenta boa
amplitude para detecção e desta maneira pode-se
admitir que  seja igual a um e consideramos, também, que a ordem da excentricidade seja igual a zero
(Silva e Oliveira, 2012b). Portanto, resolvendo a
Equação (1) para o escorregamento s temos que
(

 



 

A CZT é apresentada a partir da Equação (5).

onde

)

A0 Módulo do ponto inicial da curva
0 Frequência do ponto inicial
 Incremento em frequência da CZT
W0 Razão de variação dos módulos dos pontos
M Número de pontos no plano complexo

A velocidade de rotação do eixo utilizando o
escorregamento (Krause et al., 2013 Nasar e Boldea,
2001) pode ser expressa pela Equação (3).

Substituindo a Equação (5) pelo valor de Z na
Equação (4) temos que
3 Análise espectral

Geralmente o algoritmo de processamento_digital_de_sinais utilizado para a determinação de f1 e fsh é
o Fast Fourier Transform (FFT) (Shi et al., 2006 Li
e Hu, 2008). Entretanto é necessário que haja uma
atenção especial na utilização deste algoritmo devido
s limitações referentes  exatidão na detecção dos
componentes espectrais que não sejam múltiplos
inteiros da frequência de amostragem (Silva e Oliveira, 2012b). Em face s limitações da FFT se apresenta a Transformada Chirp-Z (CZT) que é baseada na
transformada Z, onde o plano Z pode ser dividido em
um arco de círculo arbitrário. A CZT constitui uma
ferramenta muito útil para detecção de componentes
espectrais em uma faixa limitada de frequência (Aliello et al, 2005).
Além do problema referente  resolução, a FFT
possui ainda outro fator que restringe a sua aplicação
e está relacionado  necessidade de que os componentes em frequência do sinal sejam estacionários. A
tentativa de solucionar esta questão vem com a aplicação de uma técnica denominada de Short Time
Fourier Transform (STFT) (Ifeachor et al., 2002).
Vale ressaltar a importância da aplicação desta técnica para o desenvolvimento deste trabalho, haja vista
que os algoritmos foram implementados com base
em sistemas que operam em regime não estacionário.



  

(

)

onde
N Número de amostras no domínio_do_tempo
k Pontos no plano complexo
Diferentemente da FFT, a CZT gera diversos
pontos no plano complexo para cada ponto no domínio_do_tempo, gerando, ao invés de pontos, curvas,
cujo formato depende das variáveis A0, 0 ,
e W0.
A CZT realiza a transformada Z dos pontos
analisados, mas possui a capacidade de limitar a
análise a uma faixa de frequência delimitada pelos
parâmetros 0 e .
Quando comparada  FFT, a CZT apresenta
grandes melhorias no que diz respeito  resolução
espectral, que é obtida graças  redução da janela de
observação em frequência, além de necessitar de um
menor número de pontos amostrados (Aiello et al.,
2005). Portanto a CZT apresenta-se como possível
substituta para a FFT em aplicações onde a resolução
seja fator determinante.
3.2 Short Time Fourier Transform

3.1 Transformada Chirp-Z

Além da limitação da FFT no que diz respeito 
resolução do espectro de frequência, conforme discutido na seção anterior, existe ainda o fator relacionado  necessidade dos componentes de frequência

A Transformada Chirp-Z (CZT) é baseada na
transformada Z e constitui uma importante ferramenta na detecção de componentes espectrais numa faixa
205

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

analógico de 12 bits 16 canais de DMA (Direct
Memory Access).

serem estacionários. Se a FFT for aplicada a um
conjunto de amostras composto pela soma de duas
senóides de frequências f1 e f2, identificaremos no
espectro de frequências as informações dessas duas
frequências, entretanto não temos como afirmar em
que instante de tempo cada sinal aparece.
Neste contexto surge a STFT que tem como objetivo determinar o instante aproximado de tempo
onde as alterações do sinal acontece (Zhang et al.,
2006). Na prática os dados do sinal de entrada são
divididos em blocos, os quais são utilizados para o
cálculo da transformada de Fourier. A STFT é definida matematicamente na Equação (7).

4.2 Implementação e Validação dos algoritmos de
processamento digital dos sinais
O algoritmo para a realização do cálculo da
CZT foi elaborado com base na estrutura apresentada
na Figura 2.

xn





 

  

X

FFT
X

an*wn
w-n

Observa-se que o sinal no domínio_do_tempo é
multiplicado por uma função wm denominada de
janela e que serve para reduzir as perdas causadas
pela descontinuidade dos sinais amostrados. A transformada de Fourier do Sinal resultante do janelamento é obtida conforme a janela desliza sobre o
eixo do tempo resultando assim em uma representação bidimensional do sinal. A exatidão do cálculo
está diretamente relacionada com o comprimento da
função janela, haja vista que a resolução no espectro
de frequências é diretamente proporcional ao número
de amostras utilizado na transformação (Silva e Oliveira, 2012b). Vale sempre lembrar que sempre que
ganhamos resolução em frequência perdemos no
domínio_do_tempo e nesse sentido é preciso encontrar
uma relação de compromisso a fim de determinar o
comprimento da janela.
Para o caso específico deste trabalho, o algoritmo da STFT foi adaptado de tal maneira que ao invés
da utilização da FFT, fosse utilizada a CZT, definindo assim o que poderíamos chamar informalmente de
Short Time Chirp-Z Transform (STCZT).

FFT

IFFT

X

wn

Figura 2. Estrutura básica do algoritmo da CZT.

O algoritmo é baseado no fato de que a Transformada Chirp-Z de um contorno circular ou em
espiral pode ser expressa como uma convolução
discreta. Os procedimentos matemáticos necessários
para o esclarecimento das considerações envolidas
no processo são apresentados por Rabiner et. Al
(1969). Assim, baseando-se no teorema da convolução pode-se aplicar a técnica de convolução de alta
velocidade de maneira que a tranformada seja efetuada de forma eficiente. Para M e N moderadamente
grande, em uma implementação direta da CZT o
tempo estimado para o cálculo da transformada seria
proporcional a N*M, já sob essa nova abordagem o
tempo de computação é aproximadamente proporcional a N+M*log2N+M (Rabiner et. Al, 1969).
Conforme ilustrado na Figura 2 para a implementação da convolução são necessárias duas FFTs e
uma IFFT (Inverse Fast Fourier Transform). Os
algoritmos das tranformadas de Fourier foram obtidos através da CMSIS DSP software library, uma
biblioteca, desenvolvida pela ARM, com mais de 60
funções para vários tipos de dados ponto_fixo (Q7,
Q15, Q31) e ponto_flutuante (32 bits). A implementação Cortex-M4 é otimizada para o conjunto de
instruções DSP (ARM, 2014).

4 Metodologia
4.1 Especificação do hardware

O firmware foi desenvolvido utilizando a IDE
uVision 5.0 da KEIL integrado ao compilador
ARMCC.

Os algoritmos desenvolvidos foram embutidos
em microcontrolador ARM Cortex M4, mais especificamente foi utilizado o kit de desenvolvimento
stm32f4-discovery produzido pela ST Microeletronics.
O principal atrativo para a utilização deste kit
no desenvolvimento do trabalho fica por conta do
microcontrolador STM32F429, cujas principais características são Núcleo de 32 bits com Unidade de
ponto_flutuante (FPU) opera em frequências de até
180
MHz
Instruções
DSP
Multiplicadoracumulador em hardware, 2MB de memória
Flash 256KB de memória SRAM, 3 Conversores
analógico digital de 12 bits 2 Conversores digital

A validação do algoritmo da CZT foi realizada
através de uma comparação entre os resultados obtidos com o firmware embutido no kit de desenvolvimento e o Matlab executado em um computador
pessoal. Para tanto foram utilizados 15s de um sinal
no domínio_do_tempo sobre o qual foram realizadas
sucessivas aplicações da CZT. A Figura 3 mostra o
erro percentual entre as duas implementações. Podese notar que o erro máximo calculado foi na ordem
0,0074, que a princípio pode ser considerado um
erro aceitável.
206

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

8

x 10

-3

0,0074

Os dados da corrente do estator do MIT e do tacômetro digital foram capturados utilizando-se um
dispositivo DAQ (Data Acquisition) da National
Instruments. A conversão analógico-digital foi realizada a uma taxa de 10000 amostras por segundo
utilizando uma codificação de 14 bits.

6

Erro ()

4
2
0
-2
-4
-6
-8
0

4.4 Estimação da velocidade

-0,0073
5

10

15

A metodologia adotada no desenvolvimento dos
algoritmos para estimação da velocidade é similar 
apresentada por Silva e Oliveira (2012b). A Figura 4
apresenta o fluxograma genérico do algoritmo utilizado para a estimação da velocidade de rotação do
MIT.

Tempo(s)

Figura 3. Curva com o erro percentual entre os cálculos realizados
pelo Matlab e pelo firmware embutido.

4.3 Aquisição dos dados
Conforme já mencionado, o objetivo deste trabalho é fazer um estudo da viabilidade de se embutir
algoritmos para estimação da velocidade de giro do
eixo em MITs, operando em regime não estacionário,
em um hardware de baixo_custo, conforme especificado na seção anterior, verificando, também, a capacidade de processamento do microcontrolador para
execução dos algoritmos com e sem a utilização da
FPU.
Este trabalho tem como foco verificar a capacidade do microcontrolador de realizar os cálculos
envolvidos ná técnica de estimação_de_velocidade e
desde modo foi adodato uma abordagem metodológica que consiste na análise off-line dos dados da
corrente do estator de um MIT que foram coletados
previamente. Desta maneira não será conteplado
nesse trabalho o bloco de circuitos responsáveis pelo
condicionamento dos sinais analógicos haja vista que
os dados não foram digitalizados pelo kit de desenvolvimento.
Os dados utilizados neste trabalho foram obtidos nos Laboratórios de Máquinas Elétricas e Intrumentação Eletrônica do Departamento de Engenharia
Elétrica da Universidade Federal da Bahia, dentro do
grupo de pesquisa em Sensores e Atuadores.
Foram obtidos 15 segundos de dados de sinais
da corrente do estator de um MIT e mais 15 segundos correspondentes aos dados de leitura da velocidade do eixo do motor, coletados no mesmo instante
que os dados de corrente, por meio de um tacômetro
digital. Estes dados são utilizados como referência
para comparação com os resultados obtidos por meio
da análise_espectral da corrente do estator.
Os dados foram coletados com o motor alimentado diretamente pela rede_elétrica de 60 Hz e com
variação da carga, configurando desta maneira o
regime não estacionário de operação. As informações
referentes aos dados da placa do MIT estão organizadas na Tabela 1.

Início

Seleciona a janela
de dados

NÃO

Final dos dados?

Implementa a CZT na faixa de
f r e q u ê n c i a s d e a l i m e n t a ç ã oC a l c u l a a r o t a ç ã o d o M I T
do MIT e determina f1

Determina os valores de
F s hm i ne F smhá x

Implementa a CZT na faixa
e n t r e Fm si neh F smhá ex
determina Fsh

Figura 4. Fluxograma proposto para a estimação da velocidade de
giro do eixo do MIT.

Conforme já mencionado os dados utilizados para validação dos algoritmos de estimação da velocidade foram capturados previamente e armazenados
em forma de vetor na memória Flash do microcontrolador. Entretanto, antes de iniciarmos as explicações sobre o funcionamento do algoritmo, vale ressaltar algumas considerações importantes sobre os
dados.
Os 15 segundos de dados coletados foram amostrados a uma taxa de 10000 amostras por segundo o
que resulta em um número total de 150000 amostras.
Conforme discutido por Silva e Oliveira (2012b) o
comprimento da janela de dados é um fator importante na estimação_de_parâmetros de um MIT a partir
da análise_espectral dos componentes de ranhura.
Para o caso específico dos dados utilizados foi constatada, através de testes práticos realizados no Matlab, a necessidade de uma janela com duração mínima de aproximadamente 200ms. Levando-se em
consideração a taxa de amostragem utilizada na captura dos dados, a implementação de uma CZT para
2048 amostras (204,8ms) satisfaria este requisito. O
processamento de um número maior de amostras por
meio da CZT sendo executada em computador pessoal, fazendo se uso do Matlab, por exemplo, não
implica em um tempo computacional significativo,

Tabela 1. Dados da placa do MIT gaiola de esquilo utilizado.

Potência (CV)
Escorregamento nominal ()
Número de ranhuras
Número de pares de polos

Fim

1
3,88
44
2
207

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

haja vista que os recursos de hardware destas plataformas normalmente são abundantes. Por outro lado,
quando lidamos com plataformas de sistemas_embutidos os recursos de hardware são fatores restritivos e
devemos considerar estas limitações de maneira que
se obtenha um menor custo_computacional na execução de uma determinada tarefa.

dados dentro da faixa de frequências do sinal de
corrente da alimentação do motor. A Figura 6 mostra
a resposta da FFT e da CZT aplicada sobre a primeira janela de dados.

Amplitude

Fast Fourier Transform (FFT) Resolução4.8828 Hz

Diante disso, foi realizada uma análise prévia
dos dados obtidos, pela qual ficou constatado que os
componentes espectrais de maior frequência, úteis
para estimação da velocidade, são sempre menores
que 1500 Hz. Lembrando que esta afirmação é válida
apenas para motores com os mesmos parâmetros
(número de ranhuras, número de polos) do que foi
utilizado no experimento onde os dados foram coletados, e também alimentados diretamente pela rede
elétrica. Assim sendo, uma frequência de amostragem de 3000 Hz seria o suficiente para atender o
critério de Nyquist (Ifeachor et al., 2002). Tendo isso
em vista foi projetado um filtro_digital FIR (Finite
Impulse Response) cuja curva de resposta em frequência é mostrada na Figura 5.
Magnitude
Magnitude (dB)

1.500

2500

3500

Amplitude

4500 5.000

-52 dB

-100
1500

2500

3500

1000

1500

2000

2500

59,99 Hz

100
57.5

60
Frequência (Hz)

62.5

65

Ao observarmos a Figura 6 fica evidente a diferença de exatidão entre a transformada realizada por
meio da FFT e pela CZT. Como o motor foi alimentado diretamente pela rede_elétrica, poderíamos esperar que a frequência detectada fosse 60 Hz ou algo
muito próximo disso. A frequência detectada pela
FFT foi de 58,59 Hz e a CZT detectou como 59,99
Hz, tomando como referência o valor esperado de 60
Hz da rede temos um erro de 2,35 associado ao
cálculo realizado pela FFT e um erro de 0,0166 no
cálculo realizado pela CZT, que é devido ao fato dela
ter sido executada em uma faixa de frequências limitada, entre 55 e 65 Hz, o que confere uma resolução
muito melhor do que a obtida com a FFT, que analisa
todo o espectro.

-50

500

500

Figura 6. Espectro de frequência da janela de dados analisada entre
t10s e t20,2048s.

0

0

Motor p2 e Z44
Alimentação rede_elétrica 60 Hz

200

0
55

0.5

500

fs5000Hz
Janela204,8 ms (1024 amostras)
Tempo inicial0 s

Chirp Z-Transform (CZT) Resolução0.0097656 Hz

Resposta em frequência - FIR - Passa baixas

0

58,59 Hz

100
0
0

1

0

200

4500 5000

Frequência (Hz)

Figura 5. Curva de resposta em frequência do filtro_digital aplicado aos dados originais.

Ao observarmos a curva de resposta do filtro
projetado podemos notar uma atenuação a partir de
1500 Hz e vemos ainda que frequências superiores a
2500 Hz são atenuadas em pelo menos 50 dB. Com
isso ao aplicarmos o filtro sobre os dados originais
praticamente garantimos a ausência de componentes
espectrais com frequências maiores que 2500 Hz.
Feito isso, posteriormente foi efetuada uma subamostragem de ordem 2 sobre o sinal, ou seja, foi obtido
um novo sinal com a metade do número de amostras
do sinal original e com uma frequência de amostragem de 5000 Hz.
Depois de efetuado o tratamento das informações da corrente do estator, podemos garantir que um
segmento de dados de 1024 amostras é equivalente a
uma janela temporal de 204,8 ms. Com esse procedimento foi possível diminuir pela metade o número
de amostras processadas pela CZT e podemos afirmar, de antemão, que um esforço computacional
desnecessário foi evitado.
Definido o tamanho da janela a ser utilizada podemos seguir com a explicação do funcionamento do
algoritmo. A primeira tarefa executa a seleção do
bloco de dados equivalente ao comprimento da janela
especificada. Feito isso a CZT é aplicada sobre estes

Depois de determinar a frequência de alimentação da rede (f1) é preciso estabelecer a faixa de frequências onde deve se encontrar o componente de
frequência (fsh) relacionado aos harmônicos_de_ranhura produzidos pelo rotor do MIT. Para isso é
preciso se estabelecer um valor mínimo e máximo
para fsh.

Ao analisarmos a Equação (1) podemos notar
que tendo estabelecidos os valores de Z, p e , o
valor de fsh varia única e exclusivamente em função
do escorregamento, assim sendo, fsh atingirá seu
valor máximo quando o escorregamento se aproximar de zero e terá seu valor mínimo quando o escorregamento se aproximar do valor nominal, que nesse
caso específico é 3,88. Adotando esta estratégia
definimos a faixa de frequências, compreendida entre
fshmin e fshmáx, onde o componente de frequência fsh
deverá se calculado. A Figura 7 mostra o espectro de
frequências da CZT realizada entre 1250 Hz e 1450
Hz.
208

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rente s medidas de velocidade realizadas através de
um tacômetro digital. Pode-se observar ainda que a
velocidade varia entre 1743 RPM e 1795 RPM. Isso
ocorre devido  variação da carga no motor durante a
coleta dos dados. A curva referente a estas medidas
está destacada através da linha contínua na Figura 7.
Os erros percentuais entre a velocidade medida
e a estimada são apresentados na Figura 8.

Chirp Z-Transform (CZT) para m1024 e fs5000Hz e Res0.19531
0.5

0.4

Amplitude

Motor
p2, Z44,
Sn3,88
Alimentação
Rede 60 Hz

fsh (1376 Hz)
(para  1)

0.3

fshmin (1316 Hz)

fshmáx (1378 Hz)

0.2

0.1

0.2
0,16

0
1.250

1.280

1.326

1.340

1.378 1.400

0,14

0.15

1.430 1.450

Frequência (Hz)
0.1
Erro ()

Figura 7. Espectro de frequência da CZT realizada na primeira
janela de dados considerando 1.

Na Figura 7 podemos observar através das linhas verticais a indicação das frequências fshmin e
fshmáx. A CZT é implementada nesta faixa de frequências e o valor de fsh é calculado a partir do
componente de maior amplitude, conforme indicado
na figura. A posição de fsh dentro do espectro de
frequências depende do escorregamento do MIT, que
varia em função da carga do motor. Entretanto a
variação desse componente ocorrerá sempre dentro
desta faixa de frequências que correspondem respectivamente aos valores de escorregamento nominal e
próximo de zero.
Depois de determinar o valor do componente
fsh, o cálculo da velocidade do MIT é realizado através da Equação (3).
O processo se repete até que todas as amostras
dos dados sejam processadas.

-0.1
-0.15

Velocidade (RPM)

15

Número de ocorrências

20

15

10

5

0
-0.15

-0.1

-0.05

0

0.05

0.1

0.15

Valor mais provável do erro percentual

Figura 9. Histograma do erro associado  estimação da velocidade.

O histograma fornece uma análise_estatística
melhor do erro, ao observarmos a Figura 9 podemos
afirmar que o valor mais provável do erro percentual
associado s medidas está na faixa entre -0,05 e
0,05.
Para verificação do desempenho do hardware
foram realizados testes dos algoritmos executando-os
tanto com e sem a utilização da unidade de ponto
flutuante.
Primeiramente o código foi compilado de modo
que a FPU não fosse utilizada. Neste cenário o tempo
médio para o processamento de uma janela de 1024
amostras foi de 300 ms. Posteriormente o código foi
recompilado considerando a presença da FPU e o
tempo de processamento da mesma janela foi em
média 215 ms. Conforme o esperado, a utilização da
FPU proporcionou uma melhoria no desempenho do
algoritmo, reduzindo o tempo de processamento em
cerca de 28. Uma observação importante é que
apesar do prejuízo no quesito tempo computacional,
a exatidão dos cálculos não foi comprometida quando o firmware foi executado sem a utilização da
FPU.

1780
1770
1760
1750

12

10

25

Velocidade medida
Velocidade estimada

9

5

Pode-se observar na Figura 8 que o erro máximo está na ordem de 0,16. O desvio quadrático
médio na comparação dos dados está na ordem de
0,6742 RPM. A Figura 9 mostra o histograma do erro
associado ao processo de estimação da velocidade.

Comparação entre a velocidade medida e velocidade estimada

6

0

Figura 8. Erros percentuais entre a velocidade estimada e
medida.

1800

3

-0,13

Tempo(s)

Os dados obtidos em laboratório foram utilizados para verificação prática do funcionamento do
algoritmo. Os 15 segundos de dados referentes 
corrente do estator do motor foram processados utilizando-se os algoritmos embutidos no microcontrolador STM32F429. A CZT foi aplicada sucessivamente, conforme mencionado na descrição do algoritmo,
até que todos os fossem processados. Foi utilizada
uma janela de 1024 amostras (204,8 ms) com uma
sobre posição de 512 amostras (50). O resultado do
processo de estimação da velocidade do MIT é mostrado através da curva tracejada na Figura 7.

1740
0

0
-0.05

5 Resultados

1790

0,07

0.05

15

Tempo (s)

Figura 7. Curva comparativa entre a velocidade medida e a velocidade estimada

Para validação dos resultados estimados pela
técnica de análise_espectral foi utilizado o dado refe209

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e Implementação  Anais do XVIII Congresso Brasileiro de Automática.
Fitzgerald, A. E., Kingsley Jr, C., and Umans, S. D. (2006).
Máquinas elétricas com introdução  eletrônica_de_potência. Bookman.
Holtz, J. (2002). Sensorless control of induction motor
drives. Proceedings of the IEEE, 90(8), 1359-1394.
Ifeachor, E. C., and Jervis, B. W. (2002). Digital signal
processing a practical approach. Pearson Education.
Ishida, M., and Iwata, K. (1984). A new slip frequncy
detector of an induction motor utilizing rotor slot harmonics. Industry Applications, IEEE Transactions on,
(3), 575-582.
Krause, P. C., Wasynczuk, O., Sudhoff, S. D., and Pekarek,
S. (2013). Analysis of electric machinery and drive
systems (Vol. 75). John Wiley  Sons.
Li, Q., and Hu, J. (2008). A high accuracy FFT algorithm
for induction motor sensor-less speed estimation. In
Electrical Machines and Systems, 2008. ICEMS 2008.
International Conference on (pp. 851-854). IEEE.
Nandi, S., Ahmed, S., and Toliyat, H. A. (2001). Detection
of rotor slot and other eccentricity related harmonics in
a three phase induction motor with different rotor cages. Energy Conversion, IEEE Transactions on, 16(3),
253-260.
Nasar, S. A., and Boldea, I. (2002). The induction machine
handbook. Electric Power Engineering Series, Boca raton, Florida, USA CRC Press LLC.
Martins, O.S. (2006). Comparação de técnicas de controle
de velocidade sensorless aplicadas a motores_de_indução em plataforma DSP. Dissertação de Mestrado em
Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa
Maria.
Proakis, J. G., and Manolakis, D. G. (1996). Digital signal
processing. Prentice Hall Professional Technical Reference.
Rabiner, L., Schafer, R. W., and Rader, C. M. (1969). The
chirp z-transform algorithm. Audio and Electroacoustics, IEEE Transactions on, 17(2), 86-92.
Rajashekara, K., Kawamura, A., and Matsuse, K. (Eds.).
(1996). Sensorless control of AC motor drives speed
and position sensorless operation (p. 497). New York
IEEE press.
Shi, D., Unsworth, P. J., and Gao, R. X. (2006). Sensorless
speed measurement of induction motor using Hilbert
transform and interpolated fast Fourier transform. Instrumentation and Measurement, IEEE Transactions
on, 55(1), 290-299.
Silva, W.L Oliveira, A. (2012a). Análise da formação dos
componentes relacionados s ranhuras de rotor no motor_de_indução trifásico, Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA (2012), Campina Grande,
Paraíba, Setembro de 2012, pp. 184-191.
Silva, W.L Oliveira, A. (2012b). Influência da duração da
janela da STFT e do uso da CZT no método Sensorless
que utiliza as componentes de frequência relacionadas
s ranhuras de rotor para a estimação da velocidade no
eixo do motor_de_indução trifásico, Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA (2012), Campina Grande, Paraíba, Setembro de 2012, pp. 512-518.
Zhang, S., Yu, D., and Sheng, S. (2006). A discrete STFT
processor for real-time spectrum analysis. In Circuits
and Systems, 2006. APCCAS 2006. IEEE Asia Pacific
Conference on (pp. 1943-1946). IEEE.

Conforme já mencionado, uma janela de 1024
pontos amostrados a 5000 Hz equivale a um intervalo de tempo igual a 204,8 ms, que é um tempo menor
do que o microcontrolador levou para processá-los,
mesmo com a utilização da unidade de ponto_flutuante. Diante deste fato podemos constatar que a aplicação desses algoritmos em conjunto com o hardware
utilizado fica restrita a sistemas onde requisitos mais
rígidos de tempo_real não sejam obrigatórios. Estimação de velocidade variável sem a necessidade de
operação_em_tempo_real encontra aplicação, por
exemplo, em balanceamento de carga e monitoramento de poços de petróleo com sistemas de bombeio_mecânico.
6 Conclusões
O presente trabalho contribui com um estudo
que teve como objetivo principal verificar a viabilidade de embutir, em uma plataforma de hardware de
baixo_custo, algoritmos para estimação da velocidade
em MITs, operando em regime não estacionário,
utilizando técnicas_sensorless.
A análise dos resultados permitiu verificar a eficiência da técnica de estimação da velocidade além
de fornecer alguns parâmetros_sobre capacidade de
processamento do microcontrolador, definindo assim
os cenários onde a aplicação do sistema pode ou não
se recomendada.
Os resultados obtidos indicaram positivamente,
mesmo sob algumas restrições (ex operação em
tempo_real), a viabilidade de implementação da técnica sensorless sobre a plataforma de hardware especificada, mostrando-se como uma alternativa de
baixo_custo para o desenvolvimento de um dispositivo capaz de estimar a velocidade de giro do eixo de
MITs com exatidão similar a obtida por meio de um
tacômetro digital, mesmo com carga variável. Os
algoritmos apresentados podem ainda ser facilmente
modificados para que o firmware seja capaz de estimar, também, outras grandezas referentes  operação
dos motores_de_indução trifásicos, tais como, o escorregamento e o torque.
Agradecimentos
Expresso aqui os meus agradecimentos ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq) pela concessão da bolsa de
estudos.
Referências Bibliográficas
Aiello, M., Cataliotti, A., and Nuccio, S. (2005). An induction motor speed measurement method based on current harmonic analysis with the chirp-Z transform. Instrumentation and Measurement, IEEE Transactions
on, 54(5), 1811-1819.
Almeida, C. V. R., Oliveira, A., Cerqueira, J. J. F., and
Lima, A. C. C.. (2010) Equipamento para Estimação
do Torque em Motores de Indução Trifásicos pelo Método do Escorregamento auxiliado pela Análise Espectral do Sinal de Corrente do Estator - Desenvolvimento
210