XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPLEMENTACAO DO CONTROLE ADRC (ACTIVE DISTURBANCE REJECTION
CONTROL) NO ACIONAMENTO DE MAQUINAS DE TRACAO DE ELEVADORES
Marcos B. Nardi, Aurelio T. Salton, Jeferson V. Flores
Emails mnardi1@gmail.com, aurelio.salton@pucrs.br, jeferson.flores@pucrs.br
Abstract This paper deals with the design and implementation of a discrete controller for reference tracking
of elevators with subject to permanent magnet synchronous motors. The proposed controller uses a technique
called ADRC - Active Disturbance Rejection Control, implementing a linear extended state observer that estimates a generalized disturbance of the plant, which is then actively rejected. The controller was implemented in
an inverter control board and the application was validated through an experimental setup based on an elevator
traction machine with no load. Experimental results are presented to validate the proposed control strategy,
showing that the proposed method simplifies the tuning of the control parameters by field technicians. As a
result, an improved performance is expected while reducing the setup time.
Keywords

ADRC, elevator control, disturbance observer, linear extended state observer.

Resumo Este artigo aborda o projeto e a implementacao de um controlador em tempo_discreto para seguimento da trajetoria em elevadores eletricos com motor sncrono de imas permanentes. O controle proposto
utiliza a tecnica ADRC - Active Disturbance Rejection Control, implementando um observador_de_estados linear
esten que estima a perturbacao total da planta, a qual e ativamente rejeitada pelo controlador. O controle
foi implementado em um modulo de controle de acionamento de inversor de frequencia e a aplicacao foi validada
atraves de uma bancada_experimental baseada em uma maquina de tracao de elevador a vazio. Resultados
experimentais sao apresentados para validar a estrategia_de_controle proposta, comprovando que esta implementacao simplifica o ajuste do elevador em campo pelo tecnico, evitando elevadores com problemas de ajuste e
aumentando, assim, a qualidade e performance do produto percebida pelos passageiros.
Palavras-chave
.

1

ADRC, controle_de_elevador, observador_de_disturbios, observador_de_estados linear esten-

Introducao

O objetivo principal do controle do movimento do
elevador e iniciar o movimento da cabina a partir do repouso, acelerar ate a velocidade nominal,
subir ou descer a cabina na caixa de corrida, desacelerar e repousar precisamente no nvel do pavimento do andar designado (Andrew and Kaczmarczyk, 2011). O sistema_de_controle do elevador
deve atingir diversos objetivos (Andrew and Kaczmarczyk, 2011), como posicionamento preciso da
cabina no nvel do pavimento, medicao e controle
da velocidade da cabina, controle preciso do torque do motor da maquina de tracao, controle da
taxa de variacao da aceleracao, normalmente referida como jerk.
Ha diferentes tipos de motores que podem ser
aplicados em maquinas de tracao de elevadores.
De acordo com (CIBSE, 2005), no passado motores DC proviam a melhor qualidade de viagem
pois a velocidade do motor pode ser facilmente
controlada utilizando um gerador DC com sada
variavel. Nos anos 80, conversores estaticos foram
substituindo geradores DC, de modo que motores AC de inducao passaram a ser utilizados em
maquinas com engrenagem (com caixa de reducao). Melhorias nas tecnicas de controle por tensao e frequencia introduziram no mercado motores
AC de inducao aplicados em maquinas compactas
sem engrenagem. Atualmente, os inversores mais
utilizados sao do tipo VVVF (tensao variavel e
frequencia variavel) aplicados em maquinas compactas sem engrenagem utilizando motores sncro-

ISSN 2525-8311

nos de imas permanentes (CIBSE, 2005).
Mais de 90 do controle aplicado atualmente
na industria e do simples tipo PID (ProporcionalIntegral-Derivativo) (Gao, 2006). Ha diversos metodos de ajuste de controladores PID, por exemplo, Ziegler-Nichols (Jaganathan et al., 2010)
(Wu et al., 2014), logica_fuzzy (Xiaoping and
Jidong, 2010) (Kumar et al., 2006), rede_neural (Kumar et al., 2006), algoritmo_genetico
(Kumar et al., 2006), controladores adaptativos
(Jung et al., 2015), alocacao_de_polos (Cominos
and Munro, 2002), alocacao_de_polos dominantes
(Olsson, 2008), Haalman (Wu et al., 2014), entre outros. O calculo destes ganhos atraves dos
diversos metodos e complexo, na pratica os tecnicos de campo realizam o ajuste destes parametros de modo subjetivo, podendo haver elevadores
apresentando ma performance em diversas situacoes. Este cenario e muito prejudicial a industria
de elevadores, visto que a performance do elevador
e extremamente afetada caso o ajuste nao esteja
satisfatorio.
A tecnica de ADRC (Gao, 2006) propoe uma
mudanca de paradigma na teoria atual de controle ao inves de modelar uma planta, aproximando matematicamente fenomenos fsicos, a tecnica de ADRC considera a planta como uma perturbacao generalizada, a qual deve ser rejeitada
para atingir o seguimento desejado da curva de
referencia. Assim, a descricao do comportamento
da planta atraves de uma expressao analtica nao
e necessaria para que esta seja controlada, basta
que o valor desta expressao seja mensuravel em

1817

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tempo_real.
A ideia central da tecnica de ADRC e o controle de um processo complexo nao-linear, variante no tempo e incerto e reduzido a um problema simples, do tipo y  u0 , atraves de estimacao e rejeicao diretas da perturbacao generalizada, i.e., a dinamica desconhecida da planta e
perturbacoes externas ao sistema. A tecnica ja
e utilizada em diversas aplicacoes, como estabilizacao de plataforma fotoeletrica, servo controle
para simulador de voo (Man-Lin et al., 2010), controle de profundidade para submarino (Kun and
Changbo, 2011), controle para interceptacao de
alvos moveis (Chunzhe and Yi, 2010), controle_lateral de robo_movel (Song and Li, 2007).
Este artigo propoe a aplicacao da tecnica de
controle ADRC no laco de realimentacao de velocidade no controle de motores sncronos aplicados
em maquinas de tracao de elevadores, ao inves do
controle PID utilizado atualmente. O controle foi
implementado em um modulo de controle de acionamento de inversor de frequencia e a aplicacao
foi validada em laboratorio, utilizando uma maquina de tracao de elevador a vazio baseada em
um motor sncrono de imas permanentes. Esta
implementacao simplifica o ajuste do elevador em
campo pelo tecnico, evitando elevadores com problemas de ajuste e aumentando, assim, a qualidade e performance do produto percebida pelos
passageiros.
2
2.1

Modelagem Matematica

Motores Sncronos de Imas Permanentes

Motores sncronos de imas permanentes (tambem
chamados PMSM - Permanent Magnet Synchronous Motor) sao utilizados em situacoes que requerem estabilidade de velocidade, possuindo eficiencia e fator de potencia maiores do que motores
assncronos (Krishna and Rao, 2011). Alem disso,
a combinacao de um rotor interno de imas permanentes e enrolamentos externos oferece a vantagem
de baixa inercia rotorica, dissipacao termica eficiente e reducao do tamanho do motor. O fato de
nao utilizar escovas reduz rudo, geracao de interferencia eletromagnetica e elimina a necessidade
de manutencao das mesmas (Simon et al., 1999).
Por estas e outras razoes, este tipo de motor e utilizado na maior parte das maquinas de tracao de
elevadores (CIBSE, 2005).
O torque de PMSM e controlado atraves da
corrente de armadura (corrente no estator), visto
que o torque eletromagnetico e proporcional a esta
corrente (Krishna and Rao, 2011). Para realizar
este controle, as equacoes eletricas sao projetadas de um eixo trifasico estacionario em um eixo
bidimensional rotativo. Esta projecao matematica, obtida atraves da aplicacao das transformadas de Clarke e Park simplifica substancialmente

ISSN 2525-8311

a expressao das equacoes eletricas, eliminando a
dependencia dos parametros de tempo e posicao
(Instruments, 1996). A Fig. 1 representa o novo
sistema de coordenadas, indicando o vetor da corrente no estator posicionado no eixo dq.

Figura 1 Vetor corrente no eixo dq
(Instruments, 1996)
As equacoes referentes a PMSM, referenciadas
ao eixo dq, estao representadas abaixo
vqs
vds
q
d






riqs + r d +
rids + r q +
Lq iqs
Ld ids + m

d
dt q
d
dt d

(1)

onde, vqs e vds , d e q , Lq e Ld , e iqs e ids sao
respectivamente as tensoes no estator, os fluxos
magneticos, as indutancias e correntes referenciados ao eixo dq. Alem disto, r e a resistencia dos
enrolamentos do estator, r e a velocidade de rotacao eletrica do rotor e m e uma constante que
representa o pico do fluxo magnetico concatenado
devido aos imas (Yaou et al., 2010).
Na maioria das aplicacoes de PMSM, a indutancia do estator e independente da posicao do
rotor, portanto Lq  Ld .
Assim, o torque eletromagnetico tem funcao
do numero de par de polos P do motor, e dado
por
(2)
TE  23 P2 m iqs
Da equacao (2) podem-se tirar duas conclusoes o
torque do motor PMSM e diretamente proporcional a corrente do estator e somente a parcela da
corrente do eixo q gera torque. Portanto, para otimizar o torque gerado para uma dada corrente no
estator, a estrategia apropriada e zerar a corrente
no eixo d. A acao dos reguladores de corrente,
entao, e aplicar o vetor de corrente diretamente
sobre o eixo q (Simon et al., 1999).
2.2

Modelagem de Elevadores

Elevadores sao sistemas eletromecanicos utilizados
para realizar transporte vertical. O tipo de elevador considerado neste projeto sera de tracao com
motor eletrico (PMSM), com sistema de tracao 21
(CIBSE, 2005).
O eixo do motor da maquina de tracao e acoplado a polia de tracao, a qual e responsavel por
tracionar todo o sistema mecanico (o qual pode

1818

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de acordo com rotinas padroes, uma curva S de
velocidade. Esta curva e enviada para o controlador do inversor, portanto sera a referencia para o
novo controle desenvolvido.
O diagrama_de_blocos do elevador, contemplando o controle de motor utilizado neste projeto,
esta demonstrado na Fig. 3.

Figura 3 Diagrama de blocos do elevador

Figura 2 Modelo de elevador
(Ford, 2012)
ser considerado como a carga do sistema). Os cabos de tracao passam pela polia e interligam a
cabina, de um lado, ao contrapeso, de outro (Fig.
2). A massa do contrapeso e definida de modo
que o sistema fique equilibrado quando a cabina
estiver com 50 de sua capacidade ocupada.
A equacao do sistema completo, visto a partir
do motor, e
TE  JEq (p) ddtm + F (p)m + TL (p)

(3)

onde TE e o torque a ser aplicado pelo motor,
JEq (p) e o momento de inercia equivalente do elevador, m e a velocidade_angular do rotor, F (p)
e o coeficiente de atrito e TL (p) e o torque que
a carga exerce no eixo da maquina. Todas estas
variaveis possuem relacoes nao lineares com a posicao p do elevador na caixa de corrida. Estas nao
linearidades sao advindas principalmente do peso
dos cabos de tracao e das irregularidades das guias
de cabina e contrapeso.
Ignorando as dependencias nao lineares em p,
o sistema pode ser escrito na forma linear em espaco_de_estados,






0
1
0
0
x 
x+ 1 u+
TL (4)
1
 JEq
0  JFEq
JEq
onde u  TE e a entrada do sistema, e x1 e a
posicao_angular e x2 a velocidade de rotacao do
motor.
2.3

Acionamento de Motores Aplicados a Elevadores

Quando e realizada uma chamada no elevador, o
modulo de controle principal analisa a distancia
que sera percorrida entre os pavimentos e define,

ISSN 2525-8311

O bloco da unidade de conversao de potencia
contempla a geracao dos pulsos de PWM (Pulse
Width Modulation), bem como os componentes de
potencia (IGBTs, drivers, etc). Este bloco e responsavel por transformar o sinal de controle que
vem do controlador (tensao a ser aplicada no motor) em sinal de potencia.
O bloco do controlador possui como entradas
curva S de referencia, angulo do rotor do motor
(atraves da leitura do encoder absoluto posicionado no eixo do motor) e corrente do motor. A
sada deste bloco e o nvel de tensao (sinal de controle) que deve ser aplicado nos enrolamentos trifasicos do motor. Detalhes de funcionamento do
controlador podem ser observados na Fig. 4.

Figura 4 Diagrama de blocos do controlador
O primeiro controlador PI e referente ao laco
de controle_de_velocidade. O sinal de erro e gerado
a partir da diferenca entre a velocidade desejada
(proveniente da curva S gerada pelo controlador
principal do elevador) e a velocidade real, medida
atraves do encoder acoplado ao eixo do motor (o
encoder informa a posicao, portanto a velocidade
e obtida atraves da derivada deste sinal). A sada
deste controlador e a corrente iqs (corrente em
quadratura do estator).
Os outros dois controladores PI sao referentes ao laco de realimentacao de corrente. A sada
destes dois controladores PI e o sinal de controle
referente a tensao que deve ser aplicada no motor
(tensao no eixo dq). Este trabalho propoe a subs-

1819

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tituicao do controlador PI do laco de realimentacao de posicao e velocidade por um controlador
ADRC.
3

seja, a variacao da aceleracao. O observador de
estados
z
y

Controle por ADRC

Um sistema eletromecanico pode ser representado
por
y  f (y, y, d, t) + bu

(5)

onde y e a posicao, b e uma constante, u e o parametro de entrada, gerado tipicamente por um
motor, d e um parametro desconhecido (e a perturbacao externa) e f (y, y, d, t) representa o efeito
combinado de dinamicas internas e perturbacoes
externas na aceleracao.
Na tecnica de ADRC (Gao, 2006), o sistema
eletromecanico representado em (5) pode ser visto
como um integrador duplo multiplicado pela constante b e perturbado por f (y, y, d, t). Ou seja,
f (y, y, d, t) e a perturbacao generalizada do sistema e seu conhecimento nao e necessario para o
projeto e implementacao do controlador. Ao inves
disso, a unica informacao necessaria e seu valor estimado em tempo_real.
Seja f a estimativa de f (y, y, d, t) em um
tempo t, entao o metodo ADRC propoe a seguinte
lei de controle
f + u0
b
simplificando a implementacao do controlador,
que quando aplicada a equacao (5) torna o sistema em malha_fechada igual a y  u0 .
A ideia central da tecnica ADRC e o controle
de um processo complexo nao-linear, variante no
tempo e incerto sendo simplificado atraves de estimativa e rejeicao diretas e ativas da perturbacao
generalizada f (y, y, d, t). A opcao escolhida para
estimativa do valor em tempo_real de f (y, y, d, t) e
a utilizacao de um observador_de_estados linear esten. A aplicacao e feita atraves do uso de um
modelo em espaco_de_estados aumentado de (5)
que inclua f (y, y, d, t) como um estado adicional.
Por exemplo, seja x1  y, x2  y e x3  f (considerando que f seja f (y, y, d, t)), entao o espaco
de estados aumentado de (5) fica
u

x
y

 Ax + Bu + Eh
 Cx

(6)

 Az + Bu + L(y  y)
 Cz

(8)


T
com o ganho do observador L  1 2 3
selecionado apropriadamente, fornece uma estimativa do estado de (6), zi  xi , i  1, 2, 3. Em
particular, o terceiro estado do observador, z3 , fornece uma estimativa de f . E importante apontar que h e ignorado no modelo do observador,
visto que e um parametro desconhecido e sera estimado pelo termo de correcao L. Para simplificar
o ajuste, os ganhos do observador sao parametrizados como

L  30

30 2

30 3

T

ou seja, a banda de passagem do observador, 0 ,
e o unico parametro de ajuste (Gao, 2006).
Com um observador bem ajustado, o estado
z3 ira estimar x3  f (y, y, d, t). A lei de controle
u

z3 + u0
b

faz com que
y  (f  z3 ) + u0  u0
A lei de controle utilizada para calcular u0
e a lei de controle proporcional-derivativa, comumente utilizada
u0  kp (rp  z1 ) + kd (rv  z2 )
onde rp e a referencia de posicao e rv e a referencia
de velocidade. O ajuste do controlador pode ser
simplificado, fazendo-se com que kd  2c e kp 
c 2 , onde c e a largura de banda desejada em
malha_fechada.
4

Aplicacao ao Controle de Motor
Trifasico para Elevadores

A aplicacao da tecnica de ADRC e realizada no
laco de realimentacao de velocidade, ou seja, ao
inves de utilizar o controlador PI atual, se utiliza
um controle ADRC.
4.1

Observador de Estados Linear Esten

O modelo apresentado em (6) e discretizado atraves do metodo de Euler.

sendo que

0
A  0
0

1
0
0


 
0
0
1 , B   b 
0
0

(7)




T
C 1 0 0 eE 0 0 1
.
O termo inserido x3  f e o espaco aumentado, enquanto que h  f e referente ao jerk, ou

ISSN 2525-8311

x(k + 1)  Ad x(k) + Bd u(k)
y(k)  H x(k) + Ju(k)
A partir do modelo discretizado, um observador_de_estados discreto e criado.

1820

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

x(k + 1)  Ad x(k) + Bd u(k) + Ld (y(k)  y(k))
y(k)  H x(k) + Ju(k)
O vetor de ganho do observador Ld e determinado alocando-se os polos da equacao caracterstica discreta em um mesmo lugar do plano complexo, ou seja,

A Fig. 5 mostra o controle atuando na pratica. E possvel visualizar a curva da corrente iqs
(amplificada 20 vezes), bem como as curvas de
velocidade. E importante ressaltar a boa performance obtida no seguimento a referencia da curva
de velocidade, visto que a curva de referencia de
velocidade e a curva de velocidade real sao identicas na maior parte do tempo.
180
Vel padrão
Iqs x 20
Vel real

160

(z)  zI  (Ad  Ad Ld H)  (z  )3
A relacao entre os polos do observador discreto e os polos do observador contnuo e dada
por
  e0 T

140

120

100

80

60

40

Apos a aplicacao do metodo de Euler, obtem20

se

0



 
1 T 0
0
Ad  0 1 T  , Bd  bT  ,
0 0 1
0


3
1


Ld  (2  3 +  3 ) T1  , H  1 0 0 ,
(1  )3 T12
 
J 0
onde T e o perodo de amostragem.
4.2

Parametros de Ajuste do Controlador

Os ganhos kp e kd sao calculados atraves da largura de banda desejada em malha_fechada c ,
onde kp  c2 e kd  2c . Uma vez que a
curva padrao de velocidade de um elevador contempla uma frequencia fundamental de 0, 5rads,
um c  10rads foi projetado para que o seguimento nao fosse comprometido. A frequencia
0 escolhida para o ajuste do observador foi de
0  50rads, ou seja, tal que o mesmo possua
uma dinamica cinco vezes mais rapida que o sistema em malha_fechada. Com esta escolha de
frequencia a resposta do observador foi rapida o
suficiente, sem amplificar de forma demasiada os
nveis de rudo.

20

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

Figura 5 Velocidade padrao, velocidade real e
corrente iqs
A fim de testar a robustez do sistema, inumeros testes foram realizados para diferentes valores
do parametro b. Observou-se que a performance
do controlador foi satisfatoria para valores variando de b  1.000 ate b  4.000, evidenciando a
robustez no ajuste dos ganhos do controlador. A
Fig. 6 mostra as curvas de velocidade real para
b  1.000 e para b  4.000.
180
b  1.000
b  4.000
160

140

120

100

80

60

40

20

0

5

Resultados Experimentais

20
0

5000

10000

15000

ms

Para validacao do resultado, o controlador foi implementado e testado acionando uma maquina de
tracao com motor de imas permanentes a vazio,
seguindo uma curva de velocidade de referencia
padrao. A curva de velocidade acelera por aproximadamente 3 segundos (mesmo tempo para desaceleracao) e mantem a velocidade nominal de 159
rpm por 6 segundos. Um breve ensaio de aceleracao resultou na estimacao por mnimos_quadrados
do parametro b  980.

ISSN 2525-8311

Figura 6 Velocidade para b  1.000 e para b 
4.000

6

Conclusao

Este artigo demonstra o desenvolvimetno de uma
estrategia_de_controle baseada na observacao e rejeicao ativa de perturbacao, aplicado ao controle

1821

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de motores sncronos de imas permanentes aplicados em maquinas de tracao de elevadores. Para
auxiliar o sistema na rejeicao de perturbacoes, o
controlador utiliza um observador_de_estados linear esten, estimando a perturbacao total do
sistema. O metodo proposto foi avaliado em um
sistema real, demonstrando resultados plenamente
satisfatorios em comparacao com o metodo utilizado atualmente.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Thyssenkrupp Elevadores SA pelo apoio recebido durante a realizacao
deste trabalho. O presente artigo foi alcancado em
cooperacao com a Hewlett-Packard Brasil Ltda.
com recursos provenientes da Lei de Informatica
(Lei numero 8.248, de 1991), e parcialmente apoiado pelo CNPq 3058862015-0 (J.V. Flores) and
3092722015-7 (A.T. Salton).
Referencias
Andrew, J. and Kaczmarczyk, S. (2011). Systems
Engineering of Elevators, Elevator World.
Chunzhe, Z. and Yi, H. (2010). Adrc based integrated guidance and control scheme for the
interception of maneuvering targets with desired los angle, Control Conference (CCC),
2010 29th Chinese, IEEE, pp. 61926196.
CIBSE, C. G. D. (2005). Transportation systems in buildings, The Chartered Institution
of Building Services Engineers, London .
Cominos, P. and Munro, N. (2002). Pid controllers recent tuning methods and design to
specification, Control Theory and Applications, IEE Proceedings-, Vol. 149, IET, pp. 46
53.
Ford, P. J. (2012). Electric Elevator Drive with
Position Control, PhD thesis, Faculty of the
Louisiana State University and Agricultural
and Mechanical College in partial fulfillment
of the requirements for the degree of Master
of Science in Electrical Engineering by Peter
James Ford BS, Louisiana State University.
Gao, Z. (2006). Active disturbance rejection control a paradigm shift in feedback control system design, American Control Conference,
2006, IEEE, pp. 7pp.
Instruments, T. (1996). Clarke  park transforms
on the tms320c2xx, Application Report Literature Number BPRA048 .
Jaganathan, B., Sharanya, R., Devi, S. K. and
Sah, S. K. (2010). Ziegler-nichols method of
online tuning of pmsm for improved transient response, Power, Control and Embedded

ISSN 2525-8311

Systems (ICPCES), 2010 International Conference on, IEEE, pp. 14.
Jung, J.-W., Leu, V. Q., Do, T. D., Kim, E.-K.
and Choi, H. H. (2015). Adaptive pid speed
control design for permanent magnet synchronous motor drives, Power Electronics,
IEEE Transactions on 30(2) 900908.
Krishna, D. S. and Rao, C. S. (2011). Speed control of permanent magnet synchronous motor
based on direct torque control method, International Journal of Advances in Science and
Technology 3(2).
Kumar, R., Gupta, R. and Singh, B. (2006). Intelligent tuned pid controllers for pmsm drive-a
critical analysis, Industrial Technology, 2006.
ICIT 2006. IEEE International Conference
on, IEEE, pp. 20552060.
Kun, H. and Changbo, L. (2011). Submarine
depth adrc controller based on pso near surface, Control Conference (CCC), 2011 30th
Chinese, IEEE, pp. 35803584.
Man-Lin, L., Yong-Ling, F., Shuang-Qiao, C. and
Dong, G. (2010). Flight simulator table servo
control based on adrc strategy, Control Conference (CCC), 2010 29th Chinese, IEEE,
pp. 34973501.
Olsson, M. (2008). Simulation comparison of autotuning methods for pid control.
Simon, E. et al. (1999). Implementation of a speed
field oriented control of a 3-phase pms motor
using tm320f240, Texas Instruments-Didital
Control Systems, spra588, Citeseer.
Song, R. and Li, Y. (2007). Study on adrc-based
mobile robot lateral control, Robotics and
Biomimetics, 2007. ROBIO 2007. IEEE International Conference on, IEEE, pp. 1190
1193.
Wu, H., Su, W. and Liu, Z. (2014). Pid controllers Design and tuning methods, Industrial
Electronics and Applications (ICIEA), 2014
IEEE 9th Conference on, IEEE, pp. 808813.
Xiaoping, S. and Jidong, W. (2010). A vectorcontrol system based on fuzzy self-tuning
pid controller for pmsm, E-Product E-Service
and E-Entertainment (ICEEE), 2010 International Conference on, IEEE, pp. 14.
Yaou, Z., Wansheng, Z. and Xiaoming, K. (2010).
Control of the permanent magnet synchronous motor using model reference dynamic
inversion, WSEAS transaction on systems
and control 5.

1822