XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DA SENSIBILIDADE DAS DISTORÇÕES HARMÔNICAS FRENTE A VARIAÇÕES DA REDE
COLETORA DE UMA CENTRAL DE GERAÇÃO EÓLICA
LUÍS FERNANDO M. MACHADO, SILVIO G. DI SANTO, MAURICIO B. C. SALLES
Depto. de Engenharia de Energia e Automação Elétricas, Universidade de São Paulo
Av Prof Luciano Gualberto, Travessa 3, n158
E-mails eng.luisfernando.m.machado@gmail.com, silviogiuseppe@usp.br, mausalles@usp.br

LUÍS FERNANDO M. MACHADO, SILVIO G. DI SANTO, MAURICIO B. C. SALLES
Depto. de Engenharia de Energia e Automação Elétricas, Universidade de São Paulo
Caixa Postal 05508-010, São Paulo, SP, Brasil
E-mails eng.luisfernando.m.machado@gmail.com, silviogiuseppe@usp.br, mausalles@usp.br
Abstract This work aims to present a harmonic distortion sensitivity analysis voltage at the connection point of Wind Generation Center in the public grid, applying the Locus of the method recommended by the National Electric System Operator. The
sensitivity analysis was performed considering variations of the lengths of the collection network cables belonging to Wind Generation Center and the transmission line responsible for connecting the Wind Generation Central to the public grid. The results
show that for the base case distortion seventh harmonic voltage is 1.1960 of the rated voltage, while in case 1 the distortion
harmonic voltage seventh is 4.61 of the nominal voltage.
Keywords Locus Method, Sensitivity, Harmonic Voltage Distortion, Wind Generation Center.
Resumo Este artigo tem como objetivo analisar a sensibilidade da distorção_harmônica de tensão no ponto de conexão de uma
central de geração_eólica na rede básica, aplicando-se o Método do Lugar Geométrico recomendado pelo Operador Nacional do
Sistema Elétrico. A análise_de_sensibilidade foi realizada considerando-se as variações dos comprimentos dos cabos da rede coletora pertencente a central de geração_eólica e da linha_de_transmissão responsável por conectar a central de geração_eólica  rede básica. Os resultados mostram que para o caso base a distorção da sétima harmônica de tensão é de 1,1960 da tensão nominal enquanto que para o caso 1 a distorção é de 4,61 da tensão nominal.
Palavras-chave .

1 Introdução
A utilização da energia_eólica é, ainda, recente
no setor_elétrico e, por isso, apresenta inúmeros desafios na operação e integração dessa nova tecnologia
com o sistema elétrico. Um dos grandes desafios é o
da qualidade_da_energia produzida.
De conformidade com o Banco de Informações
de Geração disponibilizado pela ANEEL 1, o Brasil
apresenta, atualmente, 355 centrais de geração_eólica
que já estão produzindo energia para o sistema elétrico brasileiro, totalizando uma potência outorgada de
8.673.268kW. Para o cenário futuro, o país apresenta
147 centrais de geração_eólica que estão sendo construídas e, além dessas 244 cuja construção não foi
iniciada, totalizando uma potência outorgada futura
de 9.251.724kW.
Para cada central de geração_eólica (CGE) que
entrará em operação será obrigatório elaborar o estudo do impacto harmônico que cada CGE gera no
sistema elétrico brasileiro. Desta forma, devido a
grande quantidade de empreendimentos de geração
eólica que entrarão em operação, há necessidade de
se realizar pesquisas voltadas  área de qualidade de
energia focadas nesse tipo de geração.

ISSN 2525-8311

O uso da eletrônica_de_potência permitiu o desenvolvimento dos aerogeradores com velocidade
variável. Tal tecnologia é responsável pela injeção de
harmônicos de corrente na rede_elétrica. Diversas
pesquisas já vêm sendo desenvolvidas e retratam os
harmônicos injetados por aerogeradores, como 2 6.
O artigo proposto aplica a metodologia do lugar
geométrico apresentado em 7, com o objetivo de
elaborar uma análise da sensibilidade da distorção
harmônica no Ponto de Acoplamento Comum (PAC),
frente s variações nos comprimentos dos cabos da
rede coletora e da linha_de_transmissão que conecta a
CGE  rede básica, de forma a complementar os trabalhos de 2 e 3, uma vez que 2 demonstra a
aplicação da metodologia do lugar geométrico e 3
elabora um estudo de sensibilidade em função do
nível de curto_circuito no PAC.
Este estudo foi dividido em cinco seções. Na seção dois explica-se a metodologia do lugar geométrico. Na seção três mostra-se a aplicação da metodologia em uma CGE de teste conectada  barra de
João Câmara II. Em continuidade, na seção quatro,
elabora-se o estudo de sensibilidade da distorção
harmônica no PAC, considerando-se variações no
comprimento dos cabos da rede coletora da CGE,
bem como no comprimento da linha_de_transmissão

629

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que conecta a CGE  rede básica. Por fim, na seção
cinco apresenta-se a conclusão.
2 Metodologia
O método_do_lugar_geométrico (LG) é recomendado pelo Operador Nacional do Sistema (ONS)
7 para os estudos do comportamento harmônico dos
novos acessos  rede básica que, possuam cargas não
lineares significativas, sua finalidade é encontrar o
máximo valor possível da distorção_harmônica no
PAC.
Este método caracteriza-se pela aplicação de um
equivalente do Norton, visto a partir do ponto de
acoplamento comum (PAC), conforme ilustra a Figura 1. Onde Yi(h) representa a admitância equivalente da rede interna, vista do PAC, enquanto, que
Ye(h) representa o lugar geométrico das admitâncias equivalentes da rede externa, vistas do PAC.
Conhecida como fonte de corrente de Norton, I(h)
representa a fonte de corrente equivalente da rede
interna, vista a partir do PAC.

Figura 1. Circuito Equivalente de Norton a partir do Ponto de
Acoplamento Comum (PAC).

A. Fonte de Corrente Harmônica I(h)
O valor de I(h), no PAC, é calculado a partir das
correntes geradas nos equipamentos não_lineares,
presentes na instalação. Tais valores são determinados por simulação ou medição.
Destaca-se, portanto, que os valores das correntes harmônicas, geradas por equipamentos tipo conversor, quando obtidas por simulação, devem compreender os máximos individuais por harmônico.
Esses valores são normalmente informados pelo fabricante. Nos parques eólicos, existem inúmeros aerogeradores responsáveis pela emissão de correntes
harmônicas.
Considerando-se, a dificuldade decorrente do estabelecimento dos ângulos, entre as correntes geradas
por diferentes fontes, para uma mesma ordem harmônica, a corrente resultante poderá ser obtida por meio
da equação (1) proposta pela norma IEC 61000-3-6
1

N
a
I h,total   I h,i a 
 i 1




Onde
h é a ordem harmônica

N é o número total de turbinas_eólicas

ISSN 2525-8311

(1)

I h ,i é a corrente harmônica no Ponto de Acoplamento Comum gerada pela i-ésima fonte harmônica
a é o coeficiente que depende da ordem harmônica conforme mostra a Tabela 1
Tabela 1. Coeficiente  a  para o cálculo da corrente harmônica
Equivalente

a
1

Ordem Harmônica
h <5

1,4

5 h 10

2

h >10

Diferentemente da forma em que a norma IEC
6100-3-6 calcula a corrente harmônica resultante (1),
8 propõe um estudo sobre o efeito de agregação das
correntes harmônicas oriundas de diferentes fontes.
Em 8-10 foi definida para cada turbina_eólica uma
função_de_transferência HTn que relaciona a corrente
equivalente da respectiva turbina obtida no PAC com
a corrente medida no terminal da turbina_eólica. Em
8 observa-se que os inter-harmônicos apresentam
uma distribuição uniforme ao redor da origem do
plano complexo, enquanto que os harmônicos em
geral apresentam uma distribuição não uniforme e
centralizada num ponto distinto da origem do plano
complexo. De acordo com essa distribuição dos harmônicos e inter-harmônicos, 8 propõe o conceito de
Função Global de Transferência que por definição é a
relação entre a emissão total da CGE no PAC com a
emissão individual de uma única turbina. Então 8
propõe dois métodos de cálculo para a Função Global de Transferência dependendo da distribuição dos
harmônicos e inter-harmônicos no plano complexo,
conforme ilustra as equações (2) e (3).
N

TUniform( f ) 

H

Tn ( f

)

2

(2)

n 1

N

Tidentical( f ) 

H

Tn (

f)

(3)

n 1

B. Envelope do Lugar Geométrico Ye
Para uma ordem harmônica qualquer h o LG da
admitância externa Ye(h) é construído por um envoltório que contém um conjunto de pontos da ordem
harmônica h, como também, das ordens harmônicas
imediatamente superiores (h+1) e inferiores (h-1).
O cálculo desse conjunto de pontos é realizado
considerando-se as seguintes premissas
 A rede coletora da CGE deve estar desconectada da rede básica
 Análise do fluxo_de_potência do sistema elétrico brasileiro levando-se em conta as condições de carga leve, média e pesada para os horizontes anuais pré-estabelecidos no estudo
 É necessário quantificar o número de gerado-

630

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

res conectados no sistema para cada condição
de carga nos horizontes anuais préestabelecidos no estudo
 Considerar as condições de contingência de
rede que são pré-estabelecidas pelo ONS.
C. Obtenção do Ymin
Por definição Ymin (h) é a menor distância entre o
negativo da admitância da rede interna Yi (h) até o
envoltório do lugar geométrico da admitância da rede
externa Ye (h) conforme mostra a Figura 2.
O cálculo do Ymin (h) é obtido pela soma vetorial do envelope de admitância da rede externa
Ye (h) com o Yi (h) que é equivalente  subtração
vetorial do envelope de admitância da rede externa
com o negativo da admitância da rede interna da
CGE, conforme mostra a equação (4).
Ymin (h)  Ye (h)  Yi (h)

Ymin  Ye (h)   Yi (h)

(4)

E. Limites individuais das distorções_harmônicas
estabelecido pelo ONS
Os critérios de aceitação da nova instalação quanto
aos limites individuais relacionados  distorção_harmônica são apresentados pela Tabela 2, obtida de 7.
Tabela 2. Limites individuais relacionados  distorção_harmônica
conforme 7.

V69kV
ÍMPARES
PARES
Ordem Valor () Ordem Valor ()
3 a 25
0,6
Todos
0,3
27
0,4
3 Estudo Base da CGE
A metodologia do Lugar Geométrico será aplicada em uma central de geração_eólica (CGE) conectada na SE João Câmara II 138kV. A CGE é composta por três parques eólicos, importante salientar que,
o parque 3 é idêntico ao parque 2. Portanto, para
simplificar o diagrama unifilar, a Figura 3 mostra
apenas os parques 1 e 2 em detalhes. Para a CGE foi
considerado que todas as turbinas_eólicas são do tipo
DFIG com potência_ativa nominal de 2MW. A Tabela 3 apresenta os dados dos cabos de média tensão da
rede coletora.
Tabela 3. Dados dos cabos de média tensão da rede coletora.

Seção
(mm2)
150
240
400
Figura 2. Método do Lugar Geométrico em vermelho é o negativo
da admitância interna -Yi(h) e em azul é o Ymin(h) e em rosa é o
Ye(h).

D. Cálculo da distorção_harmônica máxima
Uma vez estabelecido o envelope para cada harmônica, a distorção é calculada através de (5)
I ( h)
d MAX (h) 
100
(5)
Ymin (h)
Onde I (h) e Ymin (h) estão em pu.
Através das equações (4) e (5), pode-se observar
que, quando os módulos entre Ye (h) e o negativo da
admitância interna Yi (h) estão próximos e, quanto
menor for a diferença angular entre as duas grandezas, menor será o Ymin (h) e, consequentemente, maior
será a distorção_harmônica gerada.

ISSN 2525-8311

R1
km
0,2647
0,1813
0,1017

X1
km
0,1500
0,1376
0,1271

XC1
xkm
14424,765
12392,097
10236,276

No estudo de harmônicos, as turbinas_eólicas são
modeladas por fontes de correntes harmônicas, desta
forma, os fabricantes das turbinas_eólicas fornecem
uma tabela da injeção de corrente harmônica em função da potência nominal da turbina. De acordo com
7, na elaboração do estudo harmônico é considerado apenas a máxima injeção de corrente harmônica
para cada ordem. Por conseguinte, a Tabela 4 indica
as injeções máximas de correntes harmônicas de cada
ordem harmônica, emitida individualmente por cada
turbina_eólica, em função de sua corrente nominal de
1673A, no terminal de baixa tensão (690V).
Aplicando-se a metodologia, descrita na seção
dois, obtém-se as distorções_harmônicas de tensão no
PAC.
A Tabela 5 mostra os valores das distorções
harmônicas individuais de tensão obtida no PAC da
CGE. A Figura 4 demonstra o traçado do LG da sétima harmônica, uma vez que foi a única a violar o
limite de distorção estabelecido pela Tabela 2 7.

631

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3. Unifilar da Central de Geração Eólica (CGE)
Tabela 4. Injeções máximas de correntes harmônicas de cada
ordem harmônica em relação  frequência fundamental de 60Hz.

Ordem  IN
I A
Ordem
1
98,008 1639,674
26
2
0,183
3,061
28
4
0,137
2,292
29
5
1,085
18,152
31
7
1,255
20,996
32
8
0,105
1,756
34
10
0,07
1,171
35
11
0,377
6,307
37
13
0,332
5,554
38
14
0,077
1,288
40
16
0,04
0,669
41
17
0,122
2,041
43
19
0,155
2,593
44
20
0,107
1,790
46
22
0,117
1,957
47
23
0,273
4,567
49
25
0,095
1,589
50

 IN
0,057
0,04
0,104
0,043
0,025
0,017
0,036
0,025
0,018
0,018
0,066
0,023
0,008
0,005
0,008
0,005
0,003

Tabela 5. Distorções Harmônicas Individuais.
H

I A
0,953
0,669
1,739
0,719
0,418
0,284
0,602
0,418
0,301
0,301
1,104
0,384
0,133
0,083
0,133
0,083
0,050

2
4
5
7
8
10
11
13
14
16
17
19
20
22
23
25
26

Distorção harmônica
UN
0,0371
0,1405
0,5727
1,1960
0,0461
0,0177
0,0385
0,1142
0,0206
0,0005
0,0034
0,0119
0,0083
0,0012
0,0026
0,0007
0,0009

H
28
29
31
32
34
35
37
38
40
41
43
44
46
47
49
50

Distorção harmônica
UN
0,0006
0,0013
0,0004
0,0003
0,0002
0,0006
0,0026
0,0019
0,0016
0,0056
0,0012
0,0005
0,0003
0,0004
0,0002
0,0001
THD1,3405UN

LG 7 harmônica

4 Estudo de Sensibilidade

4
3

Susceptância jB (pu)

2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-1.5

-1

-0.5

0

0.5
1
1.5
Condutância G (pu)

2

2.5

3

Figura 4. Lugar Geométrico 7a harmônica Yi (vermelho) e Ymin
(azul).

ISSN 2525-8311

A partir da análise da CGE, proposta na seção
três, aborda-se o estudo de sensibilidade da distorção
harmônica frente s variações das dimensões de sua
rede interna. Para isso considerou-se somente as
harmônicas de ordem 4a, 5a, 7a e 11a, uma vez que
estas apresentaram maior impacto no estudo de sensibilidade.
Assim, apresentam-se as descrições de vinte e
dois casos a serem analisados no estudo, observandose que as grandezas foram calculadas em valores percentuais na base de 100MVA e tensão nominal do
PAC.
Caso base ou caso 0 (setor verde) caso de referência
constituído pela CGE apresentada na seção três
Caso 1 ao caso 9 (setor azul) são similares ao caso
632

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0.35
0.3
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22

Casos

Figura 5. Estudo de Sensibilidade da 4a harmônica.

A. Análise da sensibilidade 4a harmônica
O estudo de sensibilidade da quarta harmônica
(Figura 5) mostra para o setor azul que a distorção da
quarta harmônica cresce com o aumento do comprimento da linha_de_transmissão, que interliga a CGE
ao PAC. O mesmo comportamento da distorção_harmônica ocorre para o setor preto (variação da distância entre os aerogeradores) e para o setor vermelho
(variação do comprimento dos cabos que interligam o
conjunto dos aerogeradores a SE Coletora), sendo
que para o vermelho o crescimento da distorção é
superior ao dos demais setores. Conforme ilustra a
Figura 5, o caso 18 é considerado o mais severo, pois
atinge um patamar de distorção equivalente a 0,37
da tensão nominal, ou seja, tornou-se o único caso a
superar os limites de distorção da quarta harmônica
estabelecida pelo ONS conforme a Tabela 2. Justifica-se tal comportamento decorrente da alteração no
argumento e no módulo do Yi (h) que, quando somado vetorialmente com o envelope de admitância da
rede, gera um Ymin (h) de modulo menor, consequentemente acaba aumentando o nível da distorção da
quarta harmônica.
B. Análise da sensibilidade da 5a harmônica
O estudo de sensibilidade da quinta harmônica
(Figura 6) identificou para o setor azul que, a distorISSN 2525-8311

Estudo de Sensibilidade da 5 harmônica
Distorção de Tensão da 5 harmônica h5 Un

Estudo de Sensibilidade da 4 harmônica
0.4

ção da quinta harmônica cresce com o aumento do
comprimento da linha_de_transmissão, responsável
por interligar a CGE ao PAC. Assim, o mesmo comportamento de distorção_harmônica ocorre para o
setor preto. O que não ocorre para o setor vermelho,
visto que a distorção da quinta harmônica apresentou
um comportamento ascendente do caso 10 até 16,
atingindo máxima distorção da quinta harmônica,
equivalente a 1,46 UN, acima do limite estipulado
pela Tabela 2.
A partir do caso 17 até o caso 18 a distorção da
quinta harmônica decresce 1,17 UN (para o caso
17) até 0,85 UN (para o caso 18). Conforme ilustra
a Figura 6, os casos 5 a 9 e 14 a 22 superaram os
limites de distorção_harmônica estipulados pelo ONS,
conforme a Tabela 2. Para os setores azul, preto e
vermelho (caso 10 ao 16) justifica-se tal comportamento decorrente da alteração no argumento e no
módulo do Yi (h) que, quando somado vetorialmente
com o envelope de admitância da rede, gera um
Ymin (h) de modulo menor, consequentemente acaba
aumentando o nível da distorção da quinta harmônica. Para o setor vermelho referente aos casos 17 a 18
ocorre o inverso, isto é, a alteração no argumento e
no módulo do Yi (h) somado vetorialmente com o
envelope de admitância da rede, resulta em um
Ymin (h) de maior módulo, o que acaba diminuindo o
nível da distorção da quinta harmônica.
1.5

1

0.5

0

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22

Casos

Figura 6. Estudo de Sensibilidade da 5 a harmônica.
Estudo de Sensibilidade da 7 harmônica

Distorção de Tensão da 7 harmônica h7 Un

Distorção de Tensão da 4 harmônica h4 Un

base. Alterou-se apenas o comprimento da linha de
transmissão entre 20 e 200 do comprimento da
linha do caso base, com passos de 20
Caso 10 ao caso 18 (setor vermelho) são similares
ao caso base, com alteração no comprimento dos
cabos de média tensão, responsáveis por conectarem
o conjunto dos aerogeradores a SE coletora. Os respectivos comprimentos dos cabos foram alterados nas
ordens entre 20 e 200 em relação ao caso base,
com passos de 20
Caso 19 ao caso 22 (setor preto) são similares ao
caso base, alterando-se apenas as distâncias entre os
aerogeradores entre 500m e 800m com passo de
100m.
Os resultados do estudo de sensibilidade das distorções_harmônicas apresentam-se conforme os itens
a seguir.

5
4.5
4
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22

Casos

Figura 7. Estudo de Sensibilidade da 7a harmônica.

633

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

C. Análise da sensibilidade 7a harmônica
O estudo de sensibilidade da sétima harmônica
Figura 7 mostra que, para o setor azul, a distorção de
sétima harmônica diminui com o aumento do comprimento da linha_de_transmissão, que interliga a
CGE ao PAC. A maior distorção_harmônica ocorreu
para o caso 1 atingindo um patamar de 4,61 UN
enquanto que para o caso 9 a distorção foi de 0,57
UN. O mesmo comportamento de distorção_harmônica ocorreu para o setor preto. O caso 1 apresentou
uma variação de 285 quando comparada com a
distorção da sétima harmônica obtida no caso base. O
que não ocorreu para o setor vermelho, visto que, a
distorção da sétima harmônica apresenta um comportamento ascendente do caso 10 até 12, atingindo,
para este setor, máxima distorção da sétima harmônica equivalente a 3,35 UN, acima do limite estipulado pela Tabela 2. A partir do caso 13 até o caso 18 a
distorção da sétima harmônica decresce de 2,16 UN
para o caso 13 até 0,40 UN para o caso 18. Conforme a Figura 7, os casos base, 1 a 8, 10 a 14 e 19 a
22 são os que superaram os limites de distorção_harmônica estipulados pelo ONS, conforme a Tabela 2.
Para os setores azul, preto e vermelho (caso 13 ao
18) justifica-se tal comportamento decorrente da alteração no argumento e no módulo do Yi (h) que, quando somado vetorialmente com o envelope de admitância da rede, gera um Ymin (h) de modulo maior,
consequentemente acaba diminuindo o nível da distorção da sétima harmônica. Para o setor vermelho
referente aos casos 10 a 12 ocorre o inverso, isto é, a
alteração no argumento e no módulo do Yi (h)
somado vetorialmente com o envelope de admitância
da rede, resulta em um Ymin (h) de menor módulo, o
que acaba aumentando o nível da distorção da sétima
harmônica.

ONS, conforme a Tabela 2. De forma geral, as distorções apresentaram valores poucos expressivos.
Entretanto, para o setor vermelho, o caso 10 obteve uma distorção de 0,45 UN e, o caso 11 de
0,11 UN, valores bem acima dos demais casos do
setor vermelho. Justifica-se esse aumento, decorrente
da alteração no argumento e no módulo do Yi (h) que,
quando somado vetorialmente com o envelope de
admitância da rede, gera um Ymin (h) de módulo menor e, consequentemente, causa um aumento na distorção_harmônica.
5 Conclusão
O estudo de sensibilidade realizado mostrou-se
uma importante ferramenta na avaliação da topologia
de CGEs a serem construídas. Este estudo pode ser
conciliado na otimização de cabos da rede coletora,
cujo objetivo, além de obter a menor quantidade de
cabos, também é o de obter a menor distorção_harmônica possível.
O estudo de sensibilidade mostrou, ainda, que as
alterações na rede coletora têm grande impacto na
distorção_harmônica de tensão e cada ordem harmônica apresenta um comportamento distinto não há um
padrão de comportamento estabelecido entre as harmônicas.
Referências Bibliográficas
1

2

Distorção de Tensão da 11 harmônica h11 Un

3
Estudo de Sensibilidade da 11 harmônica
0.45
0.4

4

0.35

Banco
de
Informações
de
Geração
ANEEL.
Site
httpwww2.aneel.gov.braplicacoescapacidadebrasilcapacidadebrasi
l.cfm Acessado em 27042016
C. O. Oliveira, F. C. Véliz, S. L. Varricchio, J. R. Medeiros Avaliação do Desempenho de Cargas Não Lineares Utilizando o Programa
HarmZs,
XII
SIMPÓSIO
DE
ESPECIALISTAS
EM
PLANEJAMENTO DA OPERAÇÃO E EXPANSÃO ELÉTRICA,
20- 23 maio de 2012
S. Liu, G. Lara, S. Silvia, Análise da Sensibilidade das Distorções
Harmônicas de Usinas Eólicas em Função do Nível de Curto Circuito
no PAC Utilizando a Metodologia de Lugares Geométricos do ONS
IV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS ELÉTRICOS, 15-18
maio de 2012.
A. Reis, J. C. de Oliveira, Physical Concepts Related to Harmonics
Produced by Wind Turbines Operation IEEE Latin America Transactions, Vol 14, NO 4, april 2016.

0.3

5

E. Ebrahimzadeh, F. Blaabjerg, X. Wang, C. L. Bak, Efficient Approach for Harmonic Resonance Identification of Large Wind Power
Plants 978-1-4673-8617-316 2016 IEEE.

6

V. Preciado, M. Madrigal, E. Muljadi, V. Gevorgian, Harmonics in a
Wind Power Plant 978 978-1-4673-8040-915 2015 IEEE
Submódulo 3.6  Requisitos Técnicos Mínimos para a Conexão 
Rede Básica. Operador Nacional do Sistema (ONS), Resolução Normativa n 37209, Agosto, 2009.

0.25
0.2
0.15

7

0.1
0.05
0

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22

Casos

Figura 8. Estudo de sensibilidade da 11a harmônica

D. Análise de sensibilidade da 11a harmônica
O estudo de sensibilidade da décima primeira
harmônica (Figura 8) mostrou que a distorção da
décima primeira harmônica apresentou-se abaixo dos
limites de distorção_harmônica, estipulados pelo

ISSN 2525-8311

K. Yang, M.H.J. Bollen and E.A. Larsson, Aggregation and Amplification of Wind-Turbine Harmonic Emission in A Wind Park, IEEE
Transactions
on
Power
Delivery
(in
press),
2014.
doi10.1109TPWRD.2014.2326692.
9 Y.Chen, M.Bollen, and M. Martins, Application of transfer function
based harmonic study method to an offshore wind farm, presented at
the Int. Workshop Wind Power Integr., Lisbon, Portugal, Nov.2012.
10 K. Yang, Wind-turbine emissions and propagation through a wind
farm Licentiate Thesis, Lulea Univ. Technol., Skelleftea, Sweden,
2012.
8

634