Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LIMITACOES NA INCLUSAO DO SOLO NA MODELAGEM DE FENOMENOS
TRANSITORIOS DE ALTA FREQUENCIA EM PROGRAMAS TIPO EMTP
Mirko Yanque Tomasevich, Antonio C. S. Lima


Universidade Federal do Rio de Janeiro
COPPEUFRJ - Rio de Janeiro, Brasil

Emails mirkoyanque@ufrj.br, acsl@poli.ufrj.br
Abstract In this work distinct approaches on modeling transmission lines, transmission towers and grounding systems with constant resistivity soils and frequency dependent soils are evaluated. A test case considering
a lightning strike at the tower top and at mid span is used. This case was represented in three programs, ATP
and EMTP-RV which are time-domain programs and FDETP which is a transient program based on frequency
domain modeling. While the former allows for a frequency dependent soil parameter, the other two programs
can represent only a constant resistivity soil.
Keywords Transmission Line, Grounding, Metallic structure, Soil model, Matrix fitting toolbox, Lightning,
Frequency dependence.
Resumo No presente artigo, avaliam-se as diferencas nos resultados ao modelar linhas_de_transmissao,
estruturas e aterramentos usando solos de resistividade constante e solos de parametros variantes na frequencia.
Avalia-se um caso teste da incidencia de descarga_atmosferica em um circuito de 138 kV. Consideram-se os casos
de incidencia no topo da torre e ao meio. Sao utilizados tres diferentes programas de simulacao para a comparacao
dos resultados, a saber ATP, EMTP-RV e FDETP. Enquanto que o ultimo e um programa baseado no domnio
da frequencia, os outros dois sao programas baseados no domnio do tempo.
Palavras-chave .

1

Introducao

No estudo de sistemas_de_potencia, a simulacao
de fenomenos transitorios que envolvem frequencias elevadas requer modelos suficientemente precisos em larga faixa de frequencia. Em programas
tipo EMTP, a representacao de elementos variantes na frequencia limita-se a representacao de Linhas de Transmissao admitindo-se a propagacao
quase-TEM (transversal eletromagnetica). Estruturas Metalicas e Aterramentos modelam-se a partir de sua impedancia caracterstica equivalente
ou elementos RLC calculados a frequencia industrial (Velasco, 2010).
No entanto, nenhum desses modelos inclui o
efeito da variacao dos parametros eletricos do solo
com a frequencia, i.e, a condutividade eletrica,  e
da permitividade, ou permissividade, dieletrica, .
Cabe aqui um pequeno comentario sobre nomenclatura, o termo em ingles permittivity provem
do latim permitere o que deu origem ao verbo
permitir em portugues, sendo portanto valido empregar permitividade ao inves de permissividade.
Outros pases de lngua portuguesa empregam o
termo permitividade para se referir a  (Lorrain
et al., 2000).
E importante notar que o impacto da variacao dos parametros do solo pode ser pequeno em
funcao do estudo considerado. Estudos de manobra que nao apresentam ressonancias em mais
altas frequencias ou onde nao haja um efeito dominante do modo_homopolar tendem a ter resultados similares independente da representacao do

ISBN 978-85-8001-069-5

solo considerada. Contudo, no caso dos estudos
em mais alta frequencia, conforme sera mostrado
no presente artigo, e importante considerar a variacao dos parametros do solo com a frequencia
visto que os resultados sao significativamente distintos.
2

Modelagem de Linha de Transmissao,
Estruturas Metalicas e Aterramento de
Torres

Os modelos mais difundidos de linhas_de_transmissao em programas tipo EMTP baseiam-se no calculo pelo Metodo das Caractersticas. Isto implica
que a linha e representada por uma admitancia
caracterstica em paralelo com uma fonte de corrente que relaciona a corrente refletida no terminal oposto da linha. O modelo de linha_de_transmissao em coordenadas de fase disponvel no ATP
baseado em (Noda et al., 1996) emprega essa abordagem. E possvel tambem a representacao atraves de um equivalente de Thevenin, onde a impedancia de Thevenin e a impedancia caracterstica
e a fonte de tensao representa a tensao refletida no
terminal oposto. E esse o caso do modelo de Bergeron, Semlyen (Semlyen and Dabuleanu, 1975) e
do modelo JMarti (Marti, 1982) no ATP. Nesse ultimo, como e representada a dependencia dos parametros com a frequencia, e necessario um ajuste
da funcao de propagacao e da impedancia caracterstica em uma faixa pre-determinada de frequencia.
O ATP conta com rotinas auxiliares para o

1985

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

calculo das snteses. No que se refere ao ATP,
dos tres modelos mencionados acima, o modelo
de JMarti e o que apresenta um melhor desempenho e facilidade (Hevia, 1999 Gomez, 2007). No
caso do EMTP-RV, o programa dispoe dos modelos FD Line e WB Line, este ultimo baseado
no ULM, que utiliza o metodo de ajuste_vetorial
(Vector Fitting) para a sntese de funcoes racionais da admitancia caracterstica da funcao de
propagacao no domnio da frequencia (Morched
et al., 1999). Contudo independente do modelo,
ha a limitacao de tratar o solo como um condutor
puro de condutividade eletrica constante, desconsiderando o efeito da variacao dos parametros do
solo com a frequencia.
Ja com referencia a modelagem de torre, os
modelos de estruturas em programas tipo EMTP
dividem-se em modelos teoricos e modelos desenvolvidos a partir de medicoes experimentais. Os
modelos teoricos representam a estrutura_metalica a partir da teoria_de_circuitos e de linhas de
transmissao, calculando um modelo equivalente
da estrutura mediante formas geometricas simples como cilindros e cones (Wagner and Hileman, 1960 Hara and Yamamoto, 1996 Martinez
and Castro-Aranda, 2005). Os modelos experimentais, tais como o modelo Multistory (Ishii
et al., 1991), sao deduzidos a partir de resultados
medidos em estruturas de linhas_de_transmissao
ou modelos a escala. No entanto, estes modelos
podem nao ser adequados para representar estruturas com nveis de tensao diferente aquela do modelo original (Ito et al., 2003). Ambas abordagens
usam elementos RLC para modelar a estrutura
com mnimos dados de sua geometria e reticulado,
e desconsideram o comportamento do solo no modelo.
No caso da representacao dos aterramentos
das torres, os primeiros modelos de aterramento
utilizados em programas tipo EMTP basearam-se
no uso de circuitos- de parametros concentrados
e mutuamente acoplados para representar aterramentos de geometrias simples e supondo frequencia industrial. Posteriormente, Papalexopoulos
and Meliopoulos (1987) desenvolvem um modelo
baseado na aplicacao da teoria de ondas trafegantes de linhas_de_transmissao, valido para correntes de maiores frequencias infelizmente, este modelo desconsidera o acoplamento mutuo entre eletrodos. Finalmente, Heimbach and Grcev (1997)
apresentam uma tecnica de modelagem alternativa para gerar um modelo de aterramento variante na frequencia em simulacoes no EMTPATP a partir de um modelo de linha JMarti modificado, reportando bons resultados apesar de ser
um modelo de difcil implementacao pratica.
Ha necessidade de ressaltar que e pratica comum usar a resistencia de aterramento calculada
a frequencia industrial como abordagem conservadora, desconsiderando tanto o comportamento

ISBN 978-85-8001-069-5

variante na frequencia do solo como a predominancia nos resultados de componentes de frequencia mais elevadas nos que se refere aos fenomenos
transitorios rapidos (Velasco, 2010).

2.1

Limitacoes

Recentemente, a partir das pesquisas de doutorado de Joao Salari Filho (Salari, 2006), foi desenvolvido o programa Frequency Domain Electromagnetic Transients Program (FDETP), que emprega a formulacao hbrida frequencia-tempo. O
programa calcula o comportamento do sistema no
domnio da frequencia a partir das formulacoes de
Maxwell com um mnimo de simplificacoes usando
a modelagem por eletrodos cilndricos para os elementos mais importantes do sistema a avaliar-se,
e circuitos RLC, quadripolos, etc., para o resto
de elementos a serem avaliados. Posteriormente,
traslada os resultados ao domnio do tempo, o
que permite a criacao de modelos mais precisos
em larga faixa de frequencia. Embora este programa forneca resultados mais precisos que aqueles do tipo EMTP, pode tambem requerer tempos
de preparacao do circuito e de execucao comparativamente maiores, alem de ser de propriedade
intelectual privada e estar fora do ambito comercial, circunstancias que restringem sua aquisicao
e utilizacao a pesquisas e investigacoes na area da
engenharia eletrica.
Finalmente, ha necessidade de ressaltar que
atualmente nao existem programas comerciais de
calculo de transitorios_eletromagneticos desenvolvidos no domnio da frequencia.

3

Caso Exemplo

Para avaliar o impacto nos resultados da variacao
dos parametros eletricos do solo com a frequencia,
foram calculadas as sobretensoes produzidas pela
queda de raio numa torre e a meio vao de uma
Linha de Transmissao de 138 kV com o EMTPATP e o EMTP-RV e comparadas com aquelas
calculadas com o FDETP em Salari (2006).
Nas Figuras 1 e 2 apresentam-se os esquemas
dos circuitos de transmissao a serem avaliados.

Figura 1 Queda de raio numa estrutura_metalica

1986

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

parametros do solo conforme apresentada em Portela (1997). Portanto, o solo passa a ser representado por uma imitancia
   + j

Figura 2 Queda de raio ao meio vao
No que segue descrevem-se as premissas adotadas em Salari (2006) para a modelagem.
3.1

Modelagem da Corrente de Descarga

Foi considerado apenas o primeiro impulso de
raios de polaridade negativa, por ser este de maior
magnitude que os impulsos seguintes. Na Figura 3
apresenta-se a forma de onda do valor absoluto da
injecao de corrente da descarga (Berger and Anderson, 1975 Portela, 1999). A frente de onda
da corrente de raio foi calculada pela equacao
(1), originalmente apresentada em Darveniza et al.
(1975)

 t
tf
e  1
(1)
i(t)  I0  
e 1
sendo I0 a corrente maxima,  um parametro adimensional igual a 2 p.u., tf o tempo de frente da
onda e t o tempo contado do inicio do impulso.

a) Frente de onda

b) Onda Completa

Figura 3 Modelagem da Corrente de Raio
Esta forma de onda foi simulada usando tres
fontes de corrente ideais (emprica, DC e rampa)
ativadas nos tempos de 0, 2 e 20 s. Por simplicidade, nao foi considerada a modelagem do canal
de descarga da corrente de raio.
3.2

Modelagem do Solo

Para um solo linear, isotropico e homogeneo, em
funcao de sua condutividade eletrica  e permissividade dieletrica , foram consideradas duas diferentes situacoes. Na primeira, o solo e representado apenas pela condutividade em baixa frequencia, considerada aqui como   0  0, 5 mSm.
Esse cenario e denominado aqui de Solo 1. Na segunda, adota-se a representacao da variacao dos

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

e onde  passa a ser aproximado por

i
h
 

 +j
  0 + i cotang
2
2  106 
(3)
onde 0 e a mesma condutividade de baixa
frequencia definida acima,  e i sao valores
medianos da distribuicao estatstica das medicoes de solo realizadas considerado frequencias
de ate 2 MHz (Portela, 1997). No presente artigo adotam-se os parametros do modelo iguais a
 0,706 p.u. e i 11,71 mSm esse tipo de
abordagem recebe aqui o nome de Solo 2.
Nota-se que em ambas representacao do solo,
i.e. Modelo Solo 1 e Modelo Solo 2, a permeabilidade magnetica solo e suposta constante e igual
ao valor no vacuo (solo  0 ).
3.3

Modelagem da Linha de Transmissao

Foi representada uma linha sem transposicao, nao
havendo fontes (geracao) nos extremos do circuito
foram usados os modelos JMarti do EMTP-ATP
e WB Line do EMTP-RV.
Os vaos e meio vaos aos lados do ponto de
queda do raio foram modelados com comprimentos de 300 m e 150 m. O efeito das Estruturas
Metalicas e aterramentos depois da primeira Estrutura trafegada pela onda de raio no presente
exemplo foi mnimo, usando-se um vao de 3000 m
para representar os extremos da linha.
O modelo de JMarti, demanda que a matriz
de transformacao seja real e constante. Nesse trabalho adotou-se a frequencia de 5 kHz para o calculo da matriz de transformacao. A determinacao
dessa frequencia foi obtida atraves da comparacao entre as diferencas entre os autovalores considerando a matriz de transformacao complexa e
constante e a matriz de transformacao real. A partir de 5kHz os autovalores passaram a ser bastante
proximos e a matriz de transformacao torna-se essencialmente constante.
As fases estao constitudas por cabos de alumnio CAA codigo linnet e o cabo para-raios por
um cabo de aco tipo 38 EHS.
Na Figura 4 apresenta-se a janela de introducao de dados da Linha no EMTP-ATP.
3.4

Modelagem das Estruturas Metalicas

O corpo e bracos da Estrutura Metalica foram modelados como linhas de parametros distribudos
com impedancias calculadas a partir de elementos
cilndricos equivalentes, com uma velocidade de

1987

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Configuracao do Aterramento utilizado
na base das estruturas metalicas

4

Figura 4 Janela de introducao de dados
rotina auxiliar Line Constants do EMTP-ATP
trafego de onda igual a velocidade da luz (Ametani
and Kawamura, 2005).
Na Figura 5 apresentam-se as dimensoes da
Estrutura Metalica e um esquema do modelo circuital equivalente por corpos cilndricos.

Testes Realizados

Foram avaliadas as sobretensoes em funcao do
ponto de incidencia da descarga, conforme detalhado na Tabela 1. Nas Figuras 7 e 8 apresentamse os Circuitos de Transmissao modelados no
EMTP-ATP e no EMTP-RV.
Tabela 1 Descricao das sobretensoes avaliadas
Sobretensao
avaliada
TO-TO
TO-MV
MV-MV

Ponto de
medida
Cadeia isoladores mais alta
Cadeia isoladores mais alta
Fase mais alta a
cabo para-raios

Ponto de
queda de raio
Topo da
Estrutura
Meio vao
Meio vao

Os circuitos de transmissao foram modelados
usando unicamente elementos ou rotinas auxiliares incorporados no EMTP-ATP e no EMTP-RV,
fato que limitou as simulacoes nesses programas
ao Modelo de Solo 1, descrito na Secao 3.2.

Figura 5 Dimensoes da estrutura_metalica e
modelagem circuital equivalente
As cadeias de isoladores foram modeladas
usando interruptores abertos. Nao foi considerada
a atuacao de reles de protecao na linha.
No presente caso avaliado, simulacoes representando a estrutura_metalica como um corpo cilndrico unico deram resultados similares.
3.5

Figura 7 Modelagem para avaliacao de
sobretensoes TO-TO

Modelagem dos Aterramentos das Estruturas

Modelou-se um aterrameto em disposicao radial
composto por cabos de cobre de 0,5 cm de raio,
enterrados a 0,5 m de profundidade. Para o modelo de Solo 1 foi calculada uma resistencia de
dispersao do aterramento de 30,63  em baixa
frequencia. Na Figura 6 apresenta-se a geometria
do aterramento das Estruturas Metalicas. Nao foi
considerado nos calculos, o efeito de ionizacao do
solo.

ISBN 978-85-8001-069-5

4.1

Modelagem e discussao de resultados

Foram avaliadas no EMTP-ATP e no EMTP-RV
as sobretensoes para o Modelo de Solo 1 e comparadas com os resultados calculados com o FDETP.
Na Tabela 2 apresenta-se as sobretensoes avaliadas em funcao dos Modelos de Solo descritos.
Na referida Tabela, NA indica nao disponvel no

1988

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

meno modelado no FDETP de forma tridimensional.
Na Figura 10 sao comparadas as sobretensoes
calculadas com o FDETP para o Modelo de Solo 2
e com o EMTP-ATP e EMTP-RV para o Modelo
de Solo 1. O modelo de Solo 2 origina resultados de menor valor aqueles calculados usando o
Modelo de Solo 1.

1.0

Figura 8 Modelagem para avaliacao de
sobretensoes MV-TO e MV-MV

FDETP HSolo 2L

EMTP-ATP HSolo 1L

ATP e no EMTP-RV, e ND indica que o caso nao
foi considerado em Salari (2006).

Tensão @MVD

0.8

EMTP-RV HSolo 1L

0.6
0.4
0.2

Tabela 2 Sobretensoes avaliadas
Sobretensoes
avaliadas

Programa
FDETP
EMTP
FDETP
EMTP
FDETP
EMTP

TO-TO
TO-MV
MV-MV

0.0
0

Tipo de Solo
Solo 1 Solo 2
3
3
3
NA
ND
3
3
NA
ND
3
3
NA

EMTP-RV HSolo 1L

20

FDETP HSolo 2L

EMTP-ATP HSolo 1L

0.6
Tensão @MVD

Tensão @MVD

0.8

EMTP-ATP HSolo 1L

0.6
0.4
0.2
0.0
0

15

Na Figura 11 sao comparadas as sobretensoes
calculadas com o programa FDETP para o Modelo de Solo 2 e com o EMTP-ATP e EMTP-RV
para o Modelo de Solo 1.

FDETP HSolo 1L

0.8

10
Tempo @sD

Figura 10 Sobretensoes TO-TO - Solos 1 e 2

Na Figura 9 sao comparadas as sobretensoes
calculadas com os programas FDETP, EMTPATP e EMTP-RV para o Modelo de Solo 1.
1.0

5

EMTP-RV HSolo 1L

0.4
0.2
0.0

5

10
Tempo @sD

15

20

Figura 9 Sobretensoes TO-TO - Solo 1
As sobretensoes calculadas com o FDETP
sao bastante proximas aquelas calculadas com o
EMTP-ATP e com o EMTP-RV. Embora as diferencas obtidas na cauda de onda a partir dos 4 s,
associadas a simplificacao de desprezar estruturas
metalicas e aterramentos depois da primeira estrutura trafegada pela onda de raio, a forma de onda
calculada nos tres programas mostra que a modelagem bidimensional no EMTP-ATP e o EMTPRV e uma aproximacao satisfatoria de um feno-

ISBN 978-85-8001-069-5

-0.2
0

5

10
Tempo @sD

15

20

Figura 11 Sobretensoes TO-MV - Solos 1 e 2

De forma similar ao caso anterior, a modelagem usando o modelo de Solo 2 produz sobretensoes inferiores aquelas usando o modelo de Solo 1.
Na Figura 12 sao comparadas as sobretensoes calculadas com o programa FDETP para o Modelo
de Solo 2 e com o EMTP-ATP e EMTP-RV para
o Modelo de Solo 1.

1989

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
4

EMTP-ATP HSolo 1L

3
Tensão @MVD

estimativa inicial da componente de frequencia dominante no transitorio considerado.

FDETP HSolo 2L

EMTP-RV HSolo 1L

2

6

1
0
-1
-2
-3
0

5

10
Tempo @sD

15

20

Figura 12 Sobretensoes MV-MV - Solos 1 e 2
Os resultados calculados com o EMTP-ATP e
o EMTP-RV foram bastante proximos aquele calculado com o FDETP. A origem desta semelhanca
nos resultados em modelos de solo diferentes indica que as sobretensoes tem uma mnima dependencia do modelo_de_solo utilizado. Isso se deve
segundo a analise modal a predominancia dos modos aereos nas correntes induzidas pelo raio nos
cabos de fase, com um modo terra de magnitude
quase nula.
5

Comparacao dos parametros eletricos
nos Modelos de Solo avaliados

Para uma melhor compreensao da origem das diferencas nos resultados anteriores, vamos comparar
os parametros eletricos dos modelos de Solo avaliados na Secao 4. Na Figura 13 comparam-se os
parametros eletricos dos modelos de Solo 1 e Solo
2, sendo solo1  0 e 0  solo2 + jsolo2 .

Condutividade @10-3 SmD

20
Im@D
Re@D
0

15

5

10

100
1000
104
Frequência @HzD

105

106

Figura 13 Comparacao de parametros eletricos
Modelos de Solo 1 e Solo 2
Para frequencias superiores a 10 kHz, o Modelo de Solo 2 apresenta uma condutividade eletrica superior ate em uma ordem de magnitude
aquela do Modelo de Solo 1. Portanto, para a
definicao da necessidade ou nao da inclusao da
variacao dos parametros do solo e necessario uma

ISBN 978-85-8001-069-5

O calculo de sobretensoes empregando programas
baseados no domnio do tempo, como o EMTPATP e o EMTP-RV, apresenta limitacoes no que
se refere a representacao de solos com parametros
variantes na frequencia e na representacao detalhada das estruturas metalicas e aterramentos. O
emprego do domnio da frequencia, ou de um domnio hbrido frequencia-tempo permite superar
com sucesso estas limitacoes.
Os resultados mostram que para descargas ao
meio vao, a representacao do solo na sobretensao
entre meio vao e cabo para-raios (MV-MV) tem
pouca influencia. Isso se deve a um predomnio
dos modos aereos nas correntes induzidas pelo raio
nos cabos de fase. No entanto, a representacao
do solo nas sobretensoes nas cadeias de isoladores
para descargas ao meio vao (TO-MV) e no topo
da estrutura (TO-TO) tem um efeito importante.
A utilizacao de um modelo_de_solo mais preciso indica que ha uma sensvel reducao nas sobretensoes e consequentemente nas solicitacoes dieletricas dos isoladores. Para a configuracao aqui
testada, os resultados no domnio do tempo apresentaram valores bem mais conservadores. Isso
poderia induzir a um sobredimensionamento da
coordenacao do isolamento.
Embora seja evidente a importancia de considerar a dependencia_na_frequencia dos parametros
eletricos do Modelo de Solo, e necessario ressaltar
que as presentes conclusoes relacionam-se apenas
ao caso avaliado, requerendo-se uma analise individual para casos com outras configuracoes, que
podem apresentar um comportamento distinto.
Agradecimentos

10

0
1

Conclusoes

Os autores agradecem o apoio financeiro da Coordenacao de aperfeicoamento de pessoal de nvel
superior, CAPES, Brasil, e do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico,
CNPq, Brasil. Os autores tambem gostariam de
agradecer ao Dr. Joao Clavio Salari Filho pelas
diversas sugestoes e discussoes sobre o tema.
Referencias
Ametani, A. and Kawamura, T. (2005). A method
of a lightning surge analysis recommended
in japan using emtp, Power Delivery, IEEE
Transactions on 20(2) 867  875.
Berger, K. and Anderson, R. (1975). Parameters
of lighting flashes, Electra 41 23  37.

1990

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Darveniza, M., Popolansky, F. and Whitehead,
E. R. (1975). Lightning protection of uhv
transmission lines, Electra 41 39  69.
Gomez, P. (2007). Validation of atp transmission
line models for a monte_carlo study of switching transients, Power Symposium, 2007.
NAPS 07. 39th North American, pp. 124 
129.
Hara, T. and Yamamoto, O. (1996). Modelling
of a transmission tower for lightning-surge
analysis, Generation, Transmission and Distribution, IEE Proceedings- 143(3) 283 289.
Heimbach, M. and Grcev, L. (1997). Grounding
system analysis in transients programs applying electromagnetic field approach, Power
Delivery, IEEE Transactions on 12(1) 186
193.
Hevia, O. P. (1999). Comparacion de los modelos
de lnea del atp, Revista Iberoamericana del
ATP 1(1) 1  11.
Ishii, M., Kawamura, T., Kouno, T., Ohsaki, E.,
Shiokawa, K., Murotani, K. and Higuchi, T.
(1991). Multistory transmission tower model
for lightning surge analysis, Power Delivery,
IEEE Transactions on 6(3) 1327 1335.
Ito, T., Ueda, T., Watanabe, H., Funabashi, T.
and Ametani, A. (2003). Lightning flashovers on 77-kv systems observed voltage bias
effects and analysis, Power Delivery, IEEE
Transactions on 18(2) 545  550.
Lorrain, P., Corson, D. and Lorrain, F. (2000).
Campos e Ondas Electromagneticas, Fundacao Calouste Gulbenkian.
Marti, J. (1982). Accurate modelling of frequencydependent transmission lines in electromagnetic transient simulations, Power Apparatus
and Systems, IEEE Transactions on PAS101(1) 147 157.
Martinez, J. and Castro-Aranda, F. (2005). Tower
modeling for lightning analysis of overhead
transmission lines, Power Engineering Society General Meeting, 2005. IEEE, pp. 1212 
1217 Vol. 2.

ISBN 978-85-8001-069-5

Morched, A., Gustavsen, B. and Tartibi, M.
(1999).
A universal model for accurate calculation of electromagnetic transients on overhead lines and underground cables, Power Delivery, IEEE Transactions on
14(3) 1032 1038.
Noda, T., Nagaoka, N. and Ametani, A.
(1996). Phase domain modeling of frequencydependent transmission lines by means of an
arma model, Power Delivery, IEEE Transactions on 11(1) 401 411.
Papalexopoulos, A. D. and Meliopoulos, A. P.
(1987). Frequency dependent characteristics
of grounding systems, Power Delivery, IEEE
Transactions on 2(4) 1073 1081.
Portela, C. (1997). Frequency and transient behavior of grounding systems - part i - physical
and methodological aspects, Electromagnetic
Compatibility, 1997. IEEE 1997 International Symposium on, pp. 379 384.
Portela, C. (1999). Measurement and modeling
of soil electromagnetic behavior, Electromagnetic Compatibility, 1999 IEEE International
Symposium on, Vol. 2, pp. 1004 1009 vol.2.
Salari, J. C. (2006). Efeito das Descargas Atmosfericas no desempenho de Linhas de Transmissao - Modelagens nos Domnios do Tempo e
da Frequencia, PhD thesis, Universidade Federal do Rio de Janeiro, COPPEUFRJ.
Semlyen, A. and Dabuleanu, A. (1975). Fast and
accurate switching transient calculations on
transmission lines with ground return using
recursive convolutions, Power Apparatus and
Systems, IEEE Transactions on 94(2) 561 
571.
Velasco, J. A. M. (2010). Power System Transients Parameter Determination, CRC Press.
Wagner, C. F. and Hileman, A. R. (1960). A new
approach to the calculation or the lightning
perrormance or transmission lines - part iii
- simplified method Stroke to tower, Power
Apparatus and System. Transactions of the
American Institute of Electrical Engineers
79(3) 589 603.

1991