XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALOCACAO DE UNIDADES GERADORAS TERMICAS VIA ALGORITMO
GENETICO ADAPTATIVO
Roberto F. A. Menezes, Andrea Araujo Sousa


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica (PROEE)
Departamento de Engenharia Eletrica (DEL)
Universidade Federal de Sergipe(UFS)
Av. Marechal Rondon, sn, Jardim Rosa Elze, 49100-000
Sao Cristovao, Sergipe, Brasil

Abstract The growth of the electric energy consumption in the last years has generated the need of the
increase in the amount of power sources, making the electricity sector undergo some large changes. This has
provided the search for tools that promotes a better efficiency and security to the electrical power systems. A
planning problem that is considered important in the daily operation of the power systems is the unit_commitment.
The main objective of the problem is define the schedule of the units, determining which machines will be online or
offline, and which are the operating points. Those units must operate by load variation, respecting the operative
and security constraints. This research proposes the resolution of the problem for the short-term planning, taking
a set of constraints associated with the thermal generation and the power system. The methodology used involves
the utilization of an adaptive genetic algorithm, for the unit_commitment problem, and the interior-point method,
for DC power flow resolution in economic dispatch problem. The results were obtained through simulations in
an IEEE test system.
Keywords
Method.

Unit Commitment, Economic Dispatch, Thermal Systems, Genetic Algorithm, Interior-Point

Resumo O crescimento do consumo_de_energia eletrica nos ultimos anos vem gerando a necessidade de um
aumento na quantidade de fontes geradoras, fazendo com que o setor eletrico passe por grandes mudancas. Isso
vem proporcionado a busca por ferramentas que oferecam maior eficiencia e seguranca aos sistemas eletricos
de potencia. Um problema de planejamento considerado importante na operacao diaria dos sistemas eletricos
e a alocacao das unidades_geradoras. O objetivo do problema e definir a programacao horaria das unidades
do sistema, determinando quais maquinas deverao estar ligadas ou desligadas, e quais serao seus respectivos
pontos de operacao. Essas unidades_geradoras devem operar mediante a variacao da carga, respeitando restricoes
operativas e de seguranca do sistema. Este trabalho propoe a resolucao do problema para o planejamento de
curto prazo, levando em consideracao uma serie de restricoes relacionadas a geracao termica e ao sistema eletrico.
A metodologia utilizada envolve a utilizacao de um algoritmo_genetico adaptativo, para alocacao das unidades,
e o metodo_de_pontos_interiores, para a resolucao do fluxo_de_potencia_otimo DC no problema do despacho
economico. Os resultados foram obtidos atraves de simulacoes em um sistema_teste do IEEE.
Palavras-chave .

1

Introducao

A operacao e controle do sistema eletrico mundial
esta se tornando uma tarefa complexa devido a
expansao do sistema, impulsionada pelo aumento
da demanda nas ultimas decadas. Por conta disso,
estudos estao sendo realizados com o proposito de
otimizar o uso da energia atraves de tecnicas que
promovam maior eficiencia e seguranca no fornecimento da mesma.
Um problema considerado de extrema importancia, na operacao em curto prazo, e o que envolve a Alocacao de Unidades Geradoras Termicas (AUGT). Nele serao definidas quais as unidades que estarao em funcionamento. Esse problema
e hierarquicamente superior ao Despacho Economico (DE), que determina quais serao as potencias
geradas por cada maquina de forma a minimizar a
soma dos custos operacionais, satisfazendo o balanco energetico do sistema (Wood and Wollenberg, 2012).
No problema de DE mais simples e utilizado
o modelo barra unica para representar o sistema

ISSN 2525-8311

eletrico, desconsiderando o sistema de transmissao. Porem, e possvel representar o modelo de
forma mais detalhada, levando em consideracao
esse sistema, e com isso as equacoes de fluxo de
carga das linhas de trasmissao. Apesar do modelo barra unica ser mais simples, ele pode nao
atender importantes requisitos operativos do sistema de transmissao, fazendo com que alguns
resultados provoquem uma sobrecarga nesse sistema. Embora a sua resolucao seja mais complexa e demorada, os modelos que levam em consideracao as restricoes de capacidade do sistema
de transmissao podem representar com um pouco
mais de fidelidade a operacao do sistema (Wang
et al., 1995).
A introducao da restricao de capacidade da
linha_de_transmissao ao problema de DE pode
torna-lo um problema de Fluxo de Potencia Otimo
(FPO), podendo assim ser usado o seu modelo
(Sun et al., 1984).
A representacao linearizada (DC) do fluxo de
potencia tem sido adotada nos estudos de DE devido a sua simplicidade e ao grau de precisao sa-

2594

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tisfatorio. Assim, o modelo do problema de DE
pode ser formulado considerando os limites de potencias dos geradores e o fluxo_de_carga das linhas
(Carvalho et al., 1988).
Nesse trabalho o problema de DE e resolvido
atraves do Metodo de Pontos Interiores (MPI)
com base em (Oliveira and Soares Filho, 2003).
O problema de AUGT e um problema de otimizacao nao-linear, inteira-mista e de grande escala. Nesse problema a solucao otima pode ser
encontrada checando todas as combinacoes possveis, tornando inviavel em alguns sistemas de
grande porte. Desta forma, e necessario o uso de
algoritmos eficientes para encontrar solucoes viaveis.
O Algoritmo Genetico (AG) proposto nesse
trabalho possui caracterstica adaptativa para resolucao do problema de AUGT. Esse algoritmo
contem operadores geneticos de cross-over e mutacao modificados, com metodologia anelar, baseado em Pavez-Lazo and Soto-Cartes (2011), e um
metodo de busca local, com intuito de evitar mnimos locais, como descrito em (Sudhakaran and
Raj, 2010).
Os resultados foram obtidos atraves de simulacoes no software MATLAB, utilizando o sistema
teste do IEEE de 30 barras com 9 geradores.
2

Formulacao do Problema

O modelo utilizado para descrever o problema de
AUGT possui seguintes restricoes balanco de potencia, reserva girante, limite de geracao das unidades, tempo mnimo de permanencia e sada de
operacao das maquinas, variacao da potencia de
sada (rampa) e capacidade do sistema de transmissao. A funcao objetivo e todas as restricoes
sao detalhadas a seguir.
2.1

2.2

Restricoes

A solucao viavel do problema de AUGT deve satisfazer as restricoes a seguir
 Balanco de Potencia
Ui,k (t)Pi,k (t)Pl,k (t)

X

fkm (t)  0 (2)

mk

Onde Ui,k (t) representa o estado da unidade
i localizada na barra k no tempo t Pi,k (t) e
a potencia ativa (MW) gerada pela unidade
i localizada na barra k no instante t Pl,k (t)
e o valor da demanda (MW) localizada na
barra k no instante t fkm (t) e o fluxo_de_carga
(MW) na linha entre as barras k e m no instante t k e conjunto de de barras vizinhas
a barra k.
 Reserva Girante
NG
X
i1

Ui (t)PiM ax 

NB
X

Pl,k (t) + PR (t)

(3)

k1

Onde PiM ax e o limite maximo de geracao de
potencia (MW) da unidade i NB e o numero
de barras do sistema PR (t) e a reserva girante
(MW) prevista para o instante t.
 Limite de Geracao das Unidades Termicas
PiM in  Pi (t)  PiM ax

(4)

Onde PiM in e o limite mnimo de geracao de
potencia (MW) da unidade i.
 Tempo Mnimo de Permanencia e Sada de
Operacao das Maquinas
(
Tion  T M Li
(5)
Tiof f  T M Di

Funcao Objetivo

A funcao objetivo do problema de AUGT e modelada como descrito em (1).
M in CT 

NG
T X
X
ai Pi2 (t) + bi Pi (t) + ci Ui (t)+
t1 i1

1  Ui (t  1)CPi Ui (t) (1)
Sendo CT o o custo de producao total (R) para
o perodo de analise T e o total de horas NG e
o total de unidades_geradoras Pi (t) e a potencia
ativa (MW) gerada pela unidade i no instante t
ai , bi e ci sao constantes da unidade i Ui (t) representa o estado da unidade i no tempo t, onde 1
identifica a unidade ligada e 0 desligada CPi (t) e
o custo de partida (R) da unidade i no instante
t.
Com o objetivo de simplificar o problema,
nesse trabalho foi considerado o custo do combustvel como sendo 1,00RMBTU.

ISSN 2525-8311

Onde Tion e o tempo (h) que a unidade i esta
em operacao Tiof f e o tempo (h) que a unidade i esta fora de operacao T M Li e o tempo
mnimo (h) de permanencia em operacao (h)
T M Di e o tempo mnimo de sada de operacao.
 Variacao da Potencia das Maquinas (Rampa)
Pi (t)  Pi (t  1)  Rpi

(6)

Onde Rpi e a variacao maxima permitida de
geracao de potencia (MWh) da unidade i.
 Capacidade do Sistema de Transmissao
M in
M ax
fkm
 fkm (t)  fkm

(7)

M in
Onde fkm
e a capacidade mnima (MW) da
linha_de_transmissao que liga a barra k e m
M ax
fkm
e a capacidade maxima (MW) da linha
de transmissao que liga a barra k e m.

2595

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Codificacao de um indivduo do AG
aplicado ao problema de AUGT.

3

Metodologia Proposta

A metodologia proposta para resolucao do problema de AUGT e a de usar um algoritmo_genetico adaptativo para definir quais serao as maquinas que estarao em operacao e, posteriormente,
realizar o DE atraves do MPI para encontrar o
ponto de operacao de cada maquina. A seguir e
detalhado o processo.
3.1

Codificacao e Inicializacao

Os indivduos do AG criado foram codificados
como matrizes de dimensao igual ao numero de
geradores pelo perodo de analise (em horas). Essas matrizes sao preenchidas com o estado de cada
unidade, sendo representado por 0 quando a unidade estiver desligada e 1 quando a mesma estiver ligada. Os indivduos iniciais do problema sao
criados randomicamente, formando assim a populacao inicial de tamanho Tpop (Sheble and Maifeld, 1994).
A Figura 1 mostra um exemplo de indivduo
codificado para um problema que envolve 4 unidades_geradoras para um perodo de analise de 8
horas.
3.3

f itness 

(CM ax  0.001Nr CM ax )
CM ax

(9)

Onde Nr e o numero de restricoes que foram obedecidas.

Algoritmo Genetico

Os AGs sao tecnicas de busca inspiradas na genetica e em processos naturais de selecao de indivduos que competem no mesmo ambiente. Sendo
que os indivduos mais aptos tem uma maior probabilidade de transmitir sua informacao genetica
para os seus descendentes (Holland, 1975).
3.2

unidades ligadas a potencia maxima em todo o
perodo analisado. Assim e possvel garantir que
havera uma normalizacao do valor do fitness.
O valor de CT e calculado como mostrado em
(1). Para isso, o calculo das potencias que serao
fornecidas por cada unidade geradora e realizado
atraves do MPI Primal-Dual Preditor-Corretor.
Esse metodo e aplicado em todas as maquinas
que estejam em operacao para cada hora analisada. O MPI utilizado e descrito detalhadamente
em (Oliveira and Soares Filho, 2003).
Caso as restricoes nao sejam obedecidas, a
avaliacao sera feita com base na quantidade de
restricoes que aquele indivduo conseguiu obedecer. Quanto maior o numero de restricoes obedecidas, melhor sera sua avaliacao do indivduo. Dessa
forma, a medida que as restricoes forem sendo obedecidas a avaliacao do indivduo fica descrita como
em (9).

Avaliacao

O processo de avaliacao do indivduo leva em consideracao se ele esta obedecendo as restricoes do
problema. Caso isso ocorra, o indivduo sera avaliado como descrito em (8).
f itness  CT CM ax

(8)

Onde CM ax e o custo maximo do problema. Esse
valor e adquirido realizando o DE com todas as

ISSN 2525-8311

3.4

Selecao e Elitismo

A proposta de selecao nos AGs e dar mais chances de reproducao aos indivduos da populacao que
tenham as melhores avaliacoes, ou seja, aos indivduos mais aptos. Essa tecnica e utilizada para
que a proxima geracao possa ser formada.
A tecnica de selecao utilizada no trabalho foi a
da Roleta. Nessa tecnica os espacos da roleta possuem tamanho proporcional a avaliacao do indivduo. Indivduos que possuem as melhores avaliacoes ocuparao um lugar maior na roleta, da mesma
forma que indivduos com avaliacao ruim ocuparao lugares menores na roleta (Linden, 2008).
Paralelamente foi aplicada a tecnica de Elitismo para garantir que as caractersticas de alguns indivduos que tenham boa avaliacao se propague nas proximas geracoes. Essa tecnica garante que os melhores indivduos sejam mantidos
na populacao com o passar das geracoes, sendo
substitudos somente no caso de aparecerem indivduos melhores no decorrer do processo. Dessa
forma, a nova populacao gerada sera formada uma
parte pelo grupo elite, de tamanho Tge , e a outra
parte pelos indivduos que foram selecionados e
passaram pelos processos de cross-over e mutacao
(Linden, 2008).
3.5

Cross-Over e Mutacao

Os operadores de Cross-Over e Mutacao tem a
funcao de promover a exploracao de novas regioes
no espaco de busca. O cross-over contribui fortemente para a igualdade entre os indivduos. Ja o
operador de mutacao e fundamental para garantir

2596

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 Nova alocacao da unidade m apos a mutacao anelar, adaptado de Pavez-Lazo and SotoCartes (2011).

Figura 2 Semi-anel para o cross-over anelar,
adaptado de Pavez-Lazo and Soto-Cartes (2011).

a diversidade genetica na populacao com o passar
das geracoes (Linden, 2008).
No problema de AUGT as matrizes de alocacao tem grande sensibilidade principalmente devido a restricao de tempo mnimo de permanencia
e sada de operacao das maquinas. Para sistemas
onde o perodo de analise sao maiores que 12h foi
constatado que as tecnicas classicas de cross-over
e mutacao utilizadas nao sao viaveis pelo fato do
processo demorar para sair de mnimos locais ou,
em alguns casos, nao conseguir sair. Para reverter
esse problema, foi aplicada a tecnica anelar proposta em Pavez-Lazo and Soto-Cartes (2011) para
esses operadores.
O cross-over e realizado a partir de uma probabilidade de ocorrencia Pcross onde, primeiramente, sao escolhidas, de forma randomica, as
unidades m e n de cada um dos indivduos selecionados pela roleta. As duas linhas escolhidas
contendo os estados operativos de cada uma das
maquinas sao transformadas em um anel e logo
depois sao escolhidos os pontos de corte (Pc ) e
o tamanho do semi-anel (Tsa ), ambos de forma
randomica. Por fim, o cruzamento pode ser realizado. Essa tecnica e ilustrada na Figura 2, onde e
criado um semi-anel com Pc sendo 22 para a unidade m e 18 para a unidade n. Ja o Tsa escolhido
tem o total de 9h do perodo de operacao.
Embora em Pavez-Lazo and Soto-Cartes
(2011) nao considere o uso da mesma tecnica para
o operador de mutacao, a ideia foi aplicada e foi
constatada uma melhoria consideravel em relacao
a mutacao classica de um ponto. De forma semelhante ao que foi feito no operador de cross-over, a
mutacao e ralizada a partir de uma probabilidade
de ocorrencia Pmut . Na metodologia proposta, e

ISSN 2525-8311

criado um anel com uma linha contendo os estados
operativos de uma unidade m, escolhida de forma
randomica. Logo depois e escolhido o ponto de
corte (Pc ) e o tamanho do semi-anel (Tsa ), ambos
de forma randomica. Esse semi-anel sera o pedaco
que sera alterado. Essa alteracao e feita modificando o estado da primeira posicao do semi-anel e
todas as outras posicoes com o mesmo estado da
primeira posicao. Essa alteracao seria analoga a
uma contaminacao daquele pedaco do anel. Tal
metodologia adotada tem grande forca devido a
sensibilidade da matriz, como descrita anteriormente. A modificacao dos estados das posicoes no
semi-anel, de forma semelhante ao que e feito na
metodologia classica, nao trouxe bons resultados,
por isso a escolha dessa metodologia de contaminacao.
A Figura 3 mostra um exemplo do operador
de mutacao criado, aplicado a uma de unidade que
tem o perodo de operacao de 8h.
3.6

Adaptabilidade

O AG oferece a opcao de adaptar os parametros de
probabilidade de realizacao do cross-over e mutacao de acordo com o progresso do algoritmo. Nesse
trabalho foi implementado um processo baseado
nas observacoes dos experimentos, onde foi constatada a importancia do operador de mutacao em
alguns momentos. Por conta disso, foi utilizada
uma tecnica de probabilidade de mutacao variavel, de acordo com o Grau de Homogeneidade da
populacao (GHP).
O GHP mede o quanto os indivduos da populacao sao semelhantes. A verificacao do mesmo
e feita com uma frequencia de geracoes, ou seja,
a cada f reqh geracoes e analisado se o GHP ultrapassou o limite estabelecido de homogeneidade
Limh . Caso isso ocorra, a probabilidade de ocorrencia do operador de mutacao passa de um valor
mnimo inicial Pmut,M in para um valor maximo
Pmut,M ax que ira decaindo a uma taxa T xmut , a
medida que as geracoes vao avancando, ate voltar
ao valor mnimo inicial.
Essa estrategia promove maior diversidade a
populacao alem de evitar que o processo possa fi-

2597

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Curva de evolucao dos melhores indivduos.

car preso em um mnimo local.
3.7

Busca local

A medida que as geracoes vao avancando, e a
busca por melhores solucoes vai ficando cada vez
mais difcil, e preciso introduzir alguma ferramenta que auxilie nessa busca. Os AGs quando
auxiliados por alguma tecnica de busca local e caracterizado como Memetico.
A tecnica de busca local incorporada ao AG
criado e baseada em Sudhakaran and Raj (2010).
Nesse trabalho sao propostos dois tipos de busca
local denominados 1-OPT e 2-OPT que sao aplicadas a melhor solucao encontrada. A busca do
tipo 1-OPT modifica o estado de cada uma das
unidades para todo o perodo de operacao analisado. A busca do tipo 2-OPT modifica, primeiramente, o estado de duas unidades para cada hora,
e posteriormente a busca continua modificando o
estado de cada unidade para duas horas diferentes.
Nessa tecnica, a avaliacao do indivduo deve
ser feita a cada modificacao realizada. A busca
so ira parar caso encontre um indivduo melhor
que o da ultima geracao ou caso nao ache nenhum
indivduo melhor.
A busca local so e requisitada no AG quando
nao ha mudanca do melhor indivduo encontrado
apos um numero f reqbl de geracoes.
4

Resultados

O AG proposto nesse trabalho foi testado em
um sistema composto por 9 unidades termicas,
com perodo de analise de operacao de 24h e
ligadas ao sistema do IEEE de 30 barras (Ma

ISSN 2525-8311

et al., 1997 da Silva Junior, 2008). A simulacao foi realizada no software MATLAB em uma
plataforma computacional com processador Intel
Core i3-3217U, CPU 1.80 GHz, memoria de 4 GB
com sistema operacional de 64 bits.
Os parametros usados no AG proposto podem
ser vistos na Tabela 1. Esses valores foram sintonizados com base em testes realizados, porem, e
preciso aprofundar os estudos para melhorar essa
sintonia e o AG possa ser aperfeicoado.
Os criterios de parada considerados no AG
proposto foram o numero maximo de geracoes
(GM ax ) ou quando a busca local nao consegue
achar nenhuma solucao melhor que a ultima encontrada.
A Figura 4 mostra a curva de evolucao dos
melhores indivduos encontrados no decorrer das
geracoes em tres metodologias diferentes. A primeira utiliza o AG classico, a segunda utiliza o
AG com os operadores geneticos modificados, e
a terceira utiliza o AG adaptativo proposto, com
os operadores geneticos modificados e a busca local. Cada uma das metodologias foram simuladas
10 vezes, sendo a melhor solucao encontrada a de
R146.925,25, decorrente do AG proposto, com
880 geracoes necessarias para chegar a esse resultado.
E possvel observar que o fato de a populacao inicial ser gerada de forma randomica faz com
que os melhores indivduos iniciais nao obedecam
as restricoes estabelecidas e comecem com valores de fitness alto. A partir do momento que e
encontrado um indivduo que obedeca todas as
restricoes estabelecidas, o valor do melhor fitness
sofre uma queda abrupta. Alem disso, as curvas
mostram como o AG tem dificuldade de encon-

2598

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tpop
100

GM ax
1000

Pcross
70

Tabela 1 Parametros do AG
Pmut,M in Pmut,M ax T xmut Tge
5
80
10
5

trar novas solucoes a medida que as geracoes vao
avancando, sendo a busca local de extrema importancia.
Ainda analisando os resultados obtidos atraves do grafico da Figura 4 e possvel observar que
o AG adaptativo proposto consegue ter uma resposta melhor em relacao as outras duas metodologias. O AG classico nao consegue encontrar solucao que obedeca as restricoes estabelecidas e o
AG com operadores geneticos modificados encontra dificuldade na busca por melhores solucoes a
medida que as geracoes vao avancando.
A alocacao encontrada para o sistema analisado atraves do AG adaptativo pode ser visto na
Figura 5 e o DE horario das unidades_geradoras,
contendo as potencias ativas que serao entregues
ao sistema, e exibido na Tabela 2. Ambos os resultados encontrados respeitam as restricoes, confirmando sua factibilidade.
Cabe destacar que esse sistema_teste quando
utilizado em Ma et al. (1997) apresentam resultados que nao obedecem as restricoes de balanco de
potencia (2). Da mesma forma, quando o mesmo
sistema e utilizado em da Silva Junior (2008), a
restricao de rampa (6) e desconsiderada.
5

Conclusoes

A dificuldade de resolucao do problema AUGT
e evidenciada a medida que o numero de restricoes vao sendo adicionadas ao problema, proporcionando um aumento nas variaveis envolvidas e,
consequentemente, na dimensao do problema.
O AG sugerido conseguiu converter de forma
satisfatoria esse problema, mostrando efetividade
nos experimentos simulados. Porem, e importante observar que, nesse trabalho, os parametros
do AG nao foram sintonizados. Esse fator pode
ser abordado em trabalhos futuros, junto com um
aperfeicoamento da inicializacao da populacao inicial do AG e novas tecnicas de busca local, com o
objetivo de melhorar ainda mais o metodo.
Em suma, o AG modificado que foi sugerido nesse trabalho mostrou potencial para resolver problemas complexos de AUGT, apresentando
boa convergencia. Isso mostra que o conhecimento
do problema e da ferramenta usada para resolvelo pode incorporar novas propostas, trazendo mais
eficiencia na busca por melhores solucoes.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Fundacao de Apoio a Pesquisa e Inovacao Tecnologica do Estado de Ser-

ISSN 2525-8311

Limh
80

f reqh
20

f reqbl
100

gipe, pelo apoio financeiro e a UFS, ao DEL e ao
PROEE, pelo apoio de infraestrutura fsica.
Referencias
Carvalho, M. F., Soares, S. and Ohishi, T. (1988).
Optimal active power dispatch by network
flow approach, Power Systems, IEEE Transactions on 3(4) 16401647.
da Silva Junior, I. C. (2008). Planejamento da
Operacao de Sistemas Termoeletricos utilizando Analise de Sensibilidade Associada a
Procedimentos Heursticos, PhD thesis, Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Holland, J. H. (1975). Adaptation in natural and
artificial systems an introductory analysis
with applications to biology, control, and artificial intelligence., U Michigan Press.
Linden, R. (2008). Algoritmos geneticos (2a edicao), Brasport.
Ma, H., Shahidehpour, S. and Marwali, M. (1997).
Transmission constrained unit_commitment
based on benders decomposition, American
Control Conference, 1997. Proceedings of the
1997, Vol. 4, IEEE, pp. 22632267.
Oliveira, A. R. and Soares Filho, S. (2003). Metodos de pontos interiores para problema de
fluxo_de_potencia_otimo dc, Sba Controle 
Automacao Sociedade Brasileira de Automatica 14(3) 278284.
Pavez-Lazo, B. and Soto-Cartes, J. (2011). A
deterministic annular crossover genetic algorithm optimisation for the unit_commitment
problem, Expert Systems with Applications
38(6) 65236529.
Sheble, G. B. and Maifeld, T. T. (1994). Unit
commitment by genetic algorithm and expert system, Electric Power Systems Research 30(2) 115121.
Sudhakaran, M. and Raj, P. (2010). Integrating
genetic algorithms and tabu search for unit
commitment problem, International Journal of Engineering, Science and Technology
2(1) 5769.
Sun, D. I., Ashley, B., Brewer, B., Hughes, A. and
Tinney, W. F. (1984). Optimal power flow by
newton approach, power apparatus and systems, ieee transactions on (10) 28642880.

2599

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5 Melhor alocacao encontrada.

Hora
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Tabela 2 DE horario
1
2
3
118,26 107,71 101,04
87,02
80,16
75,82
75,60
70,47
66,94
74,12
68,66
65,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

Hora
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade

1
2
3
4
5
6
7
8
9

9
96,96
0,00
64,79
63,10
89,15
50,00
0,00
0,00
0,00

10
114,15
0,00
73,87
71,99
90,00
50,00
0,00
0,00
0,00

11
118,74
0,00
75,90
74,36
90,00
50,00
0,00
0,00
0,00

12
121,29
0,00
76,39
76,18
90,00
50,15
0,00
0,00
0,00

13
118,74
0,00
75,90
74,36
90,00
50,00
0,00
0,00
0,00

Hora
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade
Unidade

1
2
3
4
5
6
7
8
9

17
121,29
0,00
76,39
76,18
90,00
50,15
0,00
0,00
0,00

18
122,97
90,08
75,98
75,96
90,00
0,00
0,00
0,00
0,00

19
120,44
88,43
75,88
75,24
90,00
0,00
0,00
0,00
0,00

20
116,61
85,95
75,18
73,26
90,00
0,00
0,00
0,00
0,00

21
130,82
95,18
76,00
76,00
0,00
50,00
0,00
0,00
0,00

Wang, S., Shahidehpour, S., Kirschen, D., Mokhtari, S. and Irisarri, G. (1995). Short-term
generation scheduling with transmission and
environmental constraints using an augmented lagrangian relaxation, Power Systems,
IEEE Transactions on 10(3) 12941301.

das unidades geradoeas.
4
5
6
93,99 129,00 129,00
71,23
0,00
0,00
63,22 76,00
76,00
61,56 76,00
76,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

7
104,37
0,00
68,70
66,93
0,00
50,00
0,00
0,00
0,00

8
118,12
0,00
75,84
74,04
0,00
50,00
0,00
0,00
0,00

14
114,15
0,00
73,87
71,99
90,00
50,00
0,00
0,00
0,00

15
112,19
0,00
72,84
70,97
90,00
50,00
0,00
0,00
0,00

16
112,19
0,00
72,84
70,97
90,00
50,00
0,00
0,00
0,00

22
124,76
91,24
76,00
76,00
0,00
50,00
0,00
0,00
0,00

23
112,19
0,00
72,84
70,97
90,00
50,00
0,00
0,00
0,00

24
126,00
0,00
76,00
76,00
90,00
0,00
0,00
0,00
0,00

generation, operation, and control, John Wiley  Sons.

Wood, A. J. and Wollenberg, B. F. (2012). Power

ISSN 2525-8311

2600