XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

REDE DE SENSORES PARA MONITORAMENTO E GERENCIAMENTO DE CARGAS
RESIDENCIAIS COM INTERFACE PARA INTERNET
HADER A. D. AZZINI, LUIZ C. P. SILVA
Departamento de Sistemas e Energia, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas
DSEFEECUNICAMP, Cidade Universitária, CEP 13081970, Campinas, SP, Brasil
E-mails hader@dsee.fee.unicamp.br, lcpdsilva@gmail.com
OMAR C. BRANQUINHO, FRANK H. BEHRENS
Faculdade de Engenharia Elétrica, Pontifícia Universidade Católica de Campinas,
Rodovia Dom Pedro I km 136, Parque das Universidades
Caixa-postal 317, CEP 13086900, Campinas, SP, Brasil
E-mails omar.branquinho@gmail.com, frankbehrens59@hotmail.com
Abstract This paper presents a wireless sensor network as base to the development of a new system for monitoring and managing residential electrical loads. The system aims at compromise between accuracy and intrusiveness. The basic idea is to combine the best features of two types of monitoring, Intrusive and Non-Intrusive, and provide information to the consumer, who
can set preferences for the operation of appliances. The sensor network consists of a meter in the main branch of the residence
and 10 current sensors connected to the outlets where the appliances are hooked up. The measurements are automatically available online which facilitates access to data At a rate of one sample of current per second for each sensor, the network is able to
properly monitor more than 75 of the time of run of appliances, which would be more than sufficient for the proposed system.
Keywords Nonintrusive Load Monitoring, Smart Meter, Wireless Sensor Network, Monitoring and Management of Residential Electrical Loads
Resumo Este artigo apresenta uma rede_de_sensores como base para o desenvolvimento de um novo sistema para monitoramento e gerenciamento_de_cargas elétricas residenciais. O novo sistema busca uma relação de compromisso entre intrusividade e
precisão. A ideia básica é unir as melhores características de dois tipos de monitoramento, Intrusivo e Não Intrusivo, e disponibilizar as informações ao consumidor para que possa configurar suas preferências de funcionamento dos eletrodomésticos. A
união destas duas abordagens visa reduzir custos sem ter danos  precisão. A rede_de_sensores é composta por um medidor no
ramal principal da residência e 10 sensores_de_corrente conectados nas tomadas dos eletrodomésticos. As medidas são automaticamente disponibilizadas on-line o que facilita o acesso aos dados. Produzindo uma amostra de corrente por segundo para cada
sensor, a rede é capaz de monitorar adequadamente mais de 75 do tempo de funcionamento dos eletrodomésticos, o que seria
mais do que suficiente para o sistema proposto.
Palavras-chave  

1

Introdução

As opções disponíveis para um consumidor_residencial que deseje controlar e diminuir seu consumo
de eletricidade são um tanto limitantes. As opções
variam desde a abordagem intuitiva de simplesmente
diminuir a utilização dos eletrodomésticos  instalação de sensores em cada um deles. Entretanto, todas
apresentam aspectos restritivos, que na maioria das
vezes impedem uma economia racional e efetiva. A
abordagem intuitiva de simplesmente reduzir o uso,
pode trazer implicações negativas, tais como a perda
desnecessária de conforto, seja ele térmico, luminoso
ou relativo a praticidade oriunda do uso de certos
eletrodomésticos. Enquanto, no outro extremo, o
monitoramento individualizado pode necessitar de
um investimento muito maior do que o retorno financeiro eventualmente alcançado com o monitoramento
e gerenciamento das cargas. Certamente informações
mais detalhadas serão uteis para os consumidores
ISSN 2525-8311

residenciais que usarem a tarifa convencional (fixa),
porém, serão fundamentais para os que optarem pela
modalidade tarifária branca. Tal modalidade, aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica
(ANEEL) em 22 de novembro de 2011, será uma
alternativa  convencional, hoje em vigor, e oferecerá
três diferentes patamares para a tarifa de energia, de
acordo com os horários de consumo (ANEEL 2011).
Ou seja, o consumidor_residencial deverá saber não
somente quanto cada eletrodoméstico consome, mas
também quando. A Tarifa Branca ainda não entrou
em vigor devido a entraves relativos a certificação
dos medidores digitais junto ao Instituto Nacional de
Metrologia, Qualidade e Tecnologia (Inmetro)
(ReclameAqui 2016).
Portanto, fica clara a necessidade de um sistema
de monitoramento que forneça informações adequadas e convenientemente organizadas, porém com um
custo reduzido aos consumidores. A abordagem tradicional de instalar um sensor_em cada uma das cargas, devido ao fato de requerer acesso físico a cada

1769

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma e, consequentemente entrada na residência, é
chamada de Monitoramento Intrusivo. Depois de
efetuadas as medidas, os dados armazenados em cada
sensor são descarregados em um computador onde
um software os organiza e os exibe. Os sistemas de
monitoramento tradicionais geralmente apresentam
uma estrutura de hardware mais complexa e um software mais simples (Hart 1992). Um sistema de Monitoramento Intrusivo, desde que seja bem projetado,
obtém medidas bem precisas e detalhadas sobre o uso
de energia na residência.
Em contraste com o Monitoramento Intrusivo de
cargas existe o Monitoramento Não intrusivo. Este
tem como objetivo básico determinar o consumo individual de cada carga sem ter acesso físico a cada
equipamento. Isto é feito a partir da análise detalhada
da tensão e da corrente na interface com a fonte de
energia_elétrica que alimenta a instalação elétrica. As
formas de onda da corrente e da tensão no ramal
principal são registradas e analisadas. Tal análise das
formas de onda da carga total gera estimativas do
consumo individual das cargas e outras estatísticas.
Esta análise consiste em encontrar características
elétricas específicas, comumente chamadas de assinaturas, que permitam identificar qual carga ligou ou
desligou num determinado instante. É importante
destacar que o termo não_intrusivo está relacionado
 ausência de acesso físico ao interior da instalação
elétrica e, consequentemente, a cada uma das cargas
(Hart 1992). A Figura 1 ilustra as duas abordagens de
monitoramento.

Figura 1 Estruturas dos sistemas de monitoramento

Na abordagem não intrusiva apenas um sensor é
colocado no ramal principal. Contudo o software que
efetua a análise dos dados, a fim de desagregar as
informações de cada carga, é bem complexo. Alguns
softwares são baseados em ferramentas de reconhecimento_de_padrões (Farinaccio  Zmeureanu 1999)
e técnicas de inteligência_artificial. A reversão de
balanço entre hardware e software pode ser vista como um benefício dependendo da aplicação, pois ela
permite a redução de custo com sensores. Um sistema
de Monitoramento Não Intrusivo, geralmente tem
precisão inferior a um sistema de Monitoramento
Intrusivo, contudo, o seu grau de imprecisão pode ser
tolerado em algumas situações.
Os pontos apresentados acima evidenciam que as
duas abordagens de monitoramento apresentam vantagens e desvantagens, de forma que o contexto em
que são aplicadas direciona qual deve ser escolhida.

ISSN 2525-8311

O presente projeto de pesquisa propõe uma nova
estrutura de monitoramento, que busca unir os melhores aspectos de ambas as abordagens, buscando
reduzir o custo do sistema de monitoramento e propiciar o gerenciamento automatizado do uso dos eletrodomésticos. Para se efetuar tal análise será montado o sistema de monitoramento exibido na Figura
2.

Figura 2 Sistema de Monitoramento Proposto

Um equipamento, batizado de Tag Maker, irá
monitorar a corrente do eletrodoméstico ao qual estará conectado a fim de determinar quando este ligou
ou desligou. Quando o Tag Maker detectar um ligardesligar ele irá gerar um código identificando que
tal eletrodoméstico ligou. O código será transmitido
para o Medidor Principal que estará conectado no
ramal principal da instalação elétrica. Uma vez que o
Tag Maker irá apenas monitorar a corrente, ele poderá ser simples e de baixo_custo, pois não será necessária uma grande memória e nem uma medição de
corrente muito precisa. A capacidade de armazenamento e processamento de dados estará concentrada
no Medidor Principal. Neste equipamento serão executados algoritmos de Monitoramento Não Intrusivo,
os quais farão a determinação do consumo individual
de cada carga. É importante perceber que com a posse dos códigos enviados pelos Tag Maker o Medidor
Principal poderá obter resultados muitos mais precisos na execução dos algoritmos de Monitoramento
Não Intrusivo.
Contudo, o foco do novo sistema proposto não
está limitado ao monitoramento. Uma vez, que se tem
um equipamento computacionalmente potente, o Medidor Principal, e vários elementos próximos aos
eletrodomésticos, os Tag Makers, fica viabilizado o
gerenciamento automatizado das cargas. O Medidor
principal, valendo-se das informações obtidas no
monitoramento e das preferências do usuário, previamente configuradas, tomará decisões de qual eletrodoméstico deve ser ligado ou não para atingir metas
de consumo estabelecidas. O usuário usará a internet,
através de computadores e dispositivos_móveis, tais
como smartphones e tablets, para definir quais são as
metas de consumo e quais são suas preferências de
uso dos eletrodomésticos (tais como uma lista de
prioridades para desligamento, limite máximo de uso
de um determinado eletrodoméstico, etc.). Após o

1770

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Medidor Principal definir qual eletrodoméstico deve
ser desligado ele enviará uma mensagem ao Tag Maker que se valendo de um relé eletromagnético interromperá o funcionamento do eletrodoméstico desejado.
Este artigo foca-se no desenvolvimento de
hardware para este sistema de monitoramento, ou
seja, na rede_de_sensores. A Seção 2 deste artigo descreve a rede_de_sensores, detalhando a composição
dos sensores e o funcionamento da rede. A Seção 3
descreve os testes preliminares feitos, destacando os
pontos que ainda precisam de aperfeiçoamento. A
Seção 4 apresenta as conclusões e discute trabalhos
futuros.
2

A rede_de_sensores

O Sistema de Monitoramento tem como infraestrutura básica uma rede_de_sensores, composta por
um medidor no ramal principal da residência e 10
Tag Makers conectados nas tomadas dos eletrodomésticos. Uma característica do projeto é encontrar
soluções de hardware de baixo_custo, principalmente
nas medidas de corrente, tensão e harmônicas. O desenvolvimento foi bastante desafiador, uma vez que
esta solução não existia e a rede foi desenvolvida
para atender especificamente as necessidades do projeto. Isto significa desenvolvimento do hardware,
firmware e software. Os componentes do hardware
do projeto são
 10 Tag Makers  nós sensores para medida da corrente dos equipamentos e
com relé para controle da carga
 1 Gateway  para conexão dos dados 
Internet
 1 Medidor Principal  com capacidade
de medir corrente, tensão, fator_de_potência e componentes harmônicas.
A Figura 3 apresenta o diagrama em blocos do
sistema.

tempo. Enquanto cada dispositivo sensor envia suas
informações os outros sensores continuam realizando
as medidas. O pacote enviado para os nós sensores é
composto de 52 bytes e contém o endereço do nó
sensor. Cada sensor envia as medidas realizadas na
sequência, que também utiliza um pacote de 52 bytes.
O medidor principal emula 4 sensores e como o
tempo de varredura é de 1 segundo entre sensores,
chegou-se ao valor de 14 segundos para a varredura
dos 14 sensores. Assim, os sensores realizam as medidas continuamente e respondem  solicitação do
Gateway a cada 14 segundos. Portanto, cada Tag
Maker mede a corrente a cada 1 segundo e envia 14
medidas quando solicitado. O mesmo acontece com o
medidor principal. Embora o foco do sistema de monitoramento seja usar apenas as mensagens do Tag
Maker informando quando aconteceram eventos de
liga e desliga dos eletrodomésticos, para fins de validação é necessário que estes também efetuem medidas da corrente nesta etapa de pesquisa científica. Em
uma implementação comercial não seria necessário o
envio das amostras de corrente, apenas os eventos. O
Gateway armazena as medidas em um arquivo com
extensão .txt. As medidas são armazenadas em arquivos que se fecham a cada hora e são enviados para a
Internet, sendo armazenadas em nuvem.
O elemento chave para construção da rede é o
módulo rádio BE990 projetado e produzido pela empresa Radioit. Com características únicas no mercado
brasileiro, este módulo é composto por um microcontrolador e um transceptor operando na frequência de
915 MHz. Um aspecto importante a ser mencionado
é que este módulo é homologado pela Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), sendo o único módulo produzido no Brasil com estas características. A Figura 4 mostra uma foto do módulo BE990.
Adicionalmente a Radioit desenvolveu uma plataforma para desenvolvimento de firmware para prototipagem rápida denominada Radiuino, a qual foi
registrada no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI). Graças ao desenvolvimento do próprio módulo rádio e da plataforma Radiuino foi possível o desenvolvimento da rede_de_sensores sem fio
para atender as especificações do projeto.

Figura 3 Diagrama de Blocos da Rede de Sensores.

O funcionamento do sistema é centralizado no
Gateway que faz a solicitação das informações para
os Tag Makers e para o medidor principal. A disciplina de solicitação das informações medidas é pela
técnica polling. Ou seja, sequencialmente o Gateway
solicita a cada elemento da rede as informações fechando um ciclo completo em um certo período de

ISSN 2525-8311

Figura 4 O módulo rádio BE990.

1771

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.1 O Tag Maker
O Tag Maker é composto das seguintes partes
Módulo rádio BE990, Placa com relé para ligar e
desligar o eletrodoméstico, soquete para o BE990,
bornes de alimentação e para conexão do transformador_de_corrente, Fonte, Transformador de corrente e
caixa com tomada. A Figura 5 apresenta a foto de um
Tag Maker. Como pode ser visto na Tabela 1 alguns
Tag Makers também tem a funcionalidade de medir
temperatura, isso foi planejado visando futuros estudos sobre eletrodomésticos de refrigeração ou aquecimento.

um microcontrolador e também possui o soquete para
acoplamento do módulo BE990. A Figura 7 apresenta o medidor principal.

Figura 7 O medidor do ramal principal.

3

Figura 5 Constituição interna do Tag Maker.

2.2 O Gateway
A Figura 6 apresenta uma foto que mostra o Gateway. Composto de um minicomputador e uma placa
para conexão do rádio BE990. Esta entidade da rede
possui a função de fazer a interface entre a rede de
sensores sem fio e a Internet. O Gateway não estava
previsto no projeto inicial e foi uma sugestão da empresa Radioit, o que deu maior flexibilidade ao sistema. Como pode ser observado na Figura 6, o Gateway possui um minicomputador ligado  Internet e
uma placa de adaptação onde é acoplado o módulo
BE990. Este Gateway é autônomo, e ao ser inicializado começa a varredura dos nós sensores.

Figura 6 Constituição interna do Gateway.

2.3 O Medidor Principal
O medidor principal é capaz de medir corrente,
tensão, distorção_harmônica (até 15 harmônica) e
fator_de_potência. O medidor principal é composto
por uma placa de adaptação que ajusta os níveis de
tensão dos transformadores de tensão e dos transformadores_de_corrente. A saída da placa de ajuste está
ligada no shield que faz a adaptação dos sinais com
ISSN 2525-8311

Testes Preliminares

A rede foi instalada em uma residência bifásica e
estão sendo monitorados os equipamentos listados na
Tabela 1. Embora a rede continue medindo até o presente momento (junho, 2016), para facilitar a visualização dos dados, este artigo apresenta as medidas de
um intervalo de 4 dias, das 0000 do dia 02 de maio
até s 2359 do dia 05. A Figura 8 apresenta a corrente para o Sensor 1. Aparentemente a máquina de lavar roupas tem consumido energia perto da meia noite, a não ser que a máquina esteja programada para
tal, isso pode estar indicando algum problema no
sensor.
Tabela 1 Lista de Instalação dos Sensores
Sensor

Local  Equipamentos Monitorados

Tag Maker 01
Tag Maker 02
Tag Maker 03
Tag Maker 04
Tag Maker 05*
Tag Maker 06*
Tag Maker 07*
Tag Maker 08
Tag Maker 09
Tag Maker 10
11
12
Medidor** 13
Principal

Máquina de lavar roupas
Forno Micro-ondas
CafeteiraLiquidificador
DVRModemroteadorNotebook
Bomba piscina
TVNETX- BOX
Geladeira
Aquecedor piscina
Ar condicionado
Boiler
Corrente
Tensão
Ramal
Distorção HarmôPrincipal
nica Total de Corrente
Fator de Potência

14

*Sensores que incluem medição de temperatura.
**Como o Medidor Principal emula 4 sensores, por conveniência
especificou-se na tabela as variáveis que cada sensor_emulado
monitora.

1772

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8 Corrente para o Sensor 1 instalado na Máquina de Lavar

Figura 10 Total de intervalos sem medidas por sensor

3.1 Perdas de medidas
Para verificar se aconteceram perdas de pacotes
na comunicação da rede_de_sensores e, assim consequentemente perdas de medidas, foram analisados os
rótulos de tempo de cada uma das amostras de cada
um dos sensores. Para a variável de corrente considerou-se que um intervalo de tempo maior do que 10
segundos entre duas amostras consecutivas implica
em perda_de_pacotes. Para o Sensor 1 o número total
de intervalos foi 2844, sendo o maior deles com duração igual a 000621.8. A Figura 9 apresenta um
histograma dos intervalos sem medições. Como é
possível perceber, ocorreram mais de 2000 intervalos
com duração aproximada de 25s. O tempo total acumulado dos intervalos de medição foi 242259.0, o
que representa 25.4 dos 4 dias de medições. Mesmo o tempo total perdido seja grande o tamanho médio que o sensor fica sem enviar medidas é pequeno,
o que deve permitir a identificação de um evento sem
grandes problemas.

Figura 9 Histograma dos Intervalos nas Medições do Sensor 1 de
acordo com o tempo de duração.

Foram calculadas as mesmas métricas relativas a
perda de medidas para os demais sensores. As Figuras de 10 a 13 apresentam um resumo das métricas
por sensor. Na Figura 10 é possível perceber que o
Sensor 1 teve muito mais intervalos nas medidas do
que os demais sensores. Entretanto, a Figura 12 mostra que o Sensor 6 perdeu mais medidas por ter ficado em um único intervalo 1 dia e 060140.9 sem
enviar qualquer medida. Falta verificar se tamanho
intervalo é relativo a algum problema no sensor ou se
este foi acidentalmente desligado. É importante destacar que com exceção dos sensores 1, 4, 5 e 6 os
demais funcionam de forma excelente perdendo no
máximo 3.37 do tempo de medição.

ISSN 2525-8311

Figura 11 Maior intervalo sem medidas de cada sensor

Figura 12 Tempo total sem medidas por sensor

Figura 13 Porcentagem do tempo de medição que não apresenta
amostras

3.2 Outliers
As medições têm apresentado alguns outliers que
sugerem algum problema na amostragem ou no armazenamento da amostra. Por exemplo, Figura 14
apresenta picos na temperatura durante intervalos
muito pequenos, o que seria termicamente impossível. A Tabela 2 apresenta um segmento da sequência
de amostras da temperatura para o Sensor 7. Aparentemente o erro está na colocação do ponto decimal no
armazenamento da amostra. As medições de Tensão
também apresentam outliers, como mostra a Figura
15. Os picos de tensão são fisicamente mais prováveis do que os picos térmicos. Contudo, os valores
dos picos se mostram muito altos, o que poderia ter
causados danos a vários equipamentos. Como aparentemente não se teve notícia de nenhum equipa-

1773

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mento danificado, permanece a dúvida se os picos
são reais ou são erros de medições. É mais provável
que sejam erros nas medições. Vale esclarecer que a
fase T permanece sempre em zero porque a casa monitorada é bifásica.

seja possível o uso no Non Intrusive Load Monitoring Toolkit (NILMTK) (Batra et al. 2014). O
NILMTK é um conjunto de ferramentas de código
aberto especificamente concebido para permitir a
comparação de algoritmos de desagregação de carga
de uma forma reproduzível em vários conjuntos de
dados disponíveis publicamente.
Agradecimentos

Figura 14 Temperatura amostrada pelo Sensor 7, para a Geladeira
Tabela 2 Sequência de Amostras de Temperatura para a Geladeira
Horário

Temperatura

2016-05-03 015201.188470
2016-05-03 015215.476007
2016-05-03 015230.468574
2016-05-03 015244.731498
2016-05-03 015259.966782

20.803499
19.826900
202.939407
19.338600
20.315201

Agradecimentos a Fundação de Amparo  Pesquisa 
FAPESP pelo apoio financeiro a este trabalho. As
opiniões, hipóteses e conclusões ou recomendações
expressas neste material são de responsabilidade dos
autores e não necessariamente refletem a visão da
FAPESP.
Referências Bibliográficas
ANEEL, 2011. Tarifa branca ao consumidor de baixa
tensão valerá com novo medidor. Available
at
httpwww2.aneel.gov.braplicacoesnoticia
sOutputNoticias.cfm?Identidade4921id
area90.
Batra, N. et al., 2014. NILMTK An open source
toolkit for non-intrusive load monitoring. In
Proceedings of the 5th international
conference on Future energy systems.
ACM, pp. 265276.

Figura 15 Tensão das fases

4

Conclusão

Este trabalho apresenta o desenvolvimento de
uma rede_de_sensores visando um sistema de monitoramento que forneça informações adequadas e convenientemente organizadas, porém com um custo
reduzido aos consumidores. A rede consegue monitorar as dez principais cargas de uma residência e a
temperatura de alguns sensores. Com exceção do
Sensor 6 os demais sensores conseguem apresentar as
medidas de mais de 75 do tempo das medidas, como o objetivo do sistema de monitoramento é reconhecer apenas os eventos referente ao funcionamento
das cargas esse valor será mais que suficiente. Entretanto, a rede tem apresentado outliers e a medição do
fator_de_potência ainda não está adequada.
A rede está em processo de aperfeiçoamento e
nos próximos dias os problemas apresentados devem
ser revistos. Em trabalhos futuros os Tag Makers
serão mais simplificados para apenas detectar o funcionamento, buscando minimizar o seu custo. Os
dados do monitoramento devem ser disponibilizado
de forma pública e um conversor de dados para que
ISSN 2525-8311

Farinaccio, L.  Zmeureanu, R., 1999. Using a
pattern recognition approach to disaggregate
the total electricity consumption in a house
into the major end-uses. Energy and
Buildings, 30(3), pp.245259.
Hart, G.W., 1992. Nonintrusive appliance load
monitoring. Proceedings of the IEEE,
80(12), pp.18701891.
ReclameAqui, 2016. Tarifa branca a boa opção para
economizar na conta de luz que não saiu do
papel.
Available
at
httpnoticias.reclameaqui.com.brnoticiast
arifa-branca-a-boa-opcao-para-economizarna-conta-de-luz-qu2050.

1774