Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIACAO EXPERIMENTAL DE CONTROLADOR PREDITIVO ROBUSTO
USANDO LMIS PARA SISTEMA DE DINAMICA RAPIDA
Jose Roberto Colombo Junior, Rubens Junqueira Magalhaes Afonso, Roberto
Kawakami Harrop Galvao, Edvaldo Assuncao


ITA - Instituto Tecnologico de Aeronautica
Divisao de Engenharia Eletronica
Departamento de Sistemas e Controle
Praca Marechal Eduardo Gomes, 50, 12228-900, Vila das Acacias, Sao Jose dos Campos, SP, Brasil


UNESP - Universidade Estadual Paulista
Departamento de Engenharia Eletrica, Lab. de Pesquisa em Controle
Av. Jose Carlos Rossi, 1370, 15835-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
Emails colombojrj@gmail.com, rubensjm@ita.br, kawakami@ita.br,
edvaldo@dee.feis.unesp.br
Abstract This paper is concerned with the benchtop experimental evaluation of a robust predictive controller
(RPC) designed with linear matrix inequalities for a fast dynamic_system widely used in the literature. This
system consists of two cars connected to each other through a linear spring, with only one actuator. The control
objective is to drive both cars to a desired position under restrictions imposed on the input signal and an output
signal defined as a linear combination of the states. As a result, it was found that the RPC is capable of driving
the cars close to the desired position while respecting the constraints, even in the presence of uncertainty about
the plant.
Keywords Predictive control, robust control, linear matrix inequalities (LMIs), experimental evaluation,
real-time operation.
Resumo Este trabalho trata da avaliacao_experimental em bancada de um controlador_preditivo robusto
(RPC) projetado via desigualdades_matriciais_lineares para um sistema de dinamica rapida largamente utilizado
na literatura. Tal sistema consiste de dois carros conectados entre si atraves de uma mola linear, com apenas
um atuador. O objetivo do controle e conduzir ambos os carros para uma posicao desejada, bem como respeitar
restricoes impostas sobre o sinal de entrada e um sinal de sada definido como combinacao linear dos estados.
Como resultado, verificou-se que o RPC foi capaz de conduzir os carros para proximo da posicao desejada
respeitando as restricoes, mesmo na presenca de incerteza sobre a planta.
Palavras-chave .

1

Introducao

nan e Morari (1996) propuseram uma abordagem
RPC baseada no uso de desigualdades_matriciais_lineares, contemplando incertezas representadas em forma politopica ou incertezas estruturadas limitadas por norma. Essa abordagem permite obter a acao de controle, a cada instante de
amostragem, por meio da solucao de um problema
de programacao semidefinida (Boyd et al., 1994).

O Controle Preditivo foi desenvolvido no final
dos anos 70, tendo como principal foco a industria de petroleo. Atualmente diversas aplicacoes
podem ser encontradas em outros segmentos, tais
como as industrias qumica, aeroespacial, de alimentos, entre outras (Qin and Badgwell, 2003).
Essa disseminacao foi motivada principalmente
pelo fato dessa tecnica de controle poder considerar restricoes de entrada ou sada da planta
(Maciejowski, 2002). Com formulacao adequada
do problema de otimizacao a ser resolvido em cada
instante de amostragem, tem-se garantias nominais de estabilidade e atendimento das restricoes
(Mayne et al., 2000). Contudo, tais propriedades
podem ser perdidas caso haja descasamentos entre
o modelo interno do controlador e a dinamica real
da planta, decorrentes de aproximacoes de modelagem ou ocorrencia de falhas.

Para ilustracao da tecnica RPC proposta,
Kothare, Balakrishnan e Morari (1996) apresentaram resultados de simulacao_numerica usando
um sistema composto por dois carros acoplados
por uma mola. Esse sistema e considerado um
benchmark na area de controle_robusto, como descrito em (Wie and Bernstein, 1992). Varios trabalhos posteriores envolvendo formulacoes RPC derivadas de (Kothare et al., 1996) tambem fizeram
uso desse mesmo exemplo (Casavola et al., 2000),
(Cuzzola et al., 2002), (Wan and Kothare, 2003),
(Feng et al., 2006), (Wada et al., 2006), (Yu
et al., 2009), (Cavalca et al., 2010), (Tahir and
Jaimoukha, 2013), (Zhang, 2013). Tambem nesses casos, os resultados sempre foram apresentados
na forma de simulacoes numericas.

Esse problema motivou o desenvolvimento de
tecnicas de controle_preditivo_robusto (RPC), ja a
partir do final da decada de 80 (Campo and Morari, 1987). Nesse contexto, Kothare, Balakrish-

3244

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tendo em vista a importancia atribuda a esse
sistema-exemplo pela literatura de RPC baseada
em LMIs, seria conveniente a realizacao de estudos experimentais para comprovar a aplicabilidade dessa tecnica de controle no cenario considerado. Em particular, dada a necessidade de
resolver o problema de programacao semidefinida
dentro de um perodo de amostragem, seria importante avaliar a viabilidade de implementacao
em tempo_real com recursos computacionais disponveis atualmente.
Nesse ambito, a proposta deste trabalho consiste em implementar a lei de controle RPC de
Kothare, Balakrishnan e Morari (1996) em bancada, empregando um sistema real de dois carros
acoplados por uma mola. Consideram-se restricoes de entrada e sada, bem como incerteza de
modelo. Cuidados de implementacao foram tomados de modo a viabilizar a realizacao da tarefa
de controle com perodo de amostragem relativamente pequeno (25 ms).
O restante deste artigo esta organizado da seguinte forma. Na Secao 2, resume-se a formulacao
do RPC empregada. Na Secao 3, apresenta-se o
estudo de caso. Na Secao 4, descrevem-se o experimento realizado e os resultados obtidos. Comentarios finais sao apresentados na Secao 5.
2

com x(kk)  x(k). Adicionalmente, restricoes
devem ser includas para levar em conta limitantes
sobre as entradas e sadas do sistema.
Tendo em vista a incerteza sobre as matrizes
A e B, o problema de otimizacao a ser resolvido
no instante atual k e formulado como
min
u(k+jk),j0

up (k + jk)  up,max , p  1,2,...,nu , j  0 (6)
e
yq (k + jk)  yq,max , q  1,2,...,ny , j  1 (7)
sendo que up,max e yq,max denotam os limitantes
da magnitude da p-esima entrada e q-esima sada,
respectivamente.
Trata-se de um problema do tipo min-max,
no qual se realiza a minimizacao do maior valor do
custo J (k) sobre a sequencia de acoes de controle
u(k + jk), j  0.
A abordagem proposta por (Kothare et al.,
1996) consiste em minimizar um limitante superior  para o custo J (k), resolvendo o seguinte
problema de programacao semidefinida
min

,Q>0,Y,X

Seja um modelo incerto no espaco_de_estados
a tempo_discreto da forma



(1)



Q
 b

 b
b

sendo que x(k)  Rnx representa o estado da
planta, u(k)  Rnu as entradas de controle e  e
um politopo de incertezas com vertices conhecidos
Ai  Rnx nx e Bi  Rnx nu , com i  1,2,...,L.
Supoe-se ainda que variaveis de sada y(k)  Rny
estejam relacionadas com o estado x(k) por meio
de uma equacao da forma
y(k)  Cx(k),

Q
b

QATi + Y T BiT
Q
b
b


X
b

x(k)
1



(8)

 0,

(9)




Y T R12

0
  0,

0
I
(10)

QS 12
0
I
b
Y
Q


 0,

(11)

Xpp  u2p,max ,

(2)


sendo C  Rny nx uma matriz conhecida.
Na estrategia_de_controle_preditivo adotada,
considera-se que o controle a ser aplicado no instante k seja obtido por minimizacao de uma funcao de custo de horizonte_infinito J (k) dada por
J (k) 

(5)

sujeito a

Formulacao de controle_preditivo
adotada

x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k), A, B  ,

max J (k),

A,B

Q (Ai Q + Bi Y )T CqT
2
b
yq,max

(12)

 0,

(13)

com i  1,2,...,L, p  1,2,...,nu e q  1,2,...,ny ,
sendo Q  QT  Rnx nx , X  X T  Rnu nu e
Y  Rnu nx as variaveis de decisao do problema
de otimizacao. Em (12) Xpp representa o p-esimo
elemento da diagonal da matriz X. Em (13), a
notacao Cq e usada para indicar a q-esima linha
da matriz C.
As restricoes sobre as entradas de controle
up (k) e sobre as sadas yq (k) sao impostas por
meio das LMIs (11), (12) e (13), respectivamente.
O problema de programacao semidefinida definido por (8)-(13) sera denotado por P(x(k)).
Vale ressaltar que a solucao do problema depende
do estado x(k) devido a LMI (9).


X
x(k + jk)T Sx(k + jk)+
j0

u(k + jk)T Ru(k + jk), (3)
sendo que S  Rnx nx e R  Rnu nu sao matrizes
de peso positivo definidas e os valores futuros dos
estados sao dados por
x(k+jk)  Ax(k+j1k)+Bu(k+j1k), j  1,
(4)

3245

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Resolvendo P(x(k)), a cada instante de tempo
k, obtem-se uma matriz de ganhos F (x(k)) dada
por
F (x(k))  Y Q1
(14)

De acordo com o manual disponibilizado pelo
fabricante, as matrizes Ac e Bc sao dadas por


0
0

0
0



Ac  
 Ks
 m
c

sendo as matrizes Y e Q obtidas como solucao do
problema. Por fim, o controle a ser aplicado a
planta e dado por

1
0

Ks
mc
Ks
m
r

Ks
mr



0
1

K 2 Km Kt
bc + Rg r2
m mp

mc

0

0
br
m
r




,


(17)

u(k)  F (x(k))x(k)

(15)
Bc 

3
3.1

Os experimentos foram realizados com uma
planta_didatica (Quanser Consulting) composta
por um carro acionado por motor de corrente contnua, acoplado a um reboque por meio de uma
mola. Uma foto do equipamento na bancada de
laboratorio e apresentada na Figura 1a.
A variavel de controle consiste na tensao aplicada ao motor do carro, que resulta na geracao de
uma forca f por meio de um sistema de transmissao mecanica do tipo pinhao e cremalheira, conforme apresentado na Figura 1b. Nessa figura, as
massas e posicoes do carro e do reboque sao denotadas por mc , mr e xc , xr , respectivamente. A
constante elastica da mola e denotada por Ks .

3.2

Reboque

Mola

f

xr

(b)

Ks
mc

0

Kg Kt
Rm rmp

0

,

(18)

Tratamento do atraso computacional

Devido a necessidade de se resolver um problema de otimizacao em cada perodo de amostragem, ha um atraso de tempo entre a leitura
dos sensores e a atualizacao do controle aplicado a
planta. Se esse atraso fosse conhecido e constante,
seria possvel inclu-lo no modelo de projeto, como
descrito em (Maciejowski, 2002). Contudo, no trabalho aqui realizado nao se tem garantia a priori
de que o atraso permaneca constante ao longo de
toda a tarefa de controle. Por essa razao, adotouse o procedimento descrito a seguir.
Apos obter a solucao do problema de otimizacao, o resultado e armazenado na memoria do
computador para ser aplicado somente no proximo
instante de amostragem. Com isso, garante-se que
o atraso sera sempre de um perodo de amostragem, como ilustrado na Figura 2.

(a)

xc

0

iT

com valores de parametros expressos na Tabela 1.
Vale ressaltar que o modelo inclui atrito viscoso
(com coeficientes bc e br para o carro e reboque),
mas nao o atrito seco.
Para obter as matrizes A e B a tempo_discreto, o modelo foi discretizado empregando a
aproximacao de Euler, de forma a preservar a estrutura politopica resultante de possveis incertezas nos valores dos parametros. Adotou-se um
perodo de amostragem Ts  25 ms, que e aproximadamente um decimo do perodo de oscilacao
natural do sistema.
As posicoes do carro e reboque sao medidas
por meio de encoders, com resolucao de 0,023 mm
de deslocamento linear. As velocidades sao estimadas com uso de filtros derivativos de segunda
ordem, conforme especificacao do fabricante.

Estudo de caso

Descricao do sistema

Carro

h

mr

Figura 1 Sistema empregado nos experimentos.
(a) Foto do equipamento na bancada de laboratorio. (b) Representacao esquematica.

 (k )

O modelo a tempo contnuo do sistema e da
forma
x(t)  Ac x(t) + Bc v(t)
(16)

Atraso de
Lei de u(k)
um período de
controle
amostragem

v (k )

x(k)
Planta

Ambiente computacional

sendo x  xc xr xc xr T o vetor de estado
e v a tensao aplicada ao motor. Vale ressaltar que
a dinamica eletrica do motor e muito mais rapida
que a do conjunto carro-mola-reboque e portanto
nao e considerada no modelo.

Figura 2 Malha de controle com a adicao do
atraso artificial.

3246

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Constantes utilizadas para a construcao do modelo.
Constante
Ks
mc
mr
bc
br
Kg
Km
Kt
Rm
rmp

Significado fsico
Constante elastica da mola
Massa do carro
Massa do reboque
Coeficiente de atrito viscoso no carro
Coeficiente de atrito viscoso no reboque
Razao da caixa de engrenagens
Constante de tensao contraeletromotriz
Constante de torque do motor
Resistencia de armadura do motor
Raio do pinhao conectado no motor

Com isso, pode-se definir um vetor_de_estados
aumentado , de forma a levar em conta o atraso
de transporte na entrada da planta


x(k)
(k) 
,
(19)
u(k  1)

Um limitante umax  6 V foi imposto sobre a tensao aplicada ao motor. Adicionalmente,
foi imposta uma restricao sobre a compressao da
mola (xc  xr ). Para isso, definiu-se uma variavel
y  xc  xr por meio da equacao de sada (2) com
C  1 1 0 0 . O limitante imposto sobre
a excursao dessa variavel foi ymax  1,0 cm.

sendo que x(k) e o vetor de estado original e
u(k  1)  v(k) e o controle devidamente aplicado
a planta no instante k.
Assim, o modelo a ser empregado na lei de
controle passa a ser
(k + 1)  A(k) + Bu(k),
com A e B definidos como


A
B
A 
,
01nx 0


0nx 1
B 
.
1

3.4

Estudo de descasamento de modelo

Com o intuito de investigar a capacidade do
controlador de tratar incertezas, foi estudado o
efeito de uma possvel variacao na constante elastica da mola (Ks ). Para isso foram considerados
tres cenarios.
No primeiro, o controlador faz uso de um modelo com um unico vertice, correspondendo aos
valores nominais dos parametros apresentados na
Tabela 1 (incluindo Ks  142 Nm). Esse controlador sera chamado de NPC (Nominal Predictive Controller ). No segundo cenario, introduz-se
um descasamento de modelo no NPC, alterando o
valor de Ks para 270 Nm. Na pratica, tal descasamento poderia ser resultante, por exemplo, de
uma falha que alterasse as caractersticas da mola.
Diante da impossibilidade de se alterar a mola empregada no equipamento, essa situacao de falha foi
investigada alterando a constante elastica adotada
no modelo. Por fim, no terceiro cenario empregase o RPC fazendo uso de um modelo com dois vertices, correspondendo a valores extremos de 135 e
405 Nm para o parametro Ks . Cabe ressaltar
que essa faixa inclui o valor nominal correto.

(20)

(21)

(22)

A solucao do problema de otimizacao P((k))
e utilizada para gerar u(k), que sera aplicado a
planta no proximo instante de amostragem.
3.3

Valor
142 Nm
1,15 kg
0,54 kg
5,4 N.sm
2,2 N.sm
3,71
7,67  103 V.srad
7,67  103 N.mA
2,6 
6,35 mm

Parametros adotados na lei de controle

Considera-se que a tarefa de controle consiste
em deslocar o conjunto de carro e reboque para
uma posicao de referencia r, partindo do repouso.
Como a lei de controle e formulada de modo a levar o estado para a origem, a tarefa e realizada estabelecendo (0)  r r 0 0 0T como
condicao inicial. Desse modo, ao conduzir o estado
 para a origem, o controlador estara levando as
posicoes xc e xr para a referencia r.
Em todos os experimentos neste trabalho, as
matrizes de peso, S e R, para ajuste do controlador foram tomadas como
 4

10
0
0
0
0
 0 104
0
0
0 



0 0,01
0
0 
S 0
 e R  0,1.
 0
0
0
0,01
0 
0
0
0
0
103
(23)

3.5

Implementacao em bancada

Tanto o RPC quanto o NPC foram implementados na plataforma computacional Matlab
2012a, em um computador com processador Intel
i5-3470S (2,90 GHz) e 6 GB de memoria RAM.
O problema de programacao semidefinida foi
resolvido utilizando o pacote LMI Control Toolbox
do Matlab. Vale notar que a LMI (9) e a unica que
precisa ser alterada durante a tarefa de controle,
o que simplifica a recodificacao do problema de

3247

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

15
(a)
10
Carro
Reboque
Referência

5
0

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
1.2
Tempo (s)

Tensão (V)

6
(b)
4

Controle v
Restrição

2
0
0.5

1
Tempo (s)

1.5

2

1.4

1.6

1.8

2

1.5
(c)
1
xc  xr

0.5

Restrição

0
0

0.5

1
Tempo (s)

1.5

2

30

1
Tempo (ms)

1  sim, 0  não

0

Compressão da mola (cm)

Posição (cm)

20

(d)
Factibilidade da solução inicial

20

(e)

10
0

0
0

0.5

1
Tempo (s)

1.5

2

0

0.5

Tempo de otimização
Tempo total
Período de amostragem
1
1.5
2
Tempo (s)

Figura 3 Resultados obtidos empregando o controlador NPC sem descasamento entre planta e modelo.
(a) Leitura dos sensores de posicao e valor de referencia. (b) Sinal de controle v e respectiva restricao.
(c) Compressao da mola e respectiva restricao. (d) Factibilidade da solucao inicial. (e) Tempo gasto
durante o processo de otimizacao e tempo total gasto pelo algoritmo de controle.
otimizacao em tempo_real. Com efeito, uma vez
que o conjunto de LMIs (9)-(13) tenha sido armazenado na memoria do computador, basta alterar
o valor de x(k) na LMI (9) a cada novo instante
de amostragem e entao invocar o otimizador.

parada resultava em um valor de custo similar ao
obtido com a configuracao default do otimizador.

4

Antes de se comecar a tarefa de controle, uma
solucao (0 , Q0 , Y0 , X0 ) e obtida offline para o
problema inicial P((0)), sendo necessarios 55 ms
para gera-la. Com isso, ja se tem a solucao a ser
empregada no instante k  0. Nos instantes posteriores, testa-se a factibilidade da solucao inicial,
verificando se a LMI (9) e satisfeita com Q  Q0 .
Em caso afirmativo, a solucao (0 , Q0 , Y0 , X0 ) e
utilizada para inicializar o otimizador. Caso contrario, o problema de otimizacao nao e resolvido e
utiliza-se a ultima matriz de ganhos armazenada
na memoria do computador para calcular o sinal
de controle u(k). Para evitar que o tempo despendido na otimizacao ultrapasse o perodo de amostragem, estipulou-se um numero maximo de 20
iteracoes no algoritmo numerico de solucao. Estudos preliminares mostraram que esse criterio de

Resultados e discussao

A Figura 3 apresenta o resultado obtido no
Cenario 1, isto e, com uso do controlador NPC
empregando o conjunto plantamodelo casados.
Como pode ser observado na Figura 3a, o
carro e o reboque sao conduzidos para posicoes
proximas da referencia. O erro em regime estacionario, cerca de 4,5, se deve a presenca de atrito
seco. Com efeito, nao ha evidencia de que a planta
esteja sujeita a perturbacoes exogenas.
As restricoes impostas sobre o controle v e a
variavel de sada y  xc  xr foram respeitadas ao
longo de toda a tarefa de controle, como se pode
verificar nas Figuras 3b e 3c. Vale notar que a
solucao inicial sempre se mostrou factvel, como
indicado na Figura 3d.

3248

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

obtidos para o Cenario 3, que consiste no uso do
RPC. A partir das Figuras 6a e 6b, verifica-se que
o carro e o reboque continuam sendo conduzidos
para perto da posicao de referencia, com atendimento da restricao de controle. E mostrado na
Figura 6c que a restricao sobre o sinal de sada
volta a ser respeitada.

40
35

Número de ocorrências

30

25

20

Adicionalmente, constata-se que a solucao inicial foi factvel ao longo de todo o ensaio (Figura
6d) e que o tempo total de computacao sempre
foi menor que o perodo de amostragem (Figura
6e). Conclui-se portanto que a utilizacao do RPC
e adequada para acomodar possveis descasamentos de modelo, evitando o problema de violacao
de restricoes observado no Cenario 2.

15

10

5

0
0.8

0.6

0.4
0.2
0
0.2
0.4
Desvio do período de amostragem ()

0.6

0.8

Figura 4 Histograma com a distribuicao do jitter
medido durante a tarefa de controle.
Por fim, observa-se que o tempo total necessario para executar o algoritmo de controle (incluindo a comunicacao com o dispositivo de interface com a planta e demais operacoes de processamento de dados) e sempre menor que o perodo de
amostragem, como se pode constatar na Figura 3e.
Na Figura 4 e apresentado um histograma do
jitter (desvio do perodo de amostragem com respeito ao valor de 25 ms estipulado) durante a
realizacao da tarefa de controle. O histograma
foi levantado utilizando um osciloscopio (Agilent
MSO-X 2012A) para medir o intervalo de tempo
entre as atualizacoes do controle aplicado a planta.
Como resultado, verifica-se que os maiores desvios
do perodo de amostragem sao pequenos, nao superando 0,6.
Na Figura 5 sao apresentados os resultados
obtidos para o Cenario 2, em que a constante elastica da mola no modelo usada pelo NPC esta em
desacordo com o valor real.
A partir da Figura 5a e 5b, verifica-se que
o carro e o reboque continuam sendo conduzidos
para proximo da referencia, e a restricao imposta
sobre o sinal de controle continua sendo respeitada.
Contudo, como se pode observar na Figura 5c,
a restricao imposta sobre a compressao da mola
deixa de ser respeitada durante parte do ensaio.
A violacao dessa restricao coincide com o intervalo de tempo em que a solucao inicial deixou de
ser factvel, como mostrado na Figura 5d. Vale
lembrar que, nesse caso, emprega-se a matriz de
ganho obtida no instante anterior. Como resultado, o tempo de computacao torna-se pequeno,
como pode ser visto na Figura 5e.
O resultado obtido no Cenario 2 ilustra os problemas de violacao de restricoes que podem surgir
em decorrencia de descasamento de modelo. Isso
motiva o uso de um controlador_robusto que leve
em conta uma faixa de valores para Ks de modo
a acomodar possveis falhas que resultem na alteracao desse parametro.
Na Figura 6 sao apresentados os resultados

5

Conclusoes

Neste trabalho, realizou-se uma avaliacao_experimental da formulacao de controle_preditivo_robusto (RPC) originalmente proposta por Kothare,
Balakrishnan e Morari (1996). O estudo de caso
envolvendo um sistema de dois carros acoplados
por uma mola foi escolhido tendo em vista a importancia atribuda a esse exemplo pela literatura
de RPC baseada em LMIs. Vale salientar que esse
sistema eletromecanico tem dinamica rapida, em
comparacao com aplicacoes industriais tpicas de
controle_preditivo. Por essa razao, cuidados de
implementacao precisaram ser tomados de modo
que o problema de otimizacao envolvido pudesse
ser resolvido dentro de um perodo de amostragem relativamente curto (25 ms). Como resultado, observou-se que o RPC foi capaz de conduzir o sistema para proximo da posicao de referencia, respeitando as restricoes de entrada e sada,
mesmo na presenca de incerteza sobre um dos parametros do modelo (constante elastica da mola).
Os ensaios revelaram ainda que a robustez e particularmente importante para garantir o atendimento da restricao de sada.
Trabalhos futuros poderiam estudar formas
de se compensar o atrito seco presente no sistema,
de modo a reduzir o erro de posicionamento em regime estacionario. Vale salientar que a simples introducao de um integrador na lei de controle pode
resultar em oscilacoes sustentadas em torno da posicao de referencia, devido a presenca de atrito
seco (Yao et al., 2013). Uma alternativa consistiria no uso de estimadores de perturbacao como
em abordagens tradicionais de controle_preditivo
(Maciejowski, 2002). Contudo, tal metodo pode
nao se mostrar apropriado neste caso, uma vez
que a forca de atrito depende do sentido do deslocamento e pode exibir caractersticas complexas
em baixas velocidades (Hensen et al., 2003). Desse
modo, investigacoes mais detalhadas se fazem necessarias para tratar essa questao.

3249

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

20
(a)
Carro
Reboque
Referência

10
0

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
1.2
Tempo (s)

Tensão (V)

6
(b)
4

Controle v
Restrição

2
0
0.5

1
Tempo (s)

1.5

2

1.4

1.6

1.8

2

1.5
(c)
1
xc  xr

0.5

Restrição
0
0.5
0

0.5

1
Tempo (s)

1.5

2

30

1
Tempo (ms)

1  sim, 0  não

0

Compressão da mola (cm)

Posição (cm)

30

(d)
Factibilidade da solução inicial

20

(e)

10
0

0
0

0.5

1
Tempo (s)

1.5

2

0

0.5

Tempo de otimização
Tempo total
Período de amostragem
1
1.5
2
Tempo (s)

Figura 5 Resultados obtidos empregando o controlador NPC com descasamento entre planta e modelo.
(a) Leitura dos sensores de posicao e valor de referencia. (b) Sinal de controle v e respectiva restricao.
(c) Compressao da mola e respectiva restricao. (d) Factibilidade da solucao inicial. (e) Tempo gasto
durante o processo de otimizacao e tempo total gasto pelo algoritmo de controle.
robust model predictive control approach,
Proc. 18th Mediterranean Conf. on Control
 Automation, pp. 634639.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da
FAPESP (201117610-0 e 201118632-8), CAPES (Pro-Engenharias), CNPq (Produtividade
em Pesquisa) e FINEP.

Cuzzola, F. A., Geromel, J. C. and Morari, M.
(2002). An improved approach for constrained robust model predictive control, Automatica 38(7) 11831189.

Referencias

Feng, L., Wang, J., Poh, E. and Fang, L. (2006).
Improved robust model predictive control
with structural uncertainty, Proc. 9th International Conf. on Control, Automation, Robotics and Vision, Singapore.

Boyd, S. P., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear matrix inequalities in system and control theory, SIAM.
Campo, P. J. and Morari, M. (1987). Robust model predictive control, Proc. American Control Conf., Minneapolis, pp. 10211026.

Hensen, R. H. A., Van de Molengraft, M. J. G.
and Steinbuch, M. (2003). Friction induced
hunting limit cycles A comparison between
the LuGre and switch friction model, Automatica 39(12) 21312137.

Casavola, A., Giannelli, M. and Mosca, E. (2000).
Minmax predictive control strategies for
input-saturated polytopic uncertain systems,
Automatica 36(1) 125133.

Kothare, M. V., Balakrishnan, V. and Morari, M.
(1996). Robust constrained model predictive
control using linear matrix inequalities, Automatica 32(10) 13611379.

Cavalca, M. S. M., Galvao, R. K. H. and Yoneyama, T. (2010). Integrator resetting
with guaranteed feasibility for an LMI-based

3250

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Posição (cm)

20
(a)

15
10

Carro
Reboque
Referência

5
0
0

0.5

1

1.5

2

2.5

(b)

4

Controle v
Restrição

2

1  sim, 0  não

0
0

0.5

1
1.5
Tempo (s)

2

2.5

(d)

Factibilidade da solução inicial

0
0

1
xc  xr

(c)

Restrição

0.5

0
0

0.5

1
1.5
Tempo (s)

2

2.5

30

1
Tempo (ms)

Tensão (V)

6

Compressão da mola (cm)

Tempo (s)

20
Tempo de otimização
Tempo total
Período de amostragem

10
(e)

0.5

1
1.5
Tempo (s)

2

0
0

2.5

0.5

1
1.5
Tempo (s)

2

2.5

Figura 6 Resultados obtidos empregando o controlador RPC. (a) Leitura dos sensores de posicao e
valor de referencia. (b) Sinal de controle v e respectiva restricao. (c) Compressao da mola e respectiva
restricao. (d) Factibilidade da solucao inicial. (e) Tempo gasto durante o processo de otimizacao e tempo
total gasto pelo algoritmo de controle.
Maciejowski, J. (2002). Predictive Control with
Constraints, Prentice Hall.

with a time varying terminal constraint set,
Systems  Control Letters 48(5) 375383.

Mayne, D. Q., Rawlings, J. B., Rao, C. V. and
Scokaert, P. O. M. (2000). Constrained model
predictive control Stability and optimality,
Automatica 36(6) 789  814.

Wie, B. and Bernstein, D. S. (1992). Benchmark problems for robust control design,
Journal of Guidance, Control, and Dynamics
15(5) 10571059.

Qin, S. J. and Badgwell, T. A. (2003). A survey
of industrial model predictive control technology, Control Engineering Practice 11(7) 733
 764.

Yao, W.-H., Tung, P.-C., Fuh, C.-C. and Chou,
F.-C. (2013). Suppression of hunting in an
ILPMSM driver system using hunting compensator, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 60(7) 25862594.

Tahir, F. and Jaimoukha, I. M. (2013). Causal state-feedback parameterizations in robust model predictive control, Automatica
49(9) 2675  2682.

Yu, S., Bohm, C., Chen, H. and Allgower, F.
(2009). Stabilizing model predictive control
for LPV systems subject to constraints with
parameter-dependent control law, Proc. 2009
American Control Conf., St. Louis, pp. 3118
3123.

Wada, N., Saito, K. and Saeki, M. (2006).
Model predictive control for linear parameter varying systems using parameter dependent Lyapunov function, IEEE Transactions
on Circuits and Systems II Express Briefs
53(12) 14461450.

Zhang, L. (2013). Automatic offline formulation of robust model predictive control based
on linear matrix inequalities method, Abstract and Applied Analysis 2013 Article ID
380105.

Wan, Z. and Kothare, M. V. (2003). Efficient
robust constrained model predictive control

3251