Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UM ESTUDO SOBRE O CONSUMO ENERGÉTICO E A EFICIÊNCIA DE AUTORRÁDIOS
CHRISTIAN G. HERRERA, PEDRO F. DONOSO-GARCIA, PABLO R. V. ANDRADE, EDUARDO B. MEDEIROS, RAFAEL
S. N. VALADÃO
Coordenação de Eletromecânica, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, 35503-822,
Divinópolis, MG, Brasil
Departamento de Engenharia Eletrônica, Universidade Federal de Minas Gerais, 31270-901, Belo Horizonte,
MG, Brasil
Gerência de Manutenção de Locomotivas, Ferrovia Centro-Atlântica, 35501-000, Divinópolis, MG, Brasil
Departamento de Engenharia Mecânica, UFMG, 31270-910, Belo Horizonte, MG, Brasil
Electrical  Electronic Validation, Fiat Chrysler América Latina, 32530-000, Betim, MG, Brasil
E-mails herrera@div.cefetmg.br, pedro@cpdee.ufmg.br, pablo.andrade@vale.com,
bauzer@demec.ufmg.br, rafael.valadao@fiat.com.br
 This work presents a study of car audio systems, focused on the energy consumption of the car radio. After an introAbstract
duction on the architecture and on the functionalities of the automotive sound system, the experimental results of the power consumption of internal circuits of the car radio is presented. This leads to the audio power amplifier as one of its main consumers. A
subsequent study focused on the class AB bridge-tied-load amplifiers, which is the most used topology in automotive applications, also reveals its bad efficiency (about 25  at 2 W output audio signal). In this sense, the class D amplifier is presented as
an alternate topology, as its efficiency can reach 80  at the same conditions. A novel architecture for the car audio system is
proposed, based on the active transducer concept, that is, the integration of the loudspeaker with the class D power amplifier. It
brings out several advantages, related to energy consumption, efficiency, costs reduction with elimination of harness, and, finally,
reduced electromagnetic interference that could be emitted by the class D amplifier.
Keywords
 automotive electronics, energy consumption, efficiency, audio amplifiers.
Resumo
 Esse trabalho trata de um estudo sobre o consumo_energético de autorrádios. Após uma introdução  arquitetura e s
funcionalidades do sistema de sonorização veicular, do qual o autorrádio faz parte, são apresentados resultados da medição do
consumo de seus circuitos internos. Assim é possível identificar o amplificador de potência como um dos principais blocos consumidores do autorrádio. Um subsequente estudo focado nos amplificadores classe AB em ponte, que é a classe mais utilizada
em aplicações automotivas, revela também sua baixa eficiência (pouco maior que 25  para a potência de saída de áudio igual a
2 W). Assim, o amplificador classe D é apresentado como uma alternativa ao amplificador classe AB, pois a sua eficiência supera 80  nas mesmas condições. Uma nova arquitetura para o sistema de áudio veicular é proposta, baseada no conceito do transdutor ativo, isto é, o alto-falante integrado ao amplificador de potência classe D. Essa proposta traz vantagens relativas ao consumo_energético,  eficiência,  redução de custos com cabeamento e, finalmente, s interferências eletromagnéticas que um amplificador classe D pode emitir.
Palavras-chave
 .

tivos sob o ponto de vista da qualidade sonora
(Clark, 1990 e Shively, 2000). Contudo, não são
encontrados estudos no sentido de diminuir o consumo e também melhorar a eficiência do sistema de
áudio veicular. Ao contrário, o que se vê são fabricantes de automóveis lançando no mercado sistemas
de som com um número cada vez maior de altofalantes (até 16) e consumo de potência superior a
600 W.
O objetivo deste trabalho é identificar e classificar os principais elementos consumidores de energia
do sistema de áudio veicular e as etapas onde ocorrem perdas. Não serão abordados os alto-falantes e
nem a conversão eletroacústica, que serão objeto de
outro trabalho futuro. Assim, o foco cai sobre o autorrádio, que é o principal componente eletrônico do
sistema de som.

1 Introdução
Todo componente eletrônico embarcado num veículo
é alimentado pelo sistema_elétrico_de_potência automotivo (SEP-A). A energia utilizada por tais componentes é fornecida pela bateria do automóvel ou pelo
alternador, que é conectado mecanicamente ao motor
térmico. Assim, é importante minimizar o consumo
energético dos componentes eletrônicos a fim de
concentrar toda a energia disponível no automóvel
para a tração e também para os sistemas que promovem a segurança dos passageiros.
Nesse trabalho é abordado o consumo_de_energia
do sistema de sonorização veicular, que é composto
por circuitos eletrônicos, cabos e alto-falantes.
Os trabalhos encontrados na literatura científica
normalmente abordam os sistemas de áudio automo3029

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A fim de obter uma visão_sistêmica do tema em
discussão, é apresentado primeiramente um modelo
simplificado do SEP-A do qual o sistema de áudio
faz parte juntamente com os outros componentes
embarcados.

torna-se passiva e consome energia a fim de recarregar-se. A tensão nominal do gerador é 13,5 V e a da
bateria é 12 V.
No lado direito da Figura 1 estão representadas
as demais cargas típicas de um SEP-A. Elas são
agrupadas em quatro principais categorias motores,
centrais e sensores eletrônicos, componentes da iluminação interna e externa e, finalmente, resistências
utilizadas para aquecimento.
O autorrádio pertence  classe dos componentes
eletrônicos e é normalmente o único componente do
sistema de sonorização que é conectado ao sistema
elétrico do veículo.

1.1 Modelo do sistema_elétrico_de_potência automotivo
Uma representação simplificada do SEP-A é apresentada na Figura 1 (Kassakian, 1996). Nela é possível identificar  esquerda os dois componentes ativos
do sistema elétrico o gerador (ou alternador) e a
bateria. Quando o gerador está funcionando, a bateria

Figura 1 Modelo simplificado de um sistema de potência automotivo típico (Kassakian, 1996).

tos dentro do veículo. Uma das arquiteturas mais
encontradas em muitas categorias de veículos é composta essencialmente por três componentes o autorrádio, os quatro alto-falantes e os cabos (Figura 3).
Nessa figura não são mostradas as linhas de alimentação, que são conectadas ao autorrádio.
Os sinais de áudio oriundos de diversas fontes
são condicionados, decodificados, processados e
amplificados pelo autorrádio e enviados aos altofalantes para a conversão eletroacústica. A Figura 4
apresenta as etapas percorridas pelo sinal de áudio
num sistema_automotivo desde a sua fonte até o usuário. As etapas podem ser vistas como elos de uma
corrente, onde o desempenho global do sistema é
determinado pelo desempenho do elo mais fraco.

2 Caracterização dos sistemas de áudio automotivos
Os sistemas de sonorização automotiva se distinguem dos demais sistemas eletrônicos embarcados
num veículo tanto pela complexidade quanto pelo
seu desempenho, que é a qualidade sonora percebida
pelo usuário.
Assim, caracterizar e entender o funcionamento
de um sistema de som veicular demanda métodos
sofisticados e a capacidade de abordar cada componente de forma individual, mas não em detrimento de
uma visão_sistêmica, que é considerar o ambiente
onde o sistema está embarcado.
2.1 Funcionalidades e arquitetura do sistema de
áudio automotivo
Escutar músicas ou notícias, assistir a filmes, comunicar-se pelo telefone ou com o próprio veículo
essas são algumas das principais atividades de um
usuário relacionadas a áudio dentro de um automóvel. A sonorização no veículo evoluiu desde os antigos receptores AM até os modernos sistemas multimídia com diversos monitores de vídeo e fones de
ouvido sem fio em configurações de múltiplos canais. É comum denominar tais plataformas como
infotainment, termo que associa informação e entretenimento, como representado na Figura 2.
A arquitetura de um sistema de sonorização refere-se s características individuais de seus componentes e também  maneira como esses estão dispos-

Figura 2 Funcionalidades numa plataforma de infotainment.

3030

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

encoders do painel frontal do autorrádio. Além dele,
aparecem os blocos referentes ao display e s memórias que armazenam as informações de configuração.
O último bloco, no canto inferior esquerdo, é o circuito regulador_de_tensão, que tem como função
converter a tensão de alimentação do barramento
automotivo (nominalmente igual a 13,5 V) a níveis
mais baixos para alimentar os circuitos eletrônicos
citados.
3 Consumo do autorrádio

Figura 3 Sistema de sonorização composto pelo autorrádio, altofalantes e os cabos de sinais.

Parte da energia consumida pelo autorrádio é
enviada aos alto-falantes para ser convertida em som.
Desconsiderando essa parcela, a potência consumida
é dividida entre os seguintes circuitos eletrônicos que
compõem o autorrádio
a) Interface de usuário o painel frontal do autorrádio, com displays, interruptores, potenciômetros
ou rotary encoders, é a interface pela qual o usuário
opera e configura o componente. A energia nesse
bloco é consumida principalmente pelos displays e
pelas lâmpadas utilizadas para iluminar o painel.
b) Mecanismo de leitura de discos óticos a leitura dos dados contidos num disco ótico (CD ou
DVD) demanda potência que é consumida pelos
circuitos_de_acionamento e controle dos servomotores que movimentam o disco e o canhão de raios
LASER. Em alguns casos, os circuitos de decodificação do sinal de áudio digital (formato MP3 ou
WMA) lido nos discos também são incorporados ao
mecanismo de leitura, o que ocasiona consumo extra.
c) Circuitos de sinais e microprocessadores
nesse grupo estão incluídos os circuitos de processamento do sinal de áudio, circuitos de demodulação de
sinais de rádio frequência (RF) e os microprocessadores com seus periféricos (memórias, portas lógicas) que tratam da interface do usuário e da comunicação com as mídias de armazenamento de sinais de
áudio, além de outros comandos.
d) Amplificador de potência os circuitos de
amplificação em potência dos sinais de áudio (classe
AB) consomem certa quantidade de corrente quiescente a fim de manter os transistores polarizados,
conforme é discutido adiante nesse trabalho.
A Figura 6 apresenta os resultados de um experimento realizado a fim de caracterizar o consumo de
um conjunto de seis autorrádios de diferentes marcas
e categorias.
É possível perceber que cada amostra apresenta
um padrão de consumo para cada funcionalidade,
exceto pelo amplificador de potência, cujo consumo
é praticamente igual entre as amostras. Nesse caso, a
amostra A apresentou menor consumo quiescente
porque só possui dois canais de amplificação, diferentemente de todas as outras amostras, que possuem
quatro canais.

Ao longo de todos os componentes da cadeia do
áudio os sinais podem se deteriorar devido s perdas
de potência, ou podem ser corrompidos pela ação das
não_linearidades particulares de cada componente, ou
ainda sofrer interferência de ruídos (elétricos ou
acústicos).

Figura 4 Etapas de um sinal de áudio num sistema_automotivo.

2.2 O autorrádio
Sendo o autorrádio o único componente ativo, cabe a
ele implementar a maioria das funcionalidades inerentes ao sistema de sonorização. O diagrama de
blocos da Figura 5 mostra a estrutura típica de um
autorrádio e as direções dos fluxos de sinais.

Figura 5 Diagrama de blocos de um autorrádio típico.

Os blocos  direita na figura são circuitos que
trabalham com os sinais de áudio, desde a leitura dos
programas a partir de diversas mídias de armazenamento, até o processamento no bloco DSP (digital
signal processor) e a amplificação em potência. 
esquerda é mostrado o bloco microcontrolador, que é
responsável por implementar a interface homem
máquina juntamente com os interruptores e rotary
3031

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Assim, é necessário injetar um sinal com potência relativamente alta no lado elétrico do alto-falante
para atingir a intensidade sonora desejada. A potência de saída (Pout) de um amplificador de potência
pode ser calculada pela Equação 1

Pout 

Vrms
RL

2

(1)

onde Vrms é a tensão eficaz do sinal de áudio e RL é o
valor da impedância nominal do alto-falante, que no
caso de sistemas automotivos é igual a 4 .
A máxima_potência que um amplificador automotivo pode entregar ao alto-falante depende do
valor da tensão de alimentação (Vcc) que, por convenção, é igual a 13,5 V em automóveis de passeio.
A potência máxima (Pmax) para um sinal senoidal é

Figura 6 Consumo energético de seis autorrádios (A a F) dividido
por funcionalidades.

A Figura 7 mostra o consumo total de cada uma
das amostras. A amostra E se destaca pelo baixo
consumo, que se explica pela ausência do leitor de
discos óticos. Outra característica interessante desta
amostra é a alocação do microprocessador de sinais
(DSP) no painel frontal, junto com os circuitos da
interface de usuário.

Pmax

(V


pp

2 2
RL

(13,5 2 2 )


)  (V
2

cc

2 2
RL

)

2



2

4

(2)

 5,7W

onde Vpp é a tensão pico a pico do sinal de áudio.
Nesse caso a tensão Vpp é igual  tensão de alimentação (Vpp  Vcc) o que representa um caso ideal. Na
prática, os transistores entram no estado de saturação
antes que o pico do sinal de áudio atinja o valor da
alimentação, ou seja, a potência máxima é um pouco
menor do que a ideal.
A Figura 9 ilustra a configuração mais simples
de amplificação denominada meia ponte (ou single
ended  SE). O sinal amplificado contém um componente contínuo igual  metade da tensão de alimentação, o que demanda um capacitor em série com o
alto-falante a fim de barrar esse componente.

Figura 7 Consumo total de cada amostra.

A Figura 8 apresenta a média calculada entre as
seis amostras em função das quatro funcionalidades.
Juntos, os circuitos de sinais e o leitor ótico respondem por quase dois terços da potência consumida
pelo autorrádio. É possível perceber também que, em
média, o amplificador de potência consome mais de
um quinto de toda corrente enviada ao autorrádio
(21).

Figura 9 Configuração meia ponte (single ended  SE).

É possível obter maior potência de saída com a
configuração em ponte_completa (ou bridge tied load
 BTL) a partir da mesma tensão de alimentação,
como mostrado na Figura 10. Nessa configuração são
utilizados dois circuitos amplificadores SE iguais ao
da Figura 9. Porém, como a polaridade do sinal de
áudio é invertida na entrada de um dos amplificadores, a tensão de saída é duas vezes maior (Vpp  2Vcc)
e a potência de saída nesse caso é quatro vezes maior

Figura 8 Consumo médio de cada funcionalidade.

4 Amplificadores de potência automotivos
A transdução eletroacústica realizada pelo altofalante é de baixa eficiência (entre 1  e 10 ) principalmente por causa do acoplamento acústico (Kinsler, 2000). Além disso, há perdas de natureza elétrica, magnética e mecânica no alto-falante que também
limitam a sua eficiência.

3032

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Pmax 

(

2
V pp 2 2
Vrms

RL
RL

(13,5 2 )


)  (V
2

2

cc

RL

)



2

4

por canal (PO). A dissipação é definida na própria
figura como sendo a diferença entre a potência de
entrada (Vcc x Icc) e a potência de saída dos quatro
amplificadores (4PO) integrados no chip. De acordo
com o gráfico, se cada amplificador enviar um sinal
de áudio com potência igual a 2 W ao seu respectivo
alto-falante, a potência total dissipada na forma de
calor por eles é de aproximadamente 30 W (com Vcc
 14,4 V). Ou seja, uma eficiência pouco maior que
21 .

2

(3)

 22,8W

Um amplificador para autorrádios típico incorpora no mesmo circuito integrado quatro amplificadores classe AB em ponte_completa, além de circuitos periféricos para comando e proteção do amplificador. Ou seja, ao todo são oito circuitos classe AB
idênticos para acionar os quatro alto-falantes do
veículo.

Figura 12 Dissipação de potência do LA47202P (Sanyo, 2006).

Figura 10 Configuração ponte_completa (bridge tied load  BTL).

5.2 O amplificador classe D

5 Eficiência do amplificador de áudio

Uma técnica para minimizar as perdas por condução
consiste em operar os transistores apenas nos estados
de saturação, onde a resistência entre os terminais é
pequena (da ordem de poucos miliohms), e de corte,
onde não há dissipação de potência (Erickson, 2004).
O amplificador aplica pulsos de tensão em alta
frequência no alto-falante com a mesma amplitude da
fonte de alimentação. Esses pulsos são modulados
pelo sinal de áudio (de baixa frequência) que é então
reconstruído após passar por um filtro passa-baixas.
Esse é o princípio de funcionamento dos amplificadores classe D, mostrado na Figura 13. Nesse caso é
utilizado um modulador em largura de pulsos (pulse
width modulation  PWM) que normalmente opera
numa frequência pelo menos dez vezes maior que a
largura de banda do sinal de áudio. Os amplificadores classe D tem sido muito estudados nos últimos
anos graças, principalmente,  significativa redução
nas perdas que podem ser atingidas, em comparação
 classe AB (Kaku, 1976, Nielsen, 1997 e Rumsey,
2009).

No caso ideal um amplificador de áudio não deveria
dissipar potência e seu consumo quiescente também
deveria ser mantido a patamares mínimos. Na prática, contudo, esse não é o caso e os transistores do
amplificador classe AB precisam operar na região
ativa (polarizados) e, além disso, apresentam perdas
que prejudicam a sua eficiência. A seguir são apresentados os princípios de funcionamento do amplificador classe AB e também da classe D, que é uma
topologia alternativa com menor consumo e maior
eficiência.
5.1 O amplificador classe AB
Num amplificador, as perdas por condução são
mais significativas quando um transistor opera na
região linear (Sedra, 2010). É o caso dos amplificadores classe B e AB, cujo circuito simplificado é
mostrado na Figura 11.

Figura 11 Circuito simplificado do amplificador classe B.

Figura 13 Circuito simplificado do amplificador classe D.

A Figura 12 apresenta um gráfico retirado da folha de dados do amplificador comercial LA47202P
(Sanyo, 2006) com informação sobre a sua dissipação de potência (Pd) em função da potência de saída

Os circuitos de polarização e acionamento dos
transistores de potência em amplificadores lineares
(classe AB) consomem potência para que a polarização seja mantida estável. Conforme mostrado na
3033

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em comparação ao classe AB, foram realizados ensaios com o esquema de instrumentação_virtual mostrado na Figura 15. Uma das placas de aquisição de
dados (AD) recebe os sinais de tensão e corrente da
alimentação do amplificador e a outra placa de aquisição recebe os sinais de áudio  entrada e  saída do
amplificador. A partir das séries_temporais digitalizadas é possível calcular os valores médios dos sinais
da alimentação e o valor eficaz da saída de áudio do
amplificador e determinar a eficiência ()

Figura 6 cada bloco amplificador consome 25 mA da
corrente de entrada do autorrádio. Nos amplificadores chaveados (classe D) os circuitos_de_acionamento
consomem energia apenas durante o chaveamento
dos transistores, o que significa uma redução no
consumo quiescente do amplificador.
Para reduzir o volume do filtro passa-baixas de
reconstrução, deve-se aumentar a frequência de chaveamento e isto eleva o valor das perdas por chaveamento. A Figura 14 mostra a curva de dissipação de
potência do amplificador TAS5424 (Texas, 2007),
classe D em ponte. A frequência de chaveamento é
igual a 417 kHz.
A dissipação de potência do amplificador classe
AB mostrada na Figura 12 é aproximadamente dez
vezes maior que a dissipação desse amplificador
classe D, se a potência média de saída for igual a um
watt por canal. Isso é consequência da redução das
perdas por condução, como discutido.



2
Pout
vout
RL

Pin
VCC  I CC  I Q

(

)

(4)

onde IQ é a corrente quiescente do amplificador, ou
seja, a corrente_elétrica consumida na ausência do
sinal de áudio.
O sinal de excitação é sintetizado também no
domínio digital e é aplicado ao amplificador após a
sua conversão em analógico (DA). A fim de se trabalhar com uma razoável razão sinal-ruído foi escolhida a forma de onda senoidal com frequência igual
a 1 kHz para o levantamento da eficiência.
A Figura 16 mostra as curvas de eficiência em
função da potência de saída de dois amplificadores
para aplicação automotiva a) TAS5012, classe D em
ponte (Texas, 2001) b) LA47202P, classe AB em
ponte (Sanyo, 2006) que já foi analisado anteriormente. A alimentação foi fixada em 13,5 V.
Nessa figura é possível verificar o comportamento da dissipação de potência em ambos amplificadores. No caso do amplificador classe D, a eficiência ultrapassa 80  antes de a potência de saída alcançar 2 W. O amplificador classe AB nessa mesma
potência de saída apresenta eficiência de 25  e,
mesmo no melhor caso (potência de saída igual a 16
W), é pouco maior que 60 .

Figura 14 Dissipação de potência do TAS5424 (Texas, 2007).

5.3 Caracterização experimental da eficiência de
amplificadores de potência
A fim de observar o funcionamento de um amplificador classe D e de caracterizar a sua eficiência

Figura 15 Esquema de instrumentação para caracterização da eficiência do amplificador em bancada.

3034

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 17 Nova arquitetura proposta para o sistema de sonorização automotivo.

Figura 16 Eficiência dos amplificadores classe AB e classe D.

6 Proposta de nova arquitetura

6.1 O transdutor ativo para aplicação automotiva
Na Figura 18 é apresentado o diagrama_de_blocos do
transdutor ativo onde é possível identificar o amplificador classe D, o alto-falante, o processador de sinais
de áudio digital (DSP  digital signal processor) e o
bloco denominado interface responsável por receber
os sinais de áudio transmitidos pela central de infotainment.
O transdutor é conectado eletricamente ao sistema elétrico automotivo, de onde obtém a potência
necessária ao seu funcionamento (V é a tensão e I é a
corrente). A saída do transdutor é um sinal acústico
irradiado dentro do habitáculo (p é a pressão sonora e
u é a velocidade de volume de ar). Na mesma figura
também são representadas a impedância elétrica vista
pelo amplificador de potência (Zout) e a impedância
de radiação acústica vista pelo alto-falante (Zr).
Uma das vantagens da integração é a possibilidade de se escolher a impedância nominal do altofalante de acordo com a topologia do amplificador e
também com o nível da tensão de alimentação. Além
disso, o alto-falante pode ser projetado para que a sua
impedância complexa atue como o filtro reconstrutor
necessário  implementação do amplificador classe D
(Poulsen, 2004). Isso resulta em significativa redução
de custo, volume e massa com a eliminação dos
capacitores e indutores de saída.
Outra vantagem de ter um amplificador dedicado
ao alto-falante diz respeito ao dimensionamento da
potência e da banda de frequências de atuação do
amplificador. No caso da classe D, por exemplo, a
frequência de amostragem no modulador digital pode
ser menor num transdutor para baixas frequências
(sub woofer) do que num transdutor de altas frequências (tweeters). Ainda na mesma linha, os tweeters
geralmente são mais eficientes que os woofers e,
portanto, necessitam de um amplificador com menor
potência nominal e, consequentemente, menores
perdas.
No caso de o amplificador de potência demandar
um radiador de calor, essa função pode ser realizada
pelo circuito magnético do alto-falante. Os materiais
podem ser especificados de forma a contribuir com a
dissipação de calor.

A arquitetura mais comumente encontrada em sistemas de áudio em diversas aplicações consiste em
implementar separadamente o amplificador de potência e o alto-falante, como dois componentes distintos.
Uma desvantagem evidente é a necessidade de utilizar um cabeamento (que pode ser longo) para a
transmissão dos sinais de áudio entre estes dois componentes. Nos sistemas automotivos esse cabeamento
representa custo elevado de produção e de montagem, além de introduzir perdas no sinal.
Uma abordagem mais eficiente é baseada no
conceito de transdutores ativos, ou seja, o amplificador integrado ao alto-falante (Poulsen, 2004). Em
sistemas automotivos essa solução se mostra vantajosa, embora pouco utilizada.
Na Figura 17 é apresentada a ilustração da nova
arquitetura para o sistema de sonorização automotiva. As diferenças mais evidentes com relação  Figura 3 são a ausência do cabeamento e a substituição
dos alto-falantes por transdutores ativos.
O cabeamento pode ser eliminado no caso do sinal de áudio ser transmitido ao transdutor ativo via
aérea, através de algum protocolo de comunicação
digital sem_fios (por exemplo, WLAN ou bluetooth).
Um outro conceito importante mostrado na Figura 17 é a eliminação do autorrádio. Isso porque as
funcionalidades implementadas pelo autorrádio (exceto a amplificação em potência) podem se tornar
componentes de software se todas as fontes de sinal
de áudio forem digitais. Isso já é comum hoje em dia,
exceto pelos sinais de rádio AM e FM. Assim, de
acordo com a proposta do transdutor ativo, na qual o
amplificador é integrado ao alto-falante, o hardware
do autorrádio pode ser dispensado e as suas funcionalidades incorporadas noutra central eletrônica de
processamento (central de infotainment). Essa nova
central pode também implementar outros serviços
ligados a, por exemplo, conforto, informação e entretenimento. Como não faz parte da arquitetura do
sistema de sonorização, essa nova central de infotainment aparece na Figura 17 com o traço em cor mais
clara.

3035

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 18 Diagrama de blocos do transdutor ativo.

posta em frequência, rejeição a ruídos oriundos da
fonte de alimentação, entre outras (Cabot, 1997).

Os amplificadores classe D particularmente se
beneficiam da integração com o alto-falante nas
questões ligadas a compatibilidade eletromagnética
(EMC) em sistemas automotivos. Os sinais pulsados
 saída do amplificador classe D podem interferir em
circuitos que operam na região de 1 MHz, como por
exemplo, num receptor de rádio frequências em amplitude modulada (AM), ou mesmo serem captados
pela antena do veículo. Isso torna complexa a tarefa
de implementar um amplificador classe D dentro de
um autorrádio convencional. Contudo, num amplificador integrado ao alto-falante os sinais pulsados
podem ser confinados dentro do transdutor através de
blindagem ou filtragem.

Agradecimentos
Os autores agradecem s empresas H.Buster e Clarion do Brasil pela cessão das amostras de autorrádios
para os experimentos realizados nesse trabalho.
Referências Bibliográficas
Cabot, R. C. (1997). Fundamentals of Modern Audio
Measurement. AES 12th UK Conference.
Clark , D. (1990), Stereo in Automobiles. AES 8th
International Conference.
Erickson, R. W., Maksimovic, D. (2004).
Fundamentals of Power Electronics. Kluwer
Academic Publishers.
Kaku, S. (1976). Switching-mode absolute-value
amplifier and its applications. IEEE Trans. Inst.
Meas., vol. 25, pp. 7983.
Kassakian, J. G., Wolf, H. C., Miller, J. M. and
Hurton, C. J. (1996). Automotive Electrical
Systems circa 2005. IEEE Spectrum, Aug. Ed.,
pp. 22-27.
Kinsler , L. et al. (2000) Fundamentals of Acoustics.
John Wiley  Sons, Inc.
Nielsen, K. (1997). High-Fidelity PWM-Based
Amplifier Concept for Active Loudspeaker
Systems with Very Low Energy Consumption.
Journal of the Audio Engineering Society, vol.
45, pp. 554570.
Poulsen, S. (2004). Towards Active Transducers.
PhD thesis, Technical University of Denmark.
Rumsey, F. (2009). Class D Power Amplification.
Journal of the Audio Engineering Society, vol.
57, pp.10871093.
Sanyo Semiconductors (2006). Datasheet LA47202P
 Four channel BTL power amplifier for car
audio systems.
Sedra, A. and Smith, K. (2010). Microelectronics
Circuits. Oxford University Press.
Shively, R. (2000), Automotive Audio Design (A
Tutorial). AES 109th International Convention.
Texas Instruments Inc. (2001). Datasheet TAS5012
 True Digital Audio Amplifier.
Texas Instruments Inc. (2007) Datasheet TAS5424 
Four channel automotive digital amplifier.

7 Conclusão
As investigações sobre os sistemas de áudio automotivos apresentadas nesse artigo indicam a possibilidade de se implementar inovações que conduzam a
melhorias no consumo e na eficiência do sistema.
Assim, uma nova arquitetura baseada em transdutores ativos com amplificadores classe D integrados aos alto-falantes é proposta.
O transdutor ativo apresenta outras vantagens
em relação  atual arquitetura, tais como representação do sinal de áudio no domínio digital em todas as
etapas da cadeia, até a conversão numa tensão analógica diretamente nos bornes do alto-falante eliminação do cabo de transmissão dos sinais entre o amplificador e o alto-falante, reduzindo as perdas e a suscetibilidade a interferências eletromagnéticas induzidas eliminação do filtro reconstrutor do amplificador
classe D, pois a própria impedância do alto-falante
pode ser utilizada como filtro.
Contudo, a implementação do transdutor ativo
depende da qualificação do amplificador classe D
para operar em automóveis de forma compatível do
ponto de vista eletromagnético. Isso significa que ele
deve ser imune s interferências existentes no sistema elétrico automotivo e, da mesma forma, não deve
emitir distúrbios que venham a causar interferência
em outros componentes eletro-eletrônicos embarcados.
A qualificação do transdutor ativo para aplicação
automotiva ainda passa pela avaliação da qualidade
de áudio, onde são caracterizadas figuras de mérito
como distorção_harmônica, razão sinal-ruído, res-

3036