Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IDENTIFICACAO DE PONTOS CRITICOS DE GERACAO DE POTENCIA REATIVA
EM ESTUDOS DE MAXIMO CARREGAMENTO
Roberto Salgado, Juliana Takashiba
UFSC  CTC EEL
Laboratorio de Sistemas de Potencia
Florianopolis, SC, Brasil


Emails salgado@labspot.ufsc.br, julianatakashiba@labspot.ufsc.br
Abstract This paper presents a study of the critical levels of the power system loadability from the point of
view of reactive power generation. Three main aspects are addressed 1) the estimation of the point of maximum
loadability based on a quadratic approximation, 2) the identification of the critical points of reactive power
generation in the path of the maximum loadability, and 3) the classification of these critical points in terms of
bifurcation type. It is shown how these aspects can be explored to deal with the constraints on the reactive power
generation and identify the limit induced bifurcation points based on the prediction-correction scheme proposed.
Numerical results obtained with two power networks are shown to illustrate the performance of the proposed
methodology.
Keywords Voltage stability, maximum loadability, prediction-correction scheme, rectangular coordinates,
limit induced bifurcation.
Resumo Este artigo apresenta um estudo dos nveis crticos de carregamento do sistema de potencia do
ponto de vista de geracao de potencia reativa. Tres aspectos principais sao enfocados 1) a estimativa do ponto
de carregamento maximo baseada numa aproximacao quadratica 2) a identificacao dos pontos crticos de geracao
de potencia reativa na trajetoria do maximo_carregamento, e 3) a classificacao desses pontos crticos em termos
do tipo de bifurcacao. Mostra-se como estes aspectos podem ser explorados para tratar as restricoes na geracao
de potencia reativa e identificar os eventuais pontos de bifurcacao_induzida_por_limites com base no esquema
de predicao-correcao proposto. Resultados numericos obtidos com dois sistemas_de_potencia sao mostrados para
ilustrar o desempenho da metodologia proposta.
Palavras-chave .

1

Introducao

Durante o planejamento_da_operacao dos sistemas
de potencia, e necessario identificar o nvel de carregamento maximo que pode ser suprido, sob o
ponto de vista da estabilidade_de_tensao. Em termos matematicos, isto corresponde a um ponto
de bifurcacao das equacoes do fluxo de potencia,
alem do qual as solucoes reais deixam de existir.
Essa ausencia de solucao e geralmente atribuda a
dois fatores o aumento excessivo da demanda e as
limitacoes na capacidade de geracao eou transmissao do sistema de potencia. Em termos especficos, e reconhecido que os limites de geracao
de potencia reativa sao os que exercem os maiores efeitos sobre a estabilidade_de_tensao (Hiskens
e Chakrabarti, 1996 Kataoka e Shinoda, 2005).
(Dobson, 1992) mostra que se o limite de potencia reativa gerada e atingido para baixos nveis de carga, a trajetoria das variaveis do sistema sofre alguma modificacao, porem a estabilidade_de_tensao e mantida. Entretanto, se este
limite e atingido sob certas condicoes de carga
pesada, o sistema pode se tornar instavel, o que
implica em baixos nveis de tensao nodal, como
pode ser observado nas curvas PV das barras de
carga. Portanto, em estudos de determinacao do
carregamento maximo, e essencial considerar que
o sistema de potencia se torna mais vulneravel
na medida em que os recursos de potencia reativa gerada sao esgotados. Isto enfatiza a importancia da identificacao dos nveis de carregamento

ISBN 978-85-8001-069-5

nos quais os limites de geracao de potencia reativa sao alcancados. (Avalos et al., 2009) apresenta a caracterizacao analtica desses nveis em
termos da sua correlacao com os pontos de bifurcacao. Metodos especficos para identificar esses pontos sao apresentados em (Hiskens e Chakrabarti, 1996 Kataoka e Shinoda, 2005 Yorino
et al., 2005). Essas abordagens utilizam um esquema preditor-corretor semelhante ao do Metodo
da Continuacao. As equacoes da rede eletrica sao
expressas na forma polar, o que resulta numa estimativa imprecisa, tanto das tensoes nodais como
das injecoes de potencia reativa gerada, no estagio
preditor, se o passo adotado para o fator_de_carga
e de magnitude elevada.
A abordagem proposta neste artigo visa a
identificacao dos pontos onde os limites de geracao
de potencia reativa sao atingidos, com a simultanea manutencao da tensao de referencia das barras
PV, na trajetoria do nvel de carregamento maximo do sistema de potencia. As equacoes do fluxo
de potencia sao expressas na forma retangular,
a qual possui diversas caractersticas desejaveis
(Iwamoto e Tamura, 1978 Makarov et al., 2000),
tais como a inexistencia de termos superiores ao
de segunda ordem na expansao em serie de Taylor.
No presente trabalho, estas caractersticas sao exploradas num esquema_de_predicao-correcao, para
controlar a magnitude dos incrementos da tensao
complexa e monitorar os limites de geracao de potencia reativa, visando essencialmente a identificacao e a classificacao dos pontos de Bifurcacao

3191

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Induzida por Limite (BIL). Resultados numericos
obtidos com dois sistemas_de_potencia ilustram as
caractersticas da metodologia apresentada.
2
2.1

Fundamentos teoricos

Formulacao analtica

As equacoes nao lineares parametrizadas do fluxo
de potencia sao dadas por
Pgi  (Pd0i + Pdi )  Pi (e, f )  0
Qgi  (Q0di + Qdi )  Qi (e, f )  0
2

Vir  e2i  fi2  0

(1)

M
Qm
gi  Qgi  Qgi

onde Pgi e Qgi sao as potencias ativa e reativa geradas na barra i Pd0i e Q0di referem-se as demandas de potencia ativa e reativa da i-esima barra
no caso base Pdi e Qdi representam as taxas
de variacao pre-especificadas das demandas de potencia ativa e reativa da barra i  e um escalar denominado parametro da carga Pi (e, f ) e Qi (e, f )
sao as injecoes de potencia ativa e reativa expressas em funcao das componentes real e imaginaria
das tensoes complexas e Vir e o modulo da tensao de referencia especificada na i-esima barra. As
equacoes de balanco de potencia ativa sao relativas as barras PV e PQ, as equacoes de balanco
de potencia reativa sao relativas as barras PQ, e
as equacoes de modulo de tensao sao relativas as
barras PV. As restricoes de desigualdade na potencia reativa gerada referem-se as barras PV, e os
subscritos m e M referem-se aos limites mnimo
e maximo, respectivamente. Na forma compacta,
essas equacoes sao expressas por
g(x, )  y0 + r  g0 (x)  0
h(x, )  yq0 + rq0  h0 (x)  hlim

(2)

onde y0 e yq0 estao relacionados as injecoes de potencia do caso base e r e rq0 referem-se as taxas de
variacao de carga. Os vetores g0 (x) e h0 (x) representam as injecoes de potencia e a magnitude quadratica da tensao, expressas em termos das componentes real e imaginaria da tensao complexa. O
ndice lim denota os limites de geracao de potencia reativa. Se as equacoes do fluxo de potencia
sao expressas em coordenadas_retangulares, as injecoes nodais de potencia sao dadas por (Iwamoto
e Tamura, 1978),
1 t
x T0 x
2
1
h0 (x)  xt T1 x
2
g0 (x) 

(3)

onde T0 e T1 sao arranjos tri-dimensionais.
A expansao das Eqs. (2) em serie de Taylor,

ISBN 978-85-8001-069-5

no ponto (xe , e ), na direcao (x, ) e dada por
g(xe + x, e + )  g(xe , e )  J(xe )x
+ r  g0 (x)
h(xe + x, e + )  h(xe , e )  H(xe )x
+ rqg   h0 (x)
(4)
onde J(xe )  T0 xe e H  T1 xe sao as matrizes Jacobianas das equacoes g0 (x) e h0 (x) com
relacao as variaveis x, calculadas no ponto xe , e
g0 (x) e h0 (x) representam a Eq. (3) calculada
em termos de x.
A Eq. (4) pode ser re-escrita como
g(xe + x, e + )  g(xe , e ) + g(x, )
h(xe + x, e + )  h(xe , e ) + h(x, )
onde
g(x, )  r  J(x)x  g0 (x)
h(x, )  rqg   H0 (x)x  h0 (x)
representam as variacoes das funcoes vetoriais g(x, ) e h(x, ) resultantes do incremento
(x, ). Observe que a expansao em serie de
Taylor dada pela Eq. (4) nao possui termo superior ao de segunda ordem e portanto essas variacoes sao exatas.
2.2

Caracterizacao dos pontos de bifurcacao

Os casos mais comuns de maximo_carregamento
em sistemas_de_potencia correspondem aos pontos de bifurcacao sela-no (BSN). Nestes pontos,
as solucoes correspondentes aos nveis superior e
inferior de tensao coalescem, tal que alem dos mesmos as solucoes reais do fluxo de potencia desaparecem, como consequencia da variacao da demanda de potencia do sistema eletrico (Avalos
et al., 2009). Estes pontos sao modelados analiticamente pelas seguintes condicoes de transversalidade,
g(x ,  )  0
J(x )t w  0
w  1

(5)

onde    representa a norma infinita, w e o
autovetor a direita correspondente ao autovalor
nulo da matriz Jacobiana transposta, e os outros
termos foram definidos anteriormente.
O ponto de bifurcacao_induzida_por_limite
ocorre quando uma variavel especfica do sistema
de potencia atinge o seu limite. No caso da estabilidade_de_tensao, a variavel de interesse e a geracao
de potencia reativa, cujo limite geralmente e atingido quando a demanda de potencia aumenta. Do
ponto de vista da formulacao do fluxo de potencia, em cada um desses pontos a barra PV correspondente e convertida em barra PQ. O ponto no
qual e possvel obter uma solucao com a magnitude da tensao na barra i especificada no valor de

3192

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

referencia e a correspondente geracao de potencia reativa ajustada no valor limite e denominado
ponto intercambio de restricoes QV (Kataoka e
Shinoda, 2005). Neste ponto, as seguintes condicoes de transversalidade sao satisfeitas (Avalos
et al., 2009)


hi (x ,  ) 




hj (x ,  ) <




hlim
i
hlim
j

,

para j 6 i

(6)



onde Jv e Jq sao as matrizes Jacobianas das equacoes g0 (x) com a barra i modelada como PV (sem
a inclusao de hi (x)) e como PQ (com a inclusao
de hi (x)), respectivamente. Alem disso, o escalar


det(Jv (x ,  ))
6 0
det(Jq (x ,  ))

(7)

e utilizado para verificar o tipo de bifurcacao_induzida_por_limite, isto e,  < 0 e  > 0 indicam que
o intercambio de restricoes QV ocorre num ponto
de bifurcacao_induzida_por_limite dinamico (e possvel ainda aumentar o carregamento do sistema)
ou estatico (o aumento adicional do carregamento
do sistema e inviavel), respectivamente.
Alternativamente, um teste baseado em relacoes de sensibilidade pode ser aplicado para classificar as solucoes do fluxo de potencia de acordo
com a natureza dos pontos de intercambio de restricoes (Kataoka e Shinoda, 2005). Neste caso, se
as condicoes

>0 e
Vi


>0
Qgi

(8)

sao simultaneamente satisfeitas, entao o referido
ponto e instavel e corresponde a bifurcacao estatica induzida por limites.
3

Abordagem proposta

No presente estudo, um esquema de predicaocorrecao e utilizado para identificar os pontos de
intercambio de restricoes QV. Portanto, dada uma
solucao do fluxo de potencia, o objetivo e determinar o menor aumento de carga que leva uma barra
PV a atingir o limite de potencia reativa gerada,
mantendo ao mesmo tempo a magnitude de tensao
de referencia do caso base. Os principais estagios
da metodologia proposta sao descritos a seguir.
3.1

Estimativa do nvel de carregamento maximo

A estrategia para se estimar o ponto de carregamento maximo a partir de uma solucao do fluxo
de potencia num caso base explora a natureza
quadratica das curvas PV, conforme sugerido em
(Pama e Radman, 2009). Assim, a relacao entre

ISBN 978-85-8001-069-5

(9)

tal que,
d2 Vi
 2ai
d2

e



dVi
d

3
(10)

det(Jv (x ,  )) 6 0
det(Jq (x ,  )) 6 0


  ai Vi2 + bi Vi + ci

1
dVi

d
2ai Vi + bi

g(x ,  )  0


o parametro de carga  e a magnitude da tensao
em cada barra Vi e dada por

A combinacao das Eqs. (9) e (10) fornece,
 2 
d Vi
d2
ai   
3
dVi
2
d
(11)
1
0


 2ai Vi
bi 
dVi
d
2

ci    ai Vi0  bi Vi0
onde Vi0 representa a magnitude da tensao na
barra i correspondente a uma dada solucao do
fluxo de potencia.
No ponto de carregamento crtico,
dVi
  ou alternativamente
d

d
0
dVi

tal que, com base na Eq. (10),
2ai Vicr + bi  0



Vicr  

bi
2ai

(12)

O fator de carregamento crtico de cada barra
e obtido com o auxlio das Eqs. (9), (11) e (12). O
mnimo valor destes fatores corresponde ao nvel
de carregamento maximo do sistema.
Para o calculo das derivadas envolvidas na Eq.
(11), supoe-se que uma solucao do fluxo de potencia xe e um correspondente nvel de carregamento
e sao disponveis, isto e g(xe , e )  0. Com base
na Eq. (4), a sensibilidade de primeira ordem da
magnitude da tensao com relacao ao parametro de
carga e obtida resolvendo-se o sistema linear
 
x
J(xe )
r
(13)

onde J(xe ) e a matriz Jacobianadefinida
 previax
e o vetor
mente, calculada no ponto xe , e

tangente de predicao.
Derivando-se os dois lados da Eq. (13) com
relacao a , obtem-se
 t
 
 2 
x
x
 x
T0
+ J(x)
 0


2
onde, considerando a Eq. (3),
 
 
 t
x
x
x
 2g0
T0




3193

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e portanto a segunda derivada da magnitude da
tensao em relacao ao parametro de carga e obtida
resolvendo-se o sistema linear
 
 2 
x
 x
(14)
 2g0
J(x)
2



e a correspondente geracao de potencia reativa no
limite. Esta solucao tambem deve satisfazer o conjunto de restricoes de desigualdade nos outros dispositivos de geracao de potencia reativa. Da Eq.
(4), a expansao em serie de Taylor de h(x, ) no
ponto (xe , e ), na direcao (x, ) e dada por

Deve ser lembrado que as relacoes de sensibilidade mencionadas anteriormente sao expressas em funcao das partes real e imaginaria das
tensoes complexas com relacao ao parametro da
carga. Para utilizar efetivamente estes componentes e necessario converte-los em variacoes de magnitude da tensao nas barras. Isto pode ser feito a
partir da equacao

h(xe + x, e + )  h(xe , e )  H(xe )x

e ei + fi fi
Vi  i
Vi

(15)

onde Vi , ei e fi representam respectivamente a
magnitude e as partes real e imaginaria da tensao
nodal no ponto crtico, e Vi , ei e fi sao os
correspondentes incrementos.
Esta estrategia fornece um valor aproximado
do fator de carregamento crtico. Para aumentar a precisao desse valor, e necessario repetir este
procedimento, a partir de cada valor estimado do
fator de carregamento, ate que a diferenca entre
dois valores consecutivos seja mnima.
3.2

Estagio de predicao

Suponha que uma solucao (xe , e ) da Eq. (2)
e disponvel. Uma estimativa das variacoes x
pode ser obtida com base na expansao em serie
de Taylor dada pela Eq. (4), resolvendo-se dois
sistemas_lineares com a mesma matriz de coeficientes. O primeiro sistema linear e baseado na
aproximacao linear de g(xe , e )  0, isto e,
J(xe )x1  r  0

(16)

onde o vetor x1 e calculado em funcao de uma
variacao pre-especificada do parametro de carga
. O segundo sistema linear utiliza o termo de
segunda ordem da Eq. (4) e e expresso por
J(xe )x2  g0 (x1 )

(17)

tal que a solucao predita da Eq. (2) na direcao
(x, ) e dada por
 p  



xe
x
x


+
(18)
e
p

onde x  x1 + x2 e  e um fator de passo
utilizado para controlar os incrementos nas variaveis do fluxo de potencia e no parametro da
carga.
3.3

Calculo do fator de passo

A solucao obtida no estagio da correcao deve ter
uma barra PV com a magnitude de tensao preespecificada no valor de referencia do caso base

ISBN 978-85-8001-069-5

+ rq0   2 h0 (x)
(19)
onde  e o escalar a ser usado como fator de passo.
A combinacao das Eqs. (2) e (19) fornece
aq + bq + 2 cq  0

(20)

aq  h(xe , e )  hlim
bq  H(xe )x + rq0 
cq  h0 (x)

(21)

onde,

Para cada dispositivo de geracao de potencia
reativa, existe uma equacao da forma
aqi + bqi + 2 cqi  0
a qual e uma componente da Eq. (20). A menor
raiz nao-negativa dessas equacoes quadraticas, denotada  , e adotada como fator de passo e utilizada na Eq. (18) para a atualizacao das variaveis.
Este procedimento assegura que em cada estagio
de correcao, apenas a barra mais crtica alcanca
o limite de potencia reativa gerada. Deste ponto
em diante, a barra PV e convertida em barra PQ
(com Qgi  Qlim
gi ), o que garante que o seu limite
de geracao de potencia reativa nao sera violado
se ocorrer uma eventual variacao de carga. Note
que uma estimativa do fator de carregamento crtico, obtida atraves da tecnica descrita na subsecao 3.1, e suposta disponvel no estagio de predicao, de forma que a solucao do fluxo de potencia
sera obtida no estagio da correcao apenas se o fator de passo otimo calculado na iteracao corrente
 resultar num carregamento inferior ao maximo
previsto na estimativa de  .
3.4

Estagio de correcao

A solucao exata da Eq. (2) e obtida no estagio de
correcao. Para esta finalidade, e necessario incluir
uma equacao extra no sistema de equacoes nao
lineares dada por
hi (x, )  hlim
 0
i

(22)

onde hi (x, ) e hlim
foram definidos anteriormente
i
e i e a barra cujo limite foi atingido, como consequencia do o fator de passo  . Visando facilitar
o processo iterativo da fase de correcao, a solucao
predita e usada como estimativa inicial.

3194

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.5

Algoritmo

3
1

O procedimento para a aplicacao da metodologia
proposta pode ser sumarizado na seguinte sequencia de passos

2

1. Determinar a solucao do fluxo de potencia
para o caso base
2. Estimar o nvel de carregamento maximo,
atraves da estrategia descrita na subsecao 3.1
3. Estimar a solucao predita, resolvendo os sistemas_lineares das Eqs. (16) e (17)
4. Calcular o mnimo fator de passo para o qual
alguma barra PV atinge o seu limite de potencia reativa gerada, atraves da Eq. (20). Se
o fator de carregamento correspondente e superior aquele estimado no passo 2, o processo
e encerrado caso contrario, proceder ao proximo passo
5. Obter a solucao corrigida atraves da estrategia descrita na subsecao 3.4
6. Classificar o ponto de bifurcacao induzida por
limite com base nas Eqs. (7) ou (8) e retornar
ao passo 2.
4

Resultados Numericos

O esquema_de_predicao-correcao proposto foi implementado em ambiente MATLAB. O objetivo
dos testes realizados foi identificar na etapa de
predicao o ponto onde o limite de potencia reativa gerada e alcancado, obter a solucao do fluxo
de potencia neste ponto, com a geracao de potencia reativa especificada no limite e a magnitude da
tensao ajustada no valor de referencia, e caracterizar o tipo da bifurcacao_induzida_por_limites. A
analise desses resultados atraves das curvas PV e
utilizada para verificar a consistencia da classificacao da bifurcacao.
4.1

Sistema de 5 barras

O diagrama unifilar do sistema de 5 barras e mostrado na Figura 1. A reatancia serie de cada linha
de transmissao e igual a 0,1 pu e a resistencia serie
e a admitancia shunt sao desprezadas. A magnitude da tensao terminal dos geradores e 1,2 pu. A
taxa de variacao de carga na barra 4 e 0.5 pu(MW)
e 0.15 pu(Mvar) enquanto a carga da barra 5 e
fixa. Os limites de potencia reativa das barras de
geracao (1, 2, e 3) sao respectivamente 100,110 e
90 Mvar. A solucao do fluxo de potencia para o
caso base e mostrada na Tabela 1.
A solucao de carregamento crtico (  3, 890)
e mostrada na Tabela 2. A demanda de potencia
da barra 4 correspondente ao valor crtico do parametro de carga e Pd4  0, 15 + 3, 89  0, 5  209, 5
MW e Qd4  0, 15 + 3, 89  0, 15  73, 35 Mvar.
A geracao de potencia reativa das barras 3 e 2

ISBN 978-85-8001-069-5

5

4

Figura 1 Sistema teste de 5 barras diagrama
unifilar.
Barra

Tipo

1
2
3
4
5
Total

folga
PV
PV
PQ
PQ

V
(pu)
1,200
1,200
1,200
1,173
1,185


(graus)
0,00
2,98
0,99
-2,65
-2,03

Pg
MW
5,00
50,00
50,00
0,00
0,00
105,0

Qg
Mvar
0,22
0,87
20,58
0,00
0,00
21,67

Pd
MW
30,00
0,00
0,00
15,00
60,00
105,0

Qd
Mvar
0,00
0,00
0,00
15,00
0,00
15,00

Tabela 1 Solucao do fluxo de potencia no caso
base.
(nesta sequencia) atinge o limite quando o parametro de carga e igual a 2,068 e 3,796, respectivamente. A geracao de potencia reativa da barra 1
nao alcanca o seu limite e portanto a magnitude
da tensao nesta barra permanece constante e igual
a 1,20 pu. As figuras 2 e 3 mostram a variacao da
magnitude da tensao e da geracao de potencia reativa em funcao do carregamento do sistema. O
nvel de carregamento   3, 890, corresponde a
um ponto de bifurcacao sela-no. A Tabela 3 sumariza as principais caractersticas desses pontos
de intercambio de restricoes QV. As colunas de
2 a 4 mostram respectivamente a magnitude da
tensao de referencia do caso base, a magnitude da
tensao no ponto de carregamento maximo e o limite de geracao de potencia reativa. A coluna 5
mostra o valor do parametro da carga para o qual
ocorre o correspondente intercambio de restricoes
QV. As colunas 6 a 8 mostram as figuras de merito
utilizadas para classificar os pontos de bifurcacao
induzida por limite, de acordo com as Eqs. (7) e
(8). A analise do sinal dessas figuras mostra que
ambos os pontos de intercambio de restricoes QV
sao pontos de bifurcacao dinamica induzida por
limite.
Barra
1
2
3
4
5
Total

V
(pu)
1,200
1,226
1,137
0,822
0,946


(graus)
0,00
-5,08
-7,14
-37,26
-21,64

Pg
MW
200,09
50,00
50,00
0,00
0,00
300,09

Qg
Mvar
86,07
110,00
90,00
0,00
0,00
286,07

Pd
MW
30,58
0,00
0,00
209,50
60,00
300,09

Qd
Mvar
0,00
0,00
0,00
73,35
0,00
73,35

Tabela 2 Sistema teste de 5 barras solucao do
fluxo de potencia no ponto de carregamento maximo - BSN.
A seguir, o limite de geracao de potencia reativa da barra 2 foi reduzido de 110 Mvar para 90

3195

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

V0
(pu)
1,200
1,200

Barra
3
2

V
(pu)
1,137
1,226

QM
g
(pu)
0,900
1,100


(pu)
2,068
3,796




V


Qg

-0,043
-0,010

(pu1 )
-48,128
3,870

(pu1 )
2,081
-0,040

Barra
1
2
3
4
5
Total

Tabela 3 Sistema teste de 5 barras pontos de
intercambio de restricoes - BSN.

1.1
1

magnitude da tensão(pu)


(graus)
0,00
-4,89
-7,01
-37,11
-21,54

Pg
MW
195,95
50,00
50,00
0,00
0,00
295,95

Qg
Mvar
99,16
90,00
90,00
0,00
0,00
279,16

Pd
MW
31,14
0,00
0,00
204,81
60,00
295,95

Qd
Mvar
0,00
0,00
0,00
71,94
0,00
71,94

Tabela 4 Sistema teste de 5 barras solucao do
fluxo de potencia no ponto de carregamento maximo - BIL.

1.2

Barra

0.9

3
2

0.8

V0
(pu)
1,200
1,200

V
(pu)
1,126
1,200

QM
g
(pu)
0,900
0,900


(pu)
2,068
3,796




V


Qg

-0,043
0,084

(pu1 )
-48,128
0,0005

(pu1 )
2,081
0,475

0.7

Tabela 5 Sistema teste de 5 barras pontos de
intercambio de restricoes - BIL.

0.6
0.5
0.4

bus 1
bus 2
bus 3
bus 4
bus 5

0.3
0.2

1

1.5

2

2.5
fator de carregamento(pu)

3

3.5

4

Figura 2 Sistema teste de 5 barras V  carregamento - BSN.

1

geração de potência reativa (pu)

V
(pu)
1,200
1,200
1,126
0,814
0,937

0.8

0.6

0.4

ponto, a magnitude da tensao e igual ao valor especificado no caso base e a geracao de potencia
reativa alcanca o seu limite maximo. Este ponto
e associado a bifurcacao dinamica induzida por limite (Avalos et al., 2009). Com o aumento adicional da carga, a magnitude da tensao na barra 3
decresce de 1,20 pu (caso base) para 1,126 pu no
ponto de carregamento crtico (  3, 796). Neste
ponto, o limite de geracao de potencia reativa da
barra 2 e atingido, inexistindo solucoes reais do
fluxo de potencia alem deste ponto, o qual e suposto estar localizado na intercessao das trajetorias das solucoes de (alto e baixo nvel) de magnitude de tensao. Por esta razao, o referido ponto e
associado a bifurcacao estatica induzida por limite.

0.2

1.2

0
bus 1
bus 2
bus 3
1

1.5

2

2.5
fator de carregamento(pu)

3

3.5

1.1
4

Figura 3 Sistema teste de 5 barras Qg  - BSN.

Mvar. A solucao do fluxo de potencia no ponto de
carregamento maximo (  3, 796) e mostrada na
Tabela 4. A Tabela 5 apresenta as principais caractersticas desses pontos de intercambio de restricoes QV. Neste caso, o sinal das figuras de merito mostradas nas colunas 6 a 8 indica que o ponto
correspondente ao limite de geracao da barra 3
e de bifurcacao dinamica induzida por limite e o
ponto correspondente ao limite de potencia reativa da barra 2 e de bifurcacao estatica induzida
por limite.
As Figuras 4 e 5 mostram as curvas de variacao da magnitude da tensao e potencia reativa
gerada em funcao do carregamento do sistema.
Na parte superior dessas curvas, Qg2  0, 87 e
Qg3  20, 58 Mvar no caso base. O limite superior
(QM
g3  90 Mvar) e alcancado no ponto de intercambio de restricao QV com   2, 0688. Neste

ISBN 978-85-8001-069-5

1

magnitude da tensão(pu)

0.2

0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4

bus 1
bus 2
bus 3
bus 4
bus 5

0.3
0.2

1

1.5

2

2.5
fator de carregamento(pu)

3

3.5

4

Figura 4 Sistema teste de 5 barras V  carregamento - BIL.

4.2

Sistema IEEE-118 barras

Os dados de geracao e transmissao do sistema
IEEE 118-barras sao encontrados na referencia
(IEEE-Task-Force, 1999). Esse sistema tem uma
demanda total de 3668,00 MW e 1438,00 MVAr.
Uma taxa de variacao da demanda igual a 1,0

3196

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bus 66
bus 61
bus 99
bus 54
bus 72

3

2.5

geração de potência reativa (pu)

geração de potência reativa (pu)

1

0.8

0.6

0.4

2

1.5

1

0.5

0.2
0

0

0.5

bus 1
bus 2
bus 3
0.2

1

1.5

2

2.5
fator de carregamento(pu)

3

3.5

0

da carga base (com fator de potencia constante)
foi assumida para cada barra. De um total de 54
barras de controle de tensao, 33 barras atingiram
o limite maximo de geracao de potencia reativa no
ponto de maximo_carregamento. A Tabela 6 sumariza os principais aspectos dos pontos de intercambio de restricoes. A solucao crtica do fluxo de
potencia e obtida para   60, 78, correspondendo
a uma demanda de 5897,44 MW e 2312,03 Mvar.
A coluna 1 apresenta as 5 ultimas barras que atingiram o limite superior de geracao de potencia reativa como consequencia do aumento de carga. A
coluna 2 apresenta o valor do parametro de carga
para o qual o limite de potencia reativa gerada foi
alcancado. As colunas 3, 4 e 5 mostram as figuras de merito utilizadas para classificar os pontos
de intercambio de restricoes. Essas figuras indicam que cada um desses pontos corresponde a um
ponto de bifurcacao dinamica induzida por limite.
1.06

1.04

magnitude da tensão(pu)

1.02

1

0.98

0.96

bus 66
bus 61
bus 99
bus 54
bus 72
0

0.1

0.2

0.3
0.4
fator de carregamento(pu)

0.5

0.6

Figura 6 Sistema-teste IEEE 118-barras curvas
V  .
As figuras 6 e 7 mostram respectivamente as
variacoes na magnitude da tensao e na potencia
reativa gerada das ultimas 5 barras que atingiram
o limite de geracao de potencia reativa como consequencia do aumento da carga. Note que a magnitude da tensao dessas barras e constante ate o
ponto onde o limite de geracao de potencia reativa
e atingido. Conforme a carga aumenta, a magni-

ISBN 978-85-8001-069-5

0.3
0.4
fator de carregamento(pu)

0.5

0.6

Figura 7 Sistema-teste IEEE 118-barras curvas
Qg  .
Barra

0.92

0.2

4

Figura 5 Sistema teste de 5 barras Qg   - BIL.

0.94

0.1

66
72
99
61
54


(pu)



52,78
58,98
60,56
60,68
60,74

-2,4820e-002
-1,1016e-001
-8,4036e-002
-5,0199e-002
-2,9150e-001


V


Qg

(pu1 )

(pu1 )

-2,8294e+002
-8,4500e+001
-1,0003e+002
-6,0121e+001
-5,7865e+000

7,0226e+000
9,3081e+000
8,4064e+000
3,0180e+000
1,6868e+000

Tabela 6 Sistema-teste IEEE 118-barras pontos
de intercambio de restricoes - BIL dinamica.
Barra


(pu)



66
72
99
54
61

52,78
58,98
60,56
60,79
61,08

-2,4820e-002
-1,1016e-001
-8,4036e-002
-6,9921e-002
6,3759e+001


V
1

(pu

)

-2,8294e+002
-8,4500e+001
-1,0003e+002
-4,4720e+001
1,8560e-002


Qg
1

(pu

)

7,0226e+000
9,3081e+000
8,4064e+000
3,1269e+000
1,1834e+000

Tabela 7 Sistema-teste IEEE 118-barras pontos
de intercambio de restricoes - BIL estatica.

tude da tensao nessas barras decresce, ate que o
ponto de carregamento maximo seja alcancado. O
ultimo ponto de intercambio de restricoes QV corresponde a   60, 74, devido ao limite superior
de potencia reativa da barra 54. A demanda de
potencia ainda aumenta ainda ate o ponto de maximo_carregamento em   60, 78.
Visando verificar a consistencia da classificacao inferida com os resultados da tabela mostrada
no caso anterior, o limite de geracao de potencia
reativa da barra 61 foi aumentado para 225 Mvar.
Nessas condicoes, o nvel de carregamento maximo
corresponde a   61, 08, isto e, uma demanda
total de 5908,51 MW e 2316,37 MVAr pode ser
suprida. As mesmas 33 barras do caso anterior
atingem o limite superior de potencia reativa gerada. A caracterstica dos pontos de intercambio
de restricoes QV dessas barras e mostrada na Tabela 7. Comparando-se as Tabelas 6 e 7 observa-se
que os resultados praticamente nao se modificam,
exceto pelas figuras de merito das barras 54 e 61,
as quais indicam que o ponto de intercambio da
restricao QV correspondente a esta barra e um
ponto de bifurcacao estatica induzida por limite.
Isto e confirmado pelo comportamento da magni-

3197

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tude da tensao na referida barra.

intercambio de restricoes QV correspondentes as
barras PV, e consideravelmente facilitado quando
se utiliza a referida modelagem. A forma quadratica inerente a esta formulacao aumenta a precisao
da solucao predita e torna o processo de correcao
mais robusto. Futuros trabalhos neste assunto incluem a determinacao de pontos de bifurcacao_induzida_por_limites de fluxo de potencia nas linhas
de transmissao e o uso de tecnicas de otimizacao
estatica.

1.06

1.04

magnitude da tensão(pu)

1.02

1

0.98

0.96

bus 66
bus 61
bus 99
bus 54
bus 72

0.94

0.92

0

Referencias

0.1

0.2

0.3
0.4
fator de carregamento(pu)

0.5

0.6

Figura 8 Sistema-teste IEEE 118-barras curvas
V  .

bus 66
bus 61
bus 99
bus 54
bus 72

3

geração de potência reativa (pu)

2.5

Avalos, R. J., Canizares, C. A., Milano, F. e
Conejo, A. J. (2009). Equivalency of continuation and optimization methods to determine saddle node and limit-induced bifurcations in power systems, IEEE Transactions on Circuits and Systems - Regular Papers
56(1) 210232.
Dobson, I. (1992). Voltage collapse precipitated
by the immediate change in stability when
generator reactive power limits are encountered., IEEE Transactions on Circuits and
Systems - I Fundamental Theory and Applications 39(9) 559565.

2

1.5

1

Hiskens, I. A. e Chakrabarti, B. B. (1996). Direct
calculation of reactive power limit points.,
International Journal of Electric Power and
Energy System 18(2) 121129.

0.5

0

0.5
0

0.1

0.2

0.3
0.4
fator de carregamento(pu)

0.5

0.6

Figura 9 Sistema-teste IEEE 118-barras curvas
Qg  .
As figuras 8 e 9 mostram as curvas de variacao
da magnitude da tensao e da potencia reativa gerada das barras referidas previamente, em funcao
do fator de carregamento. Com relacao a barra 61,
observa-se que apesar do ponto de intercambio de
restricao QV permanecer praticamente o mesmo
do caso anterior, o parametro  e a relacao de

se tornam positivos, como consensibilidade Q
g
sequencia do aumento do limite de geracao de potencia reativa da barra 61. O aumento do limite
de potencia reativa gerada de 200 Mvar para 225
Mvar resulta em variacoes da magnitude da tensao no ponto de maximo_carregamento de 0,942
pu para 0,948 pu (barra 54) e de 0,989 pu para
1,000 pu (barra 61), o que demonstra que o referido ponto se situa na parte inferior da curva PV
correspondente as barras 54 e 61. Estes resultados caracterizam o referido ponto como um caso
de bifurcacao estatica induzida por limite.
5

Conclusoes

Este estudo enfatiza as vantagens do uso da formulacao das equacoes do fluxo de potencia em coordenadas_retangulares. O esquema de predicaocorrecao desenvolvido para identificar os pontos de

ISBN 978-85-8001-069-5

IEEE-Task-Force (1999). The IEEE reliability
test system., IEEE Transactions on Power
Systems 14(3) 10101020.
Iwamoto, S. e Tamura, Y. (1978). A fast load
method retaining nonlinearity., IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems
97(5) 15861599.
Kataoka, Y. e Shinoda, Y. (2005). Voltage stability limit of electric power systems with generation reactive power constraints considered., IEEE Transactions on Power Systems
20(2) 951962.
Makarov, Y., Hill, D. e Hiskens, I. (2000). Properties of quadratic equations and their application to power system analysis., International
Journal of Electric Power and Energy System
22(3) 313323.
Pama, A. e Radman, G. (2009). A new approach
for estimating voltage collapse point based on
quadratic approximation of pv-curves, Electric Power System Research 79(4) 653659.
Yorino, N., Li, H. Q. e Sasaki, H. (2005). A predictorcorrector scheme for obtaining q-limits
points for power flow studies., IEEE Transactions on Power Systems 20(1) 130137.

3198