XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM ESTUDO COMPARATIVO DO DESEMPENHO DE UNIDADES DE MEDIÇÃO FASORIAL QUE
UTILIZAM PLLS TRIFÁSICOS DIGITAIS
 JOSÉ R. COZZOLINO, JOSÉ A. SANTISTEBAN, JOSÉ E. ALVES JR.
Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEEET-UFF), Universidade
Federal Fluminense, Rua Passo da Pátria, 156, São Domingos, Niterói, RJ, CEP  24210-240.
Laboratório de Medição Fasorial  Lab PMU, Departamento de Tecnologias de Distribuição  DTD, Avenida
Horácio Macedo, 354, Cidade Universitária, Ilha do Fundão - Rio de Janeiro, RJ, CEP  21941-911.
E-mails josercs.bolsista@cepel.com jasantisteban@vm.uff.br alves@cepel.br

Abstract An accurate frequency estimation is essential for the operation of Electric Power System regarding protection and
control. Synchronized Phasor Measurement Systems - SPMS are based on a network composed by Phasor Measurement Units
(Phase Measurement Unit - PMU). Two important parameters measured by the PMUs are the frequency and the frequency rate of
change. This paper presents the results of a comparative study of frequency estimation algorithms within synchronized phasor
measurement context. The reference model proposed in by IEEE C37.118 standard was compared with three different algorithms
based on PLLs (Phasor Locked Loop). The evaluations were performed based on the compliance requirements described in IEEE
C37.118. It was also found that the PLLs models have superior performance than model reference for P PMU suggested by
Standard. Regarding the reference model for PMU M, there is a need to implement anti-aliasing filters for the standard interharmonics tests. After that, it was observed that the dynamic performances of PLLs studied at work are compatible with the
algorithms suggested by the standard for the PMU M.
Keywords Phase-locked loop, Phasor Measurement Unit, Digital filters.
Resumo A estimação correta de frequência é essencial para a operação de diversos equipamentos de proteção, regulação e
controle, os quais são necessários para a operação adequada do Sistema Interligado Nacional A tecnologia de Sistemas de
Medição Fasorial Sincronizada (Synchronized Phasor Measurement Systems - SPMS), baseia-se em uma rede de Unidades de
Medição Fasorial (Phase Measurement Unit - PMU). Duas grandezas importantes medidas pelas PMUs são a frequência e a taxa
de variação da frequência. Este trabalho apresenta o resultado de estudo comparativo de algoritmos de estimação de frequência
no âmbito de medição fasorial sincronizada. Foram avaliados os modelos propostos originalmente pela norma IEEE C37.118, por
seu documento de alteração ( IEEE Std. C37.118.1a-2014 Amendment), alem de três diferentes tipos de algoritmos baseados em
PLLs (Phasor Locked Loop). As avaliações foram executadas com base nos testes descritos na norma IEEE C37.118 e seus
respectivos requisitos de conformidade. Verificou-se ainda que os modelos de PLLs são superiores aos algoritmos sugeridos pela
Norma para PMUs do tipo P. Em relação aos modelos de PLLs em comparação a PMUs do tipo M, verificou-se a necessidade de
se implementar filtros anti-aliasing para os testes de inter-harmônicos. Uma vez aplicado o filtro aos PLLs, o desempenho
dinâmico dos PLLs estudados no trabalho são compatíveis com os algoritmos sugeridos pela Norma para PMUs do tipo M.
Palavras-chave.

1

Introdução

A operação do Sistema Interligado Nacional
(SIN) depende de diversos fatores (valores de tensão
e potência, estabilidade, por exemplo) os quais
devem ser constantemente regulados sobre os limites
pré-estabelecidos para que o mesmo não entre em
risco, podendo assim ocasionar oscilações de grande
amplitude, queima de grandes equipamentos e até o
colapso. Ela demanda um gerenciamento adequado,
onde as medidas de diferentes pontos do sistema
possam ser avaliadas. Isto é realizado através de
sistemas de supervisão e controle contínuos
denominados SCADAEMS (Supervisory Control
and Data AcquisitionEnergy Management Systems).
Estes sistemas fornecem as informações sobre o
estado do SIN com uma taxa de emissão de 2s a 10s.
Normalmente, o sincronismo das informações está
limitado a esta taxa de tempo. Neste contexto, a
tecnologia de Sistemas de Medição Fasorial

ISSN 2525-8311

Sincronizada (Synchronized Phasor Measurement
Systems  SPMS), constituída a partir de uma rede de
Unidades de Medição Fasorial (Phasor Measurement
Unit  PMU), mostra vantagens sobre Sistemas
SCADA tradicionais, permitindo o monitoramento
do sistema com sincronismo da ordem de
microssegundos e, assim, proporcionando uma
melhora na sua qualidade e segurança (Decker et al,
2006, 2011). Duas grandezas importantes medidas
pela PMUs são a frequência e a taxa de variação da
frequência. Como os dados obtidos pelo SPMS são
sincronizados, estes podem então ser correlacionados
por meio dos Concentradores de Dados Fasoriais PDC (Phasor Data Concentrator), tornando
possíveis novas aplicações de monitoramento e
análise pós-eventos do Sistema Elétrico de Potência,
como, por exemplo, o monitoramento da frequência
para o controle da estabilidade do sistema.
A Norma IEEE C37.118.1 (2011) foi
desenvolvida com o intuito de definir padrões de

98

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

desempenhos para as PMUs comerciais. Para isso,
foram estipulados testes para avaliar o desempenho
das PMUs. Em seu apêndice C, são sugeridos
algoritmos para estimação da frequência (Reference
signal processing models), baseados na própria
medição de sincrofasores da PMU. O cálculo da
frequência baseia-se na derivada do fasor calculado.
Por sua vez, o cálculo da taxa de variação da
frequência baseia-se na derivada da frequência.
Publicou-se ainda uma alteração da Norma em 2014
(IEEE Standard C37.118.1a-2014, 2014), onde foram
modificados alguns parâmetros de desempenho e,
sobretudo, um modelo de algoritmo de estimação de
frequência aprimorado foi proposto. Identificaram-se
na literatura vários algoritmos de estimação de
frequência (Lobos, 1997 Quinn, 1994 e Jacobsen,
2003). Eles devem ser avaliados de forma a verificar
a sua conformidade com relação s aplicações
previstas com base na medição de frequência de
PMUs. Oliveira (2012) sugere um algoritmo de PLL
para estimação de frequência visando PMUs. Este
algoritmo apresentado não foi comparado com os
algoritmos sugeridos pela Norma ou outros métodos.
Este trabalho apresenta o resultado de estudo
comparativo de algoritmos de estimação de
frequência no âmbito de medição fasorial
sincronizada. Foram avaliados os modelos propostos
originalmente pela norma IEEE C37.118, por seu
documento de alteração (IEEE Std. C37.118.1a-2014
Amendment), além de três diferentes métodos
baseados em PLLs (Phasor Locked Loop). As
avaliações foram executadas com base nos testes
descritos na norma IEEE C37.118 e seus respectivos
requisitos de conformidade.

necessidade da aplicação de medições fasoriais em
condições de distúrbio na rede, o IEEE lançou em
2011 uma nova versão revisada da norma, a IEEE
C37.118 (2011). A partir desta norma, passou-se a
definir requisitos de medição da frequência e da taxa
de variação de frequência do sistema. Importante
destacar também que foram definidas as
classificações das PMU segundo dois grandes
grupos, as do tipo M para Medição e as do tipo P
para Proteção. A diferença principal entre os dois
tipos está na filtragem diferente, de maior ordem nas
PMUs do tipo M. São sugeridos modelos de
algoritmos em seus diversos detalhes, tais como o
comprimento de janela de amostras a ser utilizada, a
frequência de corte para o filtro, o método de
estimação de frequência, latência do tempo de
resposta, etc. Foi publicado ainda documento de
alteração desta norma, o IEEE Std. C37.118.1a-2014
Amendment. Foram reavaliadas diversas restrições
alem de serem sugeridos novos modelos de
algoritmos de PMUs e de estimação de frequência.
Um projeto universitário de grande extensão, o
Projeto Medfasee (2016), envolve a medição de
PMUs, sobretudo, em baixa tensão, onde a medição
da frequência e de sua derivada assumem papéis
importantes. O Operador Nacional do Sistema
Elétrico (ONS, 2016), está promovendo a aquisição
de unidades de concentradores de fasores e também
aplicativos para serem implementados em seus
Centros de Controle. Em paralelo a isso, a ANEEL
promoveu no primeiro semestre de 2016 audiências
públicas para a adição de um submódulo 11.8 aos
Procedimentos de Rede do ONS, abordando a
implementação das PMUs no SIN.

2 Princípios de Medição Fasorial
2.1 Conceito de Sincrofasores
O conceito de Sincrofasor ou Fasor Sincronizado é
definido pela norma IEEE C37.118 (2011) como
sendo uma extensão do princípio de fasor no qual
utiliza uma base de tempo única para a referência
angular. A base de tempo toma como referência a
relação do fuso horário da região a partir do padrão
de Tempo Universal Coordenado (UTC). O sinal de
referência angular é definido como uma função
cosseno de frequência igual a fundamental do
sistema sincronizado com o UTC, onde a referência
angular é tomada usando-se o sinal do GPS
denominado Pulso Por Segundo (PPS). Define-se
frequência de reportagem ou frequência de emissão
de sinal (fs)  taxa de emissão de fasores a cada
segundo.
2.2 Descrição e Desenvolvimento da Norma IEEE
O desenvolvimento das normas referentes 
PMU se deu em paralelo com o processo de
desenvolvimento dos equipamentos de medição
fasorial. A última versão da Norma contempla
ensaios estáticos e dinâmicos, estes últimos devido 
ISSN 2525-8311

3 Algoritmos de Estimação de Frequência
aplicados s PMUs
3.1 Considerações Gerais
O monitoramento da frequência do Sistema de
Potência teve inicio por meio do processo de
verificação da velocidade de rotação dos geradores, a
qual está diretamente relacionada com a frequência
do sinal de tensão gerado. No entanto, esta medida só
está disponível nas estações geradoras, havendo
necessidade de medir a frequência do sistema de
potência em pontos distantes das fontes, situados ao
longo das linhas_de_transmissão. Com o
desenvolvimento de sistemas SCADA, a medição de
frequência em diferentes pontos do sistema é uma
medida básica para o gerenciamento do sistema.
Um dos primeiros algoritmos aplicados neste
âmbito foi o algoritmo por passagem por zero, o qual
se baseava no cálculo do intervalo de tempo entre
duas passagens consecutivas por zero de um sinal,
onde a frequência é obtida através do inverso do
período calculado. Esse algoritmo não apresenta
resultados satisfatórios para condições ruidosas e na
presença de harmônicos. Mais adiante, outros

99

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

métodos foram desenvolvidos com base no estudo no
espectro de frequência da forma de onda do sistema
obtida através da Transformada Discreta de Fourier
(DFT). Dentre estes métodos, podem-se citar os
apresentados por Lobos (1997), Quinn (1994) e
Jacobsen (2003). Estes métodos utilizam a técnica de
janela retangular deslizante (Sliding Window).
Com o advento da Medição Fasorial
Sincronizada, foram desenvolvidos métodos de
estimação de frequência a partir do calculo dos
fasores. A Figura 1 mostra o diagrama_de_blocos
genérico dos algoritmos internos de PMUs, segundo
a proposição da norma IEEE. O algoritmo baseia-se
no cálculo da frequência a partir da variação do
ângulo do fasor medido.

harmônicos. Neste âmbito, a norma estipula um
modelo de filtro_digital Anti-Aliasing para esta classe
de PMUs, onde são definidas as características de
atenuação do espectro de frequência em torno da
frequência fundamental.
3.3 Estimação de Frequência segundo a Alteração
da Norma
Os algoritmos sugeridos pela Norma têm como
base a definição de frequência a seguir.
f ( t )f 0 +

1 d  (t)
f 0 + f ( t ) ,
2  dt

(1)

onde
f(t)  frequência no instante t,
f0  frequência nominal,
(t)  ângulo no instante t,
O desenvolvimento exato para o cálculo da
variação de frequência em função da fase do
sincrofasor apresenta-se através da equação a seguir
Figura 1. - Diagrama de Blocos do Algoritmo Interno a PMU
(IEEE,2011).

Outra linha importante é a estimação de
frequência utilizando PLLs. O diagrama_de_blocos,
ilustrado na Figura 2, apresenta a linha utilizada.
Verifica-se que o algoritmo do PLL não depende do
cálculo dos sincrofasores, operando como um
módulo individual.

f ( t )

  ( t + 1 )  ( t  1 )  . f
4

0

.

(2)

onde (t) é o ângulo estimado no instante t e (t-1) é
o ângulo estimado no ciclo anterior, e assim por
diante.
A taxa de variação de frequência, ROCOF, é
então calculada a partir dos dois últimos valores
estimados de f(t)

ROCOF  f ( t )  f (t  1 )   f 0

(3)

O modelo sugerido pela norma IEEE Standard
C37.118.1a-2014 (2014)) apresenta a seguinte
equação para estimar a frequência

Figura 2. - Diagrama de Blocos de um modelo de PMU com um
módulo de PLL integrado

3.2 Cálculo do ângulo por PMUs
Uma vez que o algoritmo da Norma depende do
cálculo do ângulo do fasor, serão apresentados os
algoritmos para PMUs do tipo M e P, conforme IEEE
(2014). O algoritmo de estimação do fasor da PMU
do tipo P proposto pela norma faz uso de uma janela
triangular de largura de dois períodos na frequência
fundamental. Para o modelo tipo M de PMUs houve
uma preocupação em relação aos erros causados pelo
fenômeno Aliasing, o qual se dá pela influência de
sinais ruidosos com frequência não múltipla da
frequência fundamental, denominados de inter-

ISSN 2525-8311

  ( t + 1 )  ( t  1 )  . f

(4)
0.
4
A equação para o cálculo do ROCOF sugerida
pela mesma norma (IEEE Standard C37.118.1a2014, 2014) apresenta-se a seguir

f ( t )

ROCOF ( t )

  ( t+ 1) + ( t 1) 2  ( t )  f 2
2

(5)

0

3.4 Estimação de Frequência por PLLs
A maioria das estruturas de PLL trifásicos
possui seu sistema de estimação de fase baseada
numa transformação de coordenadas ortogonais
(dq ou Clarke-Park). No caso deste trabalho,
optou-se por utilizar o algoritmo dqPLL devido ao
seu bom desempenho com relação aos critérios
tempo de resposta e grau de tolerância a distúrbios,
conforme descritos em (Marchesan 2013). Na Figura

100

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3, apresenta-se o diagrama_de_blocos da estrutura
dqPLL.
O sistema dqPLL é desenvolvido a partir da
transformação aplicada sobre as tensões trifásicas vA,
vB e vC onde, tomando como referência os eixos
estacionários , se geram duas tensões em
quadratura, V e V, que oscilam na frequência
fundamental (Santos, 2006,2008). A partir disso a
fase estimadaé usada como ângulo de referência na
transformação dq, gerando assim as componentes
Vd e Vq. Caso a componente Vq esteja em fase com vA,
a componente Vd será zero, indicando coincidência
entre o ângulo estimado  e o ângulo real .

Figura 3. - Diagrama de Blocos da estrutura dq PLL (Santos,
2006)

Neste
trabalho
foram
utilizados
três
configurações diferentes de dqPLLs que utilizam
controladores de tipo proporcional integrativo, de
onde resultam diferentes funções_de_transferência de
malha_fechada
A. Estrutura de Segunda Ordem neste caso, os
ganhos proporcionais e integrais estão baseados
em Oliveira (2012), resultando na função de
transferência mostrada na equação (6). Esta
configuração
proporciona
uma
rápida
convergência da resposta, porém apresenta uma
sensibilidade maior quanto a ruídos.
Ki
K p (s+ )
 (s )
Kp
V 
(6)
2
 (s )
s
B. Estrutura de Segunda Ordem com Ganho
Reduzido para este caso, a função de
transferência é a apresentada na equação (6),
porém apresentando ganhos dez vezes menores,
do que o caso A. O objetivo é reduzir a
sensibilidade para sinais ruidosos, todavia
apresentando uma resposta mais lenta.
C. Estrutura de Terceira Ordem neste caso é
adicionado um bloco integrador ao controlador
proporcional integrativo, de tal forma que se
anula o erro de regime para a estimação de
frequência no caso de acontecer mudanças de
frequência em rampa. Este modelo apresenta
uma menor dispersão dos erros de medição em
relação aos outros modelos, contudo, seu tempo
de resposta é maior. A equação (7) mostra a
função_de_transferência resultante para este caso.
ISSN 2525-8311

 s)
(
( s+z )2
V 
3
 e (s)
s

(7)

O ajuste dos ganhos dos controladores foi feito
com auxilio do método dos lugar das raízes e do
software Matab.
4 Resultados dos testes de Desempenho para os
Algoritmos de Estimação de Frequência
Os testes podem ser divididos em dois subgrupos
os testes de regime_permanente, onde os sinais de
tensão e de corrente enviados a PMU não sofrem
variações ao longo do teste, e os testes dinâmicos,
onde há alteração de pelo menos um dos parâmetros
do sinal avaliado (fase, amplitude ou frequência) ao
longo do teste. Este trabalho utilizou como base os
requisitos apresentados no documento Amendment
(2014) da Norma IEEE. Cada teste apresenta um a
tolerância definida segundo o tipo da PMU avaliada,
tipo P ou tipo M, e sua taxa de exportação de fasores.
Apresentar-se-ão resultados para os testes dinâmicos,
comparando-se os resultados obtidos pelos três
modelos de PLL e os algoritmos propostos pela
norma para PMUs do tipo P e M. A frequência de
exportação usada é de 60 fasores por segundo,
sugerida na audiência pública da ANEEL (2016). A
frequência de amostragem usada foi de 16 amostras
por ciclo. A execução dos testes realizou-se no
ambiente
Simulink
da
plataforma
Matlab
(Mathworks, 2016). Para estes testes, a Norma define
FE como erro de frequência (medida menos a
verdadeira) e RFE como erro na derivada da
frequência (derivada medida menos a verdadeira).
4.1 Testes de Inter-harmônicos
Os testes consistem no incremento de interharmônicos ao sinal da rede. Cada teste é efetuado
com o incremento de apenas um inter-harmônico por
vez com amplitude de 10 da onda fundamental da
rede aplicada. O erro máximo tolerado (FE) para este
teste, segundo a norma IEEE, é de 0,01Hz. Neste
trabalho serão avaliados os inter-harmônicos das
faixas de frequência de 30Hz e 90Hz. Apresentam-se
na Tabela 4.1 os resultados obtidos. Observa-se que
os PLLs não atendem aos requisitos da Norma.
Tabela 4.1 Resultados de FE(Hz) para o teste de Inter-Harmônicos

A norma IEEE prevê a implementação de um
filtro Anti-Aliasing. Foi então aplicado um filtro do
tipo Butterworth passa-baixa de quarta ordem aos
PLLs, aplicados na saída do sinal de estimação de
frequência (Figura 3). Observa-se, na Tabela 4.2,

101

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que os algoritmos de PLLs atendem a Norma com a
presença do filtro, com relação ao erro de frequência
FE.
Tabela 4.2 Resultados de FE(Hz) para o teste de Inter-Harmônicos
com a presença do filtro para PLL

0,2Hzs para a PMU do tipo M e 0,4Hzs para as
PMUs do tipo P. Os resultados para este teste são
apresentados nas tabelas 4.5 e 4.6. Observa-se que
para o PLL de terceira ordem, para a rampa de 10 Hz
por segundo, o comportamento é melhor do que os
outros algoritmos, inclusive os sugeridos pela
Norma.
Tabela 4.5 Resultados de FE(Hz) para o teste de Rampa de
frequência com a presença do filtro para PLL

Com relação ao erro na derivada da frequência
(ROCOF) o documento de Alteração da Norma
suspendeu a avaliação deste erro para testes de interharmônicos.
4.2 Testes de Modulação de Fase
O teste foi aplicado com modulação de fase de
1Hz, 3Hz e 5Hz. Observa-se a partir das Tabelas 4.3
e 4.4 que para frequências de modulação 5Hz os
PLLs apresentam comportamento melhor que os
algoritmos sugeridos pela Norma com relação ao
RFE. As tolerâncias em relação ao FE e ao RFE
apresentadas pela norma, para estes testes, são,
respectivamente 0,03Hz e 14,0Hzs para as PMUs
do tipo M e, 0,06Hz e 2,3Hzs para as do tipo P.
Tabela 4.3 Resultados de FE(Hz) para o teste de Modulação de
Fase com a presença do filtro para PLL

Tabela 4.4 Resultados de RFE(Hzs) para o teste de Modulação de
Fase com a presença do filtro para PLL

Tabela 4.6 Resultados de RFE(Hzs) para o teste de Rampa de
frequência com a presença do filtro para PLL

4.4 Testes de Degrau de Fase
O teste de degrau de fase consiste em uma
alteração instantânea da fase do sistema em um dado
momento em meio  simulação. O degrau
especificado pela norma é de 10. Após a aplicação
do degrau é então verificado o tempo de resposta do
sinal em relação  frequência e ROCOF estimados.
O tempo de resposta é calculado como sendo o
intervalo de tempo compreendido entre os instantes
em que o sinal estimado sai da faixa de tolerância,
tanto para o FE quanto para o RFE, e o instante em
que o sinal retorna, acomodando-se dentro das faixas.
A tolerância em relação ao tempo de resposta das
PMUs do tipo M é de 0,233s, enquanto que para as
PMUs do tipo P é de 0,1s.
Apresentam-se nas Tabelas 4.7 e 4.8 os resultados
dos tempos de resposta, em segundos, obtidos para a
configuração de PLLs com a presença do filtro
citado. É possível observar que, com relação ao erro
de frequência e erro de derivada de frequência, o
algoritmo de PMUs do tipo P é bem superior aos
demais.
Tabela 4.7 Resultados de FE para o teste de Degrau de Fase para
os PLLs com filtro

4.3 Testes de Rampa de Frequência
O teste de Rampa de Frequência tem como
objetivo avaliar o desempenho dos estimadores de
frequência sob uma variação linear de frequência.
Para este caso, a norma especifica uma taxa de
variação de frequência de 1Hzs. Para as PMUs do
Tipo M, a faixa de frequência da rampa é definida
entre 55Hz a 65Hz, enquanto que para o Tipo P o
teste é executado na faixa entre 58Hz a 62Hz.
Propôs-se ainda neste trabalho, realizar um teste de
rampa adicional tomado como declividade uma taxa
de 10Hzs, com o objetivo de avaliar o algoritmo sob
situações de variação de frequência maiores, próprias
de oscilações sub-síncronas. A tolerância apresentada
pela norma em relação ao FE para ambos os tipos de
PMUs é de 0,01Hz. Em relação ao RFE, esta são de

ISSN 2525-8311

Tabela 4.8 Resultados de RFE para o teste de Degrau de Fase para
os PLLs com filtro

Segundo a Norma, a avaliação do efeito dos interharmônicos foi suspensa para PMUs do tipo P. Logo,
o uso de PLLs sem o filtro é compatível com PMUs
do tipo P. Nas Tabelas 4.9 e 4.10 são comparados os
resultados dos testes com o PMU tipo P e o PLL sem
filtro. Observa-se que os PLLs são superiores ao
algoritmo PMU P tanto para FE como para RFE.

102

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4.9 Resultados de FE para o teste de Degrau de Fase para
os PLLs sem filtro

Tabela 4.10 Resultados de RFE para o teste de Degrau de Fase
para os PLLs sem filtro

5 Conclusão
Nos sistemas_elétricos_de_potência, a estimação
correta da frequência é essencial para a operação de
diversos equipamentos de proteção, regulação e
controle, de forma a se ter uma operação adequada
do Sistema Interligado Nacional.
Neste sentido, a tecnologia de Sistemas de
Medição Fasorial Sincronizada (SPMS) permite o
monitoramento do sistema com sincronismo da
ordem de microssegundos, mais rápidos que o
SCADA tradicional. Além disso, para a estimação de
frequência ainda podem ser usados algoritmos mais
sofisticados do tipo PLLs.
Neste trabalho foram apresentados os resultados
de um estudo comparativo de algoritmos de
estimação de frequência no âmbito de medição
fasorial sincronizada incluindo 3 modelos de PLLs.
Utilizaram-se como base os testes descritos na norma
IEEE C37.118 e seus respectivos requisitos de
conformidade.
A partir dos resultados, conclui-se que os
estimadores de frequência baseados em PLLs
obtiveram desempenho superior queles baseados
nos algoritmos sugeridos pelas Normas para PMUs
do tipo P. Para os testes de inter-harmônicos,
verificou-se a necessidade de implementar filtros
anti-aliasing para que os PLLs tenham desempenho
compatível com PMUs do tipo M.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer o suporte
parcial de CNPq e do CEPEL.
Referências Bibliográficas
ANEEL, Processo 48500.0047492010-00 (2015),
disponível
em
httpwww2.aneel.gov.braplicacoesnoticiasar
eaarquivos48500.004749-2010-00.pdf,
Acessado em 01042016
Decker, I. C., Dotta, D., Agostini, M. N., Zimath, S.
L. and Silva, A. S. (2006). Performance of a
synchronized phasor measurements system in
the Brazilian power system., IEEE Power
Engineering Society General Meeting, pp. 1-8.

ISSN 2525-8311

Decker, I. C., Silva, A. S. and Prioste, F. B. (2011).
Monitoring Oscillations Modes of the Brazilian
Interconnected Power System Using Ambient
Data, IEEE Trondheim PowerTech.
Gardner, F M.(2005), Phaselock Techniques 3rd
Edition, John Wiley  Sons, Inc.
Golestan, S., Monfared, M., Freijedo, F. D., and
Guerrero, J. M. (2013). Advantages and
Challenges of a Type-3 PLL. IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 28, no
11, pp. 4985-4997.
IEEE Standard C37.118.1-2011, 2011. IEEE
Standard for Synchrophasor Measurements for
Power Systems.
IEEE Standard C37.118.1a-2014, 2014. IEEE
Standard for Synchrophasor Measurements for
Power Systems - Amendment 1 Modification of
Selected Performance Requirements.
Jacobsen, E. and Lyons, R. (2003). The sliding
DFT, IEEE Signal Processing Magazine., vol.
20, no. 2, pp. 74-80.
Lobos, T. and Rezmer, J. (1997). Real-time
determination of power system frequency.
IEEE Transactions on Instrumentation and
Measurement, vol. 46, no.4, pp. 877881.
Marchesan, G. (2013). Estimadores de frequencia
aplicados aos sistemas_elétricos_de_potência,
Dissertação de mestrado, Universidade Federal
de Santa Maria, RS, Brasil.
MathWorks, Inc, MATLAB - The Language of
Technical
Computing,
disponível
em
httpwww.mathworks.comproductsmatlab.
Acessado em 01042016.
Oliveira, S. C. G. de. (2012). Análise de Algoritmos
Internos de Unidades de Medição Fasorial, Tese
de doutorado, COPPE, Universidade Federal do
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), 2016,
Implantação do Sistema de Medição
Sincronizada de Fasores, disponível em
httpwww.ons.org.brdownloadbibliotecavirtu
alrelatoriosanuais201202-06-03-implantacaosistema-medicao-sinc-fasores.html?
expanddiv02,02sub06, Acessado em 142016
Projeto Medfasee (2016). Disponível em
httpwww.medfasee.ufsc.brtemporeal,
Acessado em 01042016.
Quinn, B. G. (1994), Estimating frequency by
interpolation using Fourier coefficients, IEEE
Trans. Signal Processing, vol. 42, no. 5, pp.
12641268.
Santos Filho, R. M., Seixas, P. F. and Cortizo, P. C.
(2006), A Comparative Study of Three-Phase
and Single-Phase PLL Algorithms for GridConnected Systems, Proc. INDUSCON Conf.
Santos Filho, R. M., Seixas, P. F., Cortizo, P. C.,
Torres, L.A.B. and Souza, A.F. (2008).
Comparison of Three Single-Phase PLL
Algorithms for UPS Applications, IEEE
Transactions on Industrial Electronics, v. 55, no.
8, p. 2923-2932.

103