Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALGORITMOS GENÉTICOS PARA NAVEGAÇÃO AUTÔNOMA COM MÚLTIPLOS OBJETIVOS
EM ROBÓTICA COLETIVA
ADRIANE B. S. SERAPIÃO
DEMACIGCEUNESP
Caixa Postal 178, CEP 13506-900  Rio Claro (SP)
adriane@rc.unesp.br

RAPHAEL P. AZZOLINI
azzolini.raphael@gmail.com
Abstract The purpose of this study was to use the autonomous navigation system as previously developed for navegation of a
single robot and expand it to an application in collective robotics. A set of robots must perform the same goals, but without
knowledge of the existence of one another, avoiding collisions between them and with obstacles, and also accomplishing the
task of targets capture. Genetic Algorithms attached with a reward and punishment mechanism were used for learning the navigation rules of the robots autonomous control system. The computational simulation results for rules learning showed that the
proposed strategy is effective for application with multiple robots.
Keywords Collective robotics, autonomous navigation, computational intelligence, genetic algorithms.
Resumo O propósito deste trabalho foi utilizar um sistema de navegação autônomo anteriormente desenvolvido para a navegação de um único robô e expandi-lo para uma aplicação em robótica_coletiva. Um conjunto de robôs deve executar as mesmas
metas, porém sem conhecimento da existência um do outro, evitando colisões entre si e com obstáculos, e ainda cumprindo a tarefa de capturar alvos. Algoritmos genéticos usando um mecanismo de recompensa e punição foram utilizados para a aprendizagem das regras de navegação do sistema_de_controle autônomo dos robôs. Os resultados da simulação_computacional do aprendizado de regras mostraram que a estratégia proposta é eficiente para aplicação com múltiplos robôs.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nos últimos anos, muitos esforços vêm sendo dirigidos para a construção de sistemas e desenvolvimento de novas tecnologias para a substituição do
trabalho humano, principalmente através de sistemas
robóticos, onde tarefas devem ser executadas sem
interferência externa. Para isso, é necessário que o
robô possua um mecanismo interno de controle e de
avaliação de suas próprias ações.
O problema de navegação_autônoma de robôs
pode ser caracterizado pelo desenvolvimento de mecanismos de tomada de decisão que permitem que um
robô se desloque em certo ambiente qualquer realizando tarefas autonomamente, definindo ações específicas para o cumprimento de tais tarefas. Neste contexto, existem muitos aspectos de projeto envolvidos,
tais como configurações do ambiente, modelo do
robô, elenco de tarefas e critérios de desempenho.
Além de navegar pelo ambiente sem nenhum auxílio
externo, o robô deve executar certas tarefas prédeterminadas, muitas vezes conflitantes entre si e
talvez de execução simultânea (Crestani et al., 2001
Antonelo et al., 2005). As tarefas podem ser as mais
variadas, tais como desvio_de_obstáculos, procura de
alvos, coleta de objetos, fuga de agentes nocivos,
economia eou recarga de energia, etc. (Cazangi et
al., 2006).

ISBN 978-85-8001-069-5

Por causa da grande variedade de situações com
que o robô pode se defrontar durante a navegação,
algumas inéditas e não previsíveis (sobretudo em
ambientes desconhecidos), o desempenho de um sistema de navegação depende de sua capacidade de
aprendizagem e adaptação, de modo que somente
aprimorando sua estratégia de navegação através da
incorporação de conhecimento (adquirido por experimentação) e ajuste_de_parâmetros, um sistema de
navegação torna-se apto a guiar eficientemente o
robô, objetivando cumprir os objetivos de navegação.
Pesquisas envolvendo o desenvolvimento de sistemas de navegação autônomos para robôs são intensas e apresentam diversas abordagens advindas da
Inteligência Computacional, tais como redes_neurais
(Crestani et al., 2001), lógica_nebulosa (Joshi  Zaveri, 2009 Pradhan et al., 2009), sistemas imunológicos (Michelan  Von Zuben, 2002), computação
evolutiva (Manikas et al., 2007) e modelos híbridos
(AbuBaker, 2012).
A pesquisa realizada para um trabalho anterior
dos autores (Azzolini  Serapião, 2011) estudou
algoritmos_genéticos para desenvolver um sistema de
controle_inteligente para aprendizagem de navegação
autônoma por um robô em um ambiente arbitrário
com objetivos múltiplos (coleta de alvos e desvio de
obstáculos), com o desenvolvimento de um modelo
de simulação_computacional.

221

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em tal trabalho foi estudado um sistema autônomo de locomoção de robôs por ambientes desconhecidos simulados em software. Para o estudo da
eficiência desse sistema, plataformas móveis foram
dispostas aleatoriamente pelo ambiente, tendo o robô
que se movimentar em busca de alvos distribuídos
por todo o local e desviar de obstáculos encontrados
no caminho. Inicialmente não havia nenhum conhecimento das habilidades de navegação, já que em um
sistema robótico autônomo a máquina deve ser capaz
de sintetizar suas próprias regras de ação no ambiente. Com a locomoção pelo ambiente, o robô foi capaz
de aprender e evoluir suas estratégias de ação, permitindo o cumprimento de seus objetivos.
O algoritmo_genético foi responsável por gerar
as regras de navegação do robô, que não tinha nenhum conhecimento prévio do ambiente a ser explorado. As regras eram evoluídas de forma que o número de ações realizadas para se atingir o objetivo de
capturar todos os alvos dispostos aleatoriamente no
ambiente fosse reduzido a cada exploração realizada.
Além disso, era necessário que não houvesse colisões
com os obstáculos dispostos nesse ambiente.
No presente trabalho o objetivo foi estudar o sistema desenvolvido anteriormente com apenas um
único robô e aplicá-lo a um conjunto com múltiplos
robôs, analisando se o sistema de navegação_autônoma proposto também é capaz de proporcionar uma
navegação em ambiente desconhecido para um conjunto de agentes concorrentes, com as mesmas características e sem comunicação entre si.
Na Seção 2 são apresentadas as considerações 
respeito da abordagem com algoritmos_genéticos
utilizadas para a implementação do sistema_de_controle autônomo robótico. A Seção 3 discute a questão
da robótica_coletiva. Na Seção 4 são descritos os
experimentos realizados e os resultados obtidos com
robótica_coletiva. Na Seção 5 são apresentadas as
conclusões finais.
2 Modelagem do robô e o algoritmo_genético
2.1 Modelo do robô
O modelo de robô desenvolvido neste trabalho
foi baseado no Khepera II1, um robô_móvel científico
popular adotado por centenas de laboratórios. Este
modelo de robô é sustentado por duas rodas, cada
uma controlada por um motor, e possui oito sensores,
sendo dois colocados na parte frontal do robô (sensores 2 e 3), dois dispostos na região fronto-lateral esquerda (sensores 0 e 1), dois na fronto-lateral direita
(sensores 4 e 5) e dois atrás (sensores 6 e 7).
Os oito sensores fazem a leitura do ambiente, através de emissores e receptores de luz infravermelha, em busca dos alvos, usando receptores, e seis
deles, todos menos o 6 e o 7, fazem a leitura dos obs1

Khepera 2 User Manual. online Disponível em <http
ftp.kteam.comkheperadocumentationKh2UserManual.pdf>

ISBN 978-85-8001-069-5

táculos, usando emissores, para evitar a colisão do
robô. A leitura dos obstáculos é feita calculando a
distância do sensor com o obstáculo, assim o robô
sabe a sua posição em relação ao obstáculo, definindo o lado para onde ele deve virar para desviar e
quando deve aumentar ou diminuir a velocidade de
seus motores.
2.2 Algoritmos genéticos e controle do robô
Para o sistema_de_controle da navegação_autônoma do robô foi introduzido um mecanismo de aprendizagem do controle de locomoção baseado em
algoritmos_genéticos. A estrutura cromossômica desenvolvida para a representação do problema consistiu de sete genes binários.
Cada gene ativado fornecia um determinado valor aos dois motores do robô, fazendo com que o
robô se movimente de acordo com as direções mostradas na Fig. 1. Pode haver combinações de valores,
como, por exemplo, se o segundo e o terceiro bits
estivem ativados, o robô se movimentaria em uma
direção intermediária entre esquerda e atrás.

Figura 1. Esquema da representação cromossômica
de sete genes

Para se definir a ação a ser tomada, a leitura que
os sensores fazem do ambiente é transformada em
uma mensagem de sete bits, distribuídos da mesma
maneira que os cromossomos do algoritmo_genético
do robô. Assim como no cromossomo do sistema,
cada bit representa uma direção, sendo os três primeiros referentes aos alvos e os quatro últimos referentes
aos obstáculos, porém, nesse caso, essa direção é a
direção onde se encontra o alvo ou obstáculo.
No início do algoritmo_genético todos os indivíduos possuem fitness igual a zero. Após a interação
do robô com o ambiente e a evolução do algoritmo
genético para encontrar as regras de navegação do
robô, o fitness de cada indivíduo é atualizado em
cada geração, de acordo com uma estratégia de comparação da mensagem que é recebida do ambiente
com as regras de ação representadas nos cromossomos dos indivíduos.
O procedimento adotado para o funcionamento
do algoritmo_genético é representado pelo diagrama
da Fig. 2.
A função de fitness (aptidão) determina a qualidade da ação gerada por um indivíduo. Utilizou-se
um mecanismo de recompensa ou punição para avaliar a ação a ser tomada pelo robô para o cumprimento
de seus objetivos, como descrito em (Azzolini  Serapião, 2011).

222

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2. Diagrama do Algoritmo Genético

Figura 3. Fluxograma das decisões de navegação do robô

Durante a navegação, e de acordo com a interação com o ambiente, o fitness da ação tomada pelo
robô é alterado de acordo com o êxito desta ação.
Para realizar uma ação, o sistema de navegação seleciona um de seus indivíduos e o fitness deste indivíduo é alterado de acordo com a classificação da ação
tomada (boa, ruim ou neutra).
Uma ação é considerada boa quando o robô capturar um alvo ou se aproximar de um alvo ou se distanciar de um obstáculo próximo dele. Uma ação é
considerada ruim quando o robô colidir com um obstáculo ou se afastar de um alvo que está próximo ou
quando se aproximar de um obstáculo. Assim, cada
ação é punida ou recompensada, decrementando ou
incrementando, respectivamente, uma parcela no
valor de fitness. Deste modo, um indivíduo pode ser
considerado menos ou mais adequado para definir a
ação a ser tomada quando é recebida uma determinada mensagem do ambiente.
No algoritmo é definido um valor limiar, de modo que, se o fitness de um determinado indivíduo
alcançar tal limiar, o indivíduo não sofre mais alterações. Isso ocorre porque o sistema passa a considerar
este indivíduo como sendo adequado para representar
uma ou mais mensagens, não sendo interessante modificá-lo na fase de reprodução.
2.3 Sistema de navegação_autônoma do robô

ISBN 978-85-8001-069-5

O sistema de navegação_autônoma do robô é
formado por uma coletânea de regras que determina
as ações a serem tomadas pelo robô.
Uma ação de desvio é uma tomada de decisão do
robô para se movimentar em uma determinada direção evitando algum obstáculo que se encontra próximo dele. Esse tipo de movimento é determinado pelo
acionamento dos dois motores locomotores deste
robô. Uma ação de captura de alvo é uma tomada de
decisão do robô para se movimentar em determinada
direção onde se encontra um alvo. Movimentação
também determinada pelo acionamento dos dois motores e realizada quando não há risco de colisão com
obstáculos.
O algoritmo_genético usado na tomada de decisões seleciona o indivíduo da população com maior
fitness, que é o considerado como o possuidor da
regra de ação que pode fazer o robô tomar uma boa
decisão. Os genes do cromossomo desse indivíduo
são decodificados entre os dois tipos possíveis de
ação (desviar do obstáculo ou buscar o alvo) e são
então convertidos em valores de velocidade para os
dois motores. Nos experimentos realizados no presente trabalho o limiar foi ajustado para o valor 450.
O indivíduo mais apto é determinado por aquele
que possui maior proximidade entre a mensagem
capturada do ambiente através dos sensores e das
regras codificadas pelos cromossomos da população.
A Fig. 3 apresenta o fluxograma que ilustra a
tomada de decisão citada no algoritmo descrito.
223

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A velocidade de deslocamento do robô é dada
pela composição das velocidades de seus dois motores. A diferença de velocidade entre os motores faz
com que o robô possa girar. A direção de movimentação e a posição do robô são regidas por equações
matemáticas que convertem as informações sobre as
velocidades dos motores e a decisão sobre a ação a
ser tomada pelo robô.
Para a velocidade final de deslocamento do robô
(V) considerou-se
V  (M1 + M2)2
(1)
onde M1 e M2 são, respectivamente, os valores das
velocidades do motor 1 e do motor 2. Portanto, a
velocidade máxima de locomoção do robô ocorre
quando ele se movimenta em linha reta. Os valores
de M1 e M2 dependem da codificação do cromossomo do indivíduo selecionado no algoritmo_genético
para a ação.
A direção de movimento do robô (e) é dada por
e  e + (*(M2  M1)2)
(2)
O valor inicial de e é 4.
O cálculo da nova posição do robô após realizada uma ação é dado por
x  x + V*cos(e)
(3)
y  y + V*sen(e)
(4)
onde x e y são, respectivamente, as coordenadas x e y
do robô no ambiente.
3 Aplicação em robótica_coletiva
Nos últimos anos o interesse por robótica_coletiva e sistemas multi-robóticos vem aumentando na
comunidade científica (Arai et al, 2002). O tema tem
sido exaustivamente explorado devido  sua complexidade e aos desafios intrínsecos ao problema que se
apresentam. As razões para este crescimento remetem
principalmente s limitações no desempenho de um
único robô e s vantagens associadas aplicações com
múltiplos robôs (Arkin, 1998). Por exemplo, tarefas
como transporte e coleta de objetos, busca de objetos, mapeamento, exploração e vigilância de ambientes podem ser mais facilmente realizadas com muitos
robôs. Em outros tipos de tarefas, um robô é capaz de
resolvê-las, porém não de maneira tão eficiente como
um conjunto de robôs poderia executar.
Sistemas multi-robóticos são sistemas onde robôs autônomos trabalham cooperativamente a fim de
cumprir uma missão, podendo existir interação entre
os robôs ou não. Diversas aplicações reais possíveis
decorrem dos sistemas robóticos coletivos, tais como
combate de incêndios, monitoração e consertos de
redes de tubulações, montagem de peças mecânicas,
limpeza de material tóxico em grandes áreas, coleta
de lixo, dentre outras.
Basicamente existem três principais motivações
científicas para trabalhos com múltiplos robôs. A
primeira é uma motivação pura em termos de engenharia um grupo de robôs simples poderia encontrar
soluções para algumas tarefas melhor que um único e

ISBN 978-85-8001-069-5

sofisticado robô? A segunda é uma motivação biológica experimentos com robôs poderiam auxiliar a
compreender mecanismos coletivos na biologia? A
última motivação é dirigida a sistemas mais complexos. Os robôs reais trabalham em ambientes dinâmicos e bastante ruidosos. As suas regras de comportamento individual podem ser implementadas de um
modo determinístico e muito preciso. Que comportamentos de grupos emergem a partir das interações
robô-robô e das interações robô-ambiente? É possível
predizer suas ações ou controlá-las?
Este artigo não pretende responder a nenhuma
destas questões, mas indicar um estudo que possa
auxiliar no desenvolvimento de estratégias de tomada
de decisões em problemas de robótica_coletiva voltado para a primeira motivação acima apresentada.
Após diversas análises de como seria a melhor
maneira de implementar os indivíduos para o problema de navegação com múltiplos robôs, decidiu-se
realizar experimentos com robôs equipados com todas as características idênticas e possibilidade de
realizar comportamentos simultâneos entre eles. Isto
é, a ação de um não reflete na ação do outro. Esses
robôs são independentes entre si, ou seja, não possuem nenhum conhecimento da existência de outros
robôs no ambiente e nem da localização de seus objetivos ou dos obstáculos. Um robô pode detectar a
presença de outro robô, porém este outro é tratado
como um obstáculo móvel qualquer. Não há nenhuma
diferenciação na estratégia do robô no comportamento de escapar de obstáculos fixos ou móveis.
Os experimentos com robótica_coletiva foram
realizados em um ambiente arbitrário, gerado com
obstáculos e alvos dispostos aleatoriamente e com os
robôs iniciando também em localizações arbitrárias.
A arquitetura topológica do ambiente não é então
conhecida a priori pelos robôs.
Os robôs interagem com o ambiente apenas através de seus sensores e atuadores, que são de alcance
restrito, de onde extraem informações relevantes sobre obstáculos e alvos para sua tomada de decisão
sobre as ações a executar, navegando sem nenhum
auxílio externo, e aprendendo com a sua própria experiência.
4 Resultados
Neste trabalho são apresentados dois experimentos. O Experimento 1 foi simulado com 5 robôs, enquanto que o Experimento 2 foi conduzido com 10
robôs. Para fins de comparação dos resultados, ambos os experimentos foram executados no mesmo
ambiente, composto por 50 obstáculos e 20 alvos
fixos. Não foram executados experimentos de dimensão maior em qualquer dos requisitos por uma questão de deficiência da capacidade de memória da máquina utilizada.
Para esse experimento são mostradas três avaliações aprendizagem das regras (A), utilização das

224

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

regras aprendidas no mesmo ambiente (B) e utilização das regras aprendidas no experimento de controle
individual de robôs (C).
Na Avaliação A, os robôs não possuem nenhuma
regra pré-definida. Eles se movimentam livremente
pelo ambiente para aprender o repertório de regras.
Cada robô adquire suas próprias regras durante sua
movimentação particular.
Na Avaliação B, os robôs são colocados no
mesmo ambiente de aprendizagem das regras de locomoção, porém já possuem as regras aprendidas em
seu controlador. Nesta fase, os robôs não podem mais
modificar as regras incorporadas ao sistema_de_controle, e nem adicionar nenhuma nova regra.
Por fim, a Avaliação C consiste em utilizar um
único conjunto de regras aprendidas por um único
robô e replicadas igualmente em todos os demais
robôs. Aqui também não há mais a possibilidade de
novas aprendizagens.
O algoritmo_genético incorporado a cada controlador de cada robô considerou a taxa de crossover em
90, a taxa de mutação em 5, 100 indivíduos na
população e o número máximo de ações permitidas
por cada robô em 5000.
Nos experimentos, o desempenho da execução
da tarefa é medido de acordo com o número de ações
que os robôs tomam para alcançar o objetivo, que é
capturar os alvos. O fator de desempenho do experimento é a média das ações realizadas por todos os
robôs em cada etapa. O experimento é concluído
quando todos os alvos são capturados. A Tab. 1 ilustra os resultados obtidos em cada etapa de avaliação
dos dois experimentos.
Tabela 1. Número médio de ações executadas pelos
robôs para capturar todos os alvos
Avaliação
A
B
C

Experimento 1
2258
1444
1751

Experimento 2
2222
1509
1909

Pode-se notar no Experimento 1 que a avaliação
B apresentou um número médio de ações dos robôs
significativamente menor que a avaliação A. Isso
demonstra que as regras foram adequadamente aprendidas para a execução das tarefas.
A Avaliação C indicou um ligeiro aumento no
número médio de ações tomadas em relação  Avaliação B. Como o repertório de ações é o mesmo para
todos os robôs, possivelmente houve regras que não
foram eficientemente aprendidas por alguns robôs
para contornar situações mais conflitantes, como o
desvio dos alvos móveis. Ou seja, uma limitação no
processo de alguma situação durante a fase de treinamento afetou o comportamento de todos os robôs.
Mesmo sem a aprendizagem de algum recurso, não
constatou-se nenhuma colisão entre os robôs.
Procurando verificar se o algoritmo_genético
proposto era também eficiente em ambientes mais

ISBN 978-85-8001-069-5

congestionados, aumentou-se o número de robôs para
análise do comportamento, utilizando o mesmo ambiente do experimento anterior para fins de comparação.
Observa-se na Tab. 1, pelo número médio de ações realizadas, que a eficiência na captura de alvos
com o uso de 10 robôs não foi muito maior que no
Experimento 1 utilizando 5 robôs.
Os mesmos efeitos observados no Experimento 1
no que diz respeito aos resultados das avaliações A,
B e C foram encontrados no Experimento 2, o que
indica que pelo fato da aprendizagem das regras ser
um processo individual e a ação ocorrer sem comunicação entre os agentes, a quantidade de agentes no
ambiente não afeta significativamente o sucesso global da tarefa proposta aos robôs.
A Fig. 4 mostra o resultado das seis simulações
realizadas e descritas acima. Os robôs são representados pelos circulo cinza, os obstáculos são os retângulos laranja e os alvos são os triângulos verdes
cheios. Após capturados os alvos, os triângulos verdes apenas exibem o seu contorno. Os rastros dos
robôs são ilustrados por linhas em cores diferentes
para melhor visualização dos caminhos percorridos
por cada um deles.
É possível perceber que em todas as simulações
todos os robôs foram capazes de evitar os obstáculos
sem nenhuma colisão com os mesmos. Além disso,
foi provado que o algoritmo_genético também foi
capaz de ajustar eficientemente as regras de locomoção para obstáculos móveis (os robôs), o maior problema a ser enfrentado nesse experimento em relação
ao trabalho anterior (Azzolini  Serapião, 2011),
sem causar também qualquer colisão entre os robôs.
Porém, apesar haver ter mais robôs e isso não afetar significativamente o desempenho na execução
da tarefa, a dificuldade de locomoção nesse ambiente
se torna mais visível, já que, além de desviar dos
obstáculos físicos, o robô deve também desviar dos
obstáculos móveis, que são os outros robôs, como
pode ser visto na Fig. 4, onde se pode perceber no
Experimento 2 a proximidade das linhas que marcam
as rotas dos robôs, mostrando que eles tiveram que
desviar-se uns dos outros enquanto tentavam cumprir
sua missão. Além disso, nesses experimentos com
vários robôs houve a possibilidade de que mais de
um robô perseguisse o mesmo alvo, fazendo com que
um deles tivesse sua ação frustrada. Essa concorrência na busca de alvos pode ser observada na Fig. 4,
onde os robôs de rastros rosa e azul tentaram capturar
os mesmos alvos (Experimento 1, Avaliação C).
Para o Experimento 2, a Fig. 4 mostra que os robôs estão muito próximos devido ao espaço de navegação mais reduzido pelo congestionamento, fazendo
com que eles tivessem que tomar uma maior quantidade de ações de desvio, o que explica o aumento no
número de ações nas suas avaliações em comparação
ao Experimento 1. Era de se esperar que o aumento
do número de robôs acarretasse em uma maior eficiência (rapidez) na captura dos alvos, o que não ocor-

225

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

reu devido  concorrência de metas discutida anteriExperimento 1
ormente, produzida pela ausência de comunicação
entre os agentes. A visualização das trajetórias dos
robôs permitiu a identificação do comportamento
global dos robôs e a compreensão dos índices obtidos.

Experimento 2

A

B

C

Figura 4. Avaliações dos comportamentos de navegação dos robôs em ambiente coletivo nos experimentos 1 e 2.
A  Aprendizado individual de regras pelos robôs. B  Utilização das regras aprendidas no mesmo ambiente de
aquisição. C  Utilização das regras aprendidas por um único robô e replicadas nos demais.

ISBN 978-85-8001-069-5

226

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusão
No projeto desenvolvido estudou-se a aplicação
de algoritmos_genéticos na navegação_autônoma de
robôs em comportamentos coletivos. O sistema de
navegação_autônoma implementado possui capacidade de aprendizagem e adaptação que possibilitam que
um conjunto de robôs, a partir da ausência de conhecimento inicial e sem informações sobre o ambiente,
adquira individualmente novos conhecimentos, proponha e coordene comportamentos possivelmente
conflitantes.
Nos experimentos com múltiplos robôs verificou-se que o sistema desenvolvido para a navegação
autônoma individual também pode ser usado em um
sistema de navegação coletiva de robôs. Apesar de
não haver comunicação entre os robôs e ainda não ter
sido usada nenhuma técnica específica de computação coletiva, o sistema mostrou melhor desempenho
com o decorrer da experiência adquirida.
Os resultados das simulações demonstram que
algoritmo_genético controlou satisfatoriamente os
robôs_móveis, seja através da aprendizagem individual das regras por cada robô ou através da aplicação
do repertório de regras adquiridas por um único robô
e igualmente incorporado em todos os robôs.
Para trabalhos futuros é possível incluir outros
tipos de obstáculos móveis e um mecanismo de detecção de outros robôs em busca do mesmo objetivo.
Esta estratégia que considera percepção robótica representaria um avanço para a economia_de_energia
dos indivíduos na execução de suas tarefas. Aliás, a
incorporação de restrições no gasto de energia é um
importante requisito a se considerar nos próximos
trabalhos. Adicionalmente, a introdução de mais uma
tarefa tornaria as ações mais complexas, o que poderia ser bastante sugestivo em termos de investigação
e adição de novos recursos ao sistema_de_controle.
Além disso, seria interessante aplicar essas técnicas em hardware para observar se o comportamento
dos robôs em ambiente real é o mesmo observado no
simulador.

Navigation for Mobile Robots Spatial Concept
Acquisition
and
Object
Discrimination,
Proceedings
2005
IEEE
International
Symposium on Computational Intelligence in
Robotics and Automation, pp. 553557.
Arai, T. Pagello, E.Parker, L. (2002). Guest
editorial, Advances inmulti-robot systems. IEEE
Transactions on Robotics and Automation, Vol.
18(5), pp. 655661.
Arkin R. C. (1998). Behavior-Based Robotics. The
MIT Press, Cambridge, MA.
Azzolini, R.P. and Serapião, A.B.S. (2011).
Navegação autônoma de robôs em ambientes
aleatórios através de estratégias_evolutivas, São
João del Rei - MG. Anais do X Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI),
2011, pp. 13341339.
Cazangi R. R. Von Zuben, F. J. Figueiredo, M.F.
(2006). Evolutionary Stigmergy in Multipurpose
Navigation Systems. In 2006 IEEE Congress on
Evolutionary Computation, 2006, Vancouver,
BC, Canada.
Crestani, P.R.J. Figueiredo, M. F. Von Zuben, F. J.
(2001). Controlador neural nebuloso autônomo
de direção e velocidade para robôs_móveis,
Anais do V Simpósio Brasileiro de Automação
Inteligente, (SBAI) novembro, Canela-RS.
Joshi, M.M. Zaveri, M.A. (2009). Fuzzy Based
Autonomous
Robot
Navigation
System,
Proceedings of the Annual IEEE India
Conference (INDICON).
Manikas, T.W. Ashenayi, K. Wainwright, R.L.
(2007). Genetic algorithms for autonomous robot
navigation. Instrumentation  Measurement
Magazine, IEEE, vol.10 (6), pp.2631.
Michelan, R. Von Zuben, F.J. (2002). Decentralized
control system for autonomous navigation based
on an evolved artificial immune network.
Proceedings of the 2002 Congress on
Evolutionary Computation (CEC 2002), pp.
10211026.
Pradhan, S.K. Parhi, D.R. Panda, A.K. (2009).
Fuzzy logic techniques for navigation of several
mobile robots. International Journal on Applied
Soft Computing, Vol. 9 (1), pp. 290304.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo  FAPESP (Processo
n 0953029-0) e a FUNDUNESP.
Referências Bibliográficas
AbuBaker, A. (2012). A Novel Mobile Robot
Navigation System Using Neuro-Fuzzy RuleBased Optimization Technique. Research
Journal of Applied Sciences, Engineering and
Technology, Vol. 4(15) pp. 25772583.
Antonelo, E.A. Figueiredo, M. Baerveldt, A.-J.
Calvo, R. (2005). Intelligent Autonomous

ISBN 978-85-8001-069-5

227