Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLANEJAMENTO DINÂMICO DA EXPANSÃO DE TRANSMISSÃO DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE
POTÊNCIA UTILIZANDO O ALGORITMO DE OTMIZAÇÃO HARMONY SEARCH
LUIZ E. DE OLIVEIRA, ISABELA M. DE MENDONÇA, IVO C. SILVA JUNIOR, FILIPE P. O. ROSA
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Juiz de Fora
36036-030, Martelos, Juiz de Fora, MG, Brasil
E-mail luiz.eduardo@engenharia.ufjf.br
Abstract
 This paper presents a model based on constructive heuristic which aims to solve the problem of Dynamic Transmission Network Expansion Planning. The result from this formulation is an integer programming optimization problem with variables coupled in the planning period represented by an expansion parameter. Therefore, this methodology is divided into three
stages. At first, is used a Constructive Heuristic Algorithm to determine a reduced set of relevant routes candidate to expansion,
thereby decreasing effectively the sample space. In the following steps, the method makes a huge use of a meta-heuristic algorithm-based approach for optimization problems, Harmony Search. In this paper, the HS is used to obtain a static optimal region
in the second stage and then refine it to try to find the optimal DTNEP at dynamic stage. The proposed algorithm solves the
problem in a discrete way respecting the temporal coupling and avoiding the load shedding. In all stages of the resolution
process the transmission network is represented by the linearized power flow model, where the expansion decisions are incorporated into the problem by the original equations from DC load model. Tests with Garver and a 10 bus system based on Garver
points to an effective and promising method.
 Transmission Lines Planning, Dynamic Planning, Harmony Search, Constructive Heuristic Algorithm.
Keywords
Resumo
 Este trabalho apresenta um modelo baseado em métodos heurísticos construtivos que visa solucionar o problema do
planejamento dinâmico da expansão de linhas_de_transmissão. O problema resultante desta formulação é um problema de otimização_inteira com variáveis representadas por um parâmetro de expansão, acopladas no período de planejamento. Sendo assim,
foi desenvolvida uma metodologia dividida em três etapas. Na primeira, utilizou-se um algoritmo heurístico construtivo, com finalidade de determinar um conjunto reduzido de rotas relevantes candidatas  expansão, diminuindo assim de maneira eficiente
o espaço amostral. Nas seguintes etapas, o método faz amplo uso da metaheurística baseada no processo de improvisação musical, Harmony Search, com o objetivo de obter uma região ótima estática a ser refinada na etapa dinâmica. O algoritmo proposto
resolve o problema de forma discreta, respeitando o acoplamento temporal e evitando os cortes de carga. Em todas as etapas do
processo de resolução a rede_de_transmissão é representada pelo modelo_linearizado de fluxo_de_carga, onde as decisões de expansão são incorporadas ao problema através das equações originais do modelo CC. Testes com o sistema Garver e um sistema
de 10 barras baseado no Garver apontam que o método é eficaz e promissor.
Palavras-chave
 .

1

importante informação referente  quando estes
reforços deverão ser alocados na rede, resultando em
uma resposta mais robusta e eficaz. Além das dificuldades presentes no modelo estático, a consideração
temporal faz o problema crescer de forma exponencial, levando os modelos dinâmicos a exigir grande
esforço computacional.
Com o aumento da complexidade dos problemas
de engenharia do mundo real e os grandes avanços
computacionais das últimas décadas, as metaheuristicas e os algoritmos bioinspirados vêm se tornando
ferramenta de primeira utilidade, como em (Gallego
et al., 1998) e (Mendonça et al., 2013). Diante disso,
este trabalho apresenta um modelo baseado na metaheurística Harmony Search (HS) associada a métodos
heurísticos construtivos para solução do PDEST.
Devido  flexibilidade e simplicidade matemática
inerente ao HS, o problema pode ser resolvido de
forma acoplada e inteira. Este método de busca do
ótimo não necessita de informações do gradiente, ou
se quer iniciar sua busca na vizinhança do ótimo global. A seção 2 deste trabalho faz uma explicação
mais robusta da metaheurística.
Na seção 4 é apresentado o método proposto.
Visando evitar a explosão combinatória gerada pelas
diversas alternativas de investimento, tão como a
diminuição do tempo computacional para a solução

Introdução

A matriz energética brasileira foi determinada
pela alta disponibilidade das bacias hidráulicas. Este
aspecto peculiar torna o Brasil um dos países com a
matriz energética mais renovável e limpa do mundo.
Devido  grande dimensão do sistema energético
brasileiro e sua alta complexidade, devem-se destacar
as distâncias existentes entre os grandes centros de
geração e de consumo, torna-se necessário analisar as
diferentes estratégias de expansão do sistema elétrico
a fim de conseguir disponibilizar energia a todos os
consumidores com o menor custo possível.
Este problema exige uma interligação elétrica
adequada. Sendo assim, surge o Planejamento de
Expansão do Sistema de Transmissão (PEST), onde é
estabelecido um programa de instalação e reforços de
linhas_de_transmissão. De uma forma geral, o planejamento_da_transmissão pode ser classificado em Estático (PEEST), conforme estudado por De Oliveira
et al. (2005) e Dinâmico (PDEST), de acordo com o
horizonte de planejamento, como em (Rocha e Saraiva, 2011). A visão estática de quais reforços e onde estes devem ser instalados é uma abordagem
simplista. Já a visão dinâmica dá ao planejador uma
1761

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2) Inicializar a Memória Harmônica
3) Improvisar a nova harmonia
4) Atualizar a Memória Harmônica
5) Checar a satisfação do critério de parada.
Visando um melhor entendimento do método,
esses passos são descritos detalhadamente nas cinco
subseções seguintes.

do problema, o HS foi associado a um Algoritmo
Heurístico Construtivo (AHC), que tem por objetivo
de pré-selecionar as linhas candidatas que melhor se
encaixam no acoplamento temporal. Em todas as
etapas do processo de resolução do problema modelado na seção 3 a rede_de_transmissão é representada
pelo modelo_linearizado de fluxo_de_carga, onde as
decisões de expansão são incorporadas ao problema
através das equações originais do modelo CC. Testes
com o sistema Garver e um sistema de 10 barras baseado no Garver serão vistos na seção 5.

2.2.1

Inicializar o problema e os parâmetros
do algoritmo

Conforme demonstrado por Lee e Geem (2005),
deve-se especificar o problema de otimização,
2

Harmony Search

min f ( x)
2.1 A ideia

xi  X i ,

O HS foi inspirando através da visão de música
como sendo a procura pelo perfeito estado de harmonia. Tal perfeição harmônica na música é análoga a
encontrar a optimalidade em um processo de otimização matemático. O processo de busca pode ser
comparado a um processo de improvisação musical
de um trio de jazz, onde cada músico procura a harmonia perfeita entre eles. Assim como os algoritmos
de otimização buscam também o seu estado ótimo,
custo mínimo e ou lucro máximo, determinado pela
função objetivo e suas restrições, essa agradável
harmonia é determinada pelo áudio esteticamente
perfeito como a solução ótima entre os músicos (Geem et al., 2001). A analogia que deu origem ao método é descrita na tabela 1.

Fator Comparativo

síveis para cada variável.
O critério de parada, a Taxa de Ajuste de Tom
(TAT), a Taxa de Consideração da Memória Harmônica (TCMH), o Tamanho da Memória Harmônica
(TMH) e a Largura de Banda (lb) são os parâmetros
a serem definidos para inicialização do HS.
Para usar a memória harmônica de maneira mais
eficaz o programador deve atribuir um parâmetro
contínuo entre 0 e 1  TCMH. Se essa taxa for muito
pequena, o algoritmo raramente irá consultar a MH.
Desse modo, o processo de busca pela harmonia esteticamente perfeita poderá convergir muito morosamente. Na prática, a TCMH próxima de zero é equivalente a um músico iniciante tentando criar um solo.
Por outro lado, se esta taxa for extremamente alta
(próxima de 1), quase sempre as harmonias a serem
utilizadas, serão provenientes da MH. Sendo assim,
outras harmonias provavelmente não serão bem exploradas, o que potencialmente levará o processo de
convergência a soluções sub-ótimas, dependendo da
solução inicial. De volta  premissa da improvisação
musical, tal relação é equivalente a um músico bastante experiente que sempre irá procurar por harmonias conhecidas, tendo em vista a ciência deste de
que sua escolha sempre será uma boa escolha. Embora boa, tal escolha provavelmente não será ótima.
Sendo assim, Lee e Geem (2005) sugerem utilizar a
TCMH entre 0,70 e 0,95.
Assim como a TCMH, a TAT é um parâmetro
contínuo que usualmente não trabalha próximo aos
seus limites e varia entre 0 e 1. Se a TAT for muito
pequena, raramente as soluções existentes na MH
serão ajustadas e a única maneira de se obter novas
soluções será através da randomização. Por outro
lado, se a TAT for muito alta, então o algoritmo pode
não convergir plenamente devido  falta de comunicação entre as soluções. Assim, na maioria das simulações a TAT é utilizada entre 0,5 e 0,8.

Processo de
Otimização

Melhor
harmonia
Padrão estético

Melhor estado

Ótimo global

Estimado por

Som dos
instrumentos
Cada ensaio

Estimado com

Função
objetivo
Valor das
variáveis
Cada iteração

Processo unitário

(2)

Onde, f(x) é a função objetivo, x é o conjunto de
variáveis de decisão, N é o número de variáveis de
decisão e X i representa o domínio de soluções pos-

Tabela 1. Analogia entre performance musical e o processo de
otimização
Performance
Musical

i  1,2,..., N

(1)

Fonte (Gonçalves, 2008).

Cada possível solução é denominada de harmonia. Todo o conjunto de harmonias é denominado
Memória Harmônica (MH). Cada harmonia é associada a uma nota de performance que mede sua capacidade harmônica. Após cada iteração ou ensaio, novas
harmonias produzidas através de improvisação eou
mesclagem são avaliadas e ranqueadas. As piores
harmonias são descartadas e repete-se o ciclo até que
se satisfaça o critério de parada.
2.2 O algoritmo de otimização metaheurístico
Os estágios envolvidos no processo do HS são
1) Inicializar o problema e os parâmetros do
algoritmo

1762

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Caso rand seja menor ou igual  TAT, o novo
valor para a variável, ou seja, a nova nota será proveniente de um ajuste aleatório em função da lb. Assim,
o ajuste de tom em xit é dado por (10)

Após observar a influência da TCMH e da TAT
na metaheurística, é importante analisar que a soma
entre a probabilidade de ajuste de tom, Pajust de (4), e
a probabilidade de utilização da inteligência_coletiva,
Pint de (5), é igual  TCMH e a soma de (3), (4) e
(5) representa 100 das ações possíveis ao algoritmo, conforme pode ser observado em (6).

Prand  1  TCMH

(3)

Pajust  TCMH  TAT

(4)

Pint  TCMH  (1  TAT )  TCMH  cint

(5)

Pajust + Pint + Prand  1

(6)

2.2.2

xit  xit 1  lb  rand

Onde xit 1 é a solução (ou nota) atual e xit será a
nova solução candidata a ser incorporada  MH. Em
(10) rand é um número aleatório entre 0 e 1. Este
fator representa o tamanho do ajuste máximo por
iteração. Uma lb adequada é de suma importância
para a convergência do método.
De volta ao teste lógico feito em (9), caso o resultado do teste dê falso, a nova solução será uma
solução previamente conhecida proveniente da MH
sem qualquer ajuste. Em outras palavras, as soluções
disponíveis na MH irão se comunicar umas com as
outras, utilizando assim a inteligência_coletiva do
método.
2.2.4
Atualizar a Memória Harmônica

Inicializar a Memória Harmônica

A Memória Harmônica é inicializada com TMH
vetores aleatórios. Neste ponto é criada a matriz
MHTMH *N , como demonstrada em (7).

 x11
x12
 2
x22
 x1
MH   M
M
 TMH1 TMH1
x2
 x1
 x1TMH x2TMH
2.2.3

L

x1N 1
2
N 1

K x
O
M
1
L xTMH
N 1
L xTMH
N 1

x1N 

xN2 
M 
TMH1 
xN 
xNTMH 

Neste ponto, o músico irá analisar se a nova nota
tocada está esteticamente melhor na harmonia que as
notas da frase já existente. Já o programador julgará
se os novos valores são mais atrativos para a função
objetivo através da função fitness. Se a nova harmonia for melhor que as harmonias previamente existentes, então esse novo vetor solução é incluso na MH
no lugar de sua pior solução.
2.2.5
Checar o critério de parada

(7)

Improvisar a nova harmonia

A criação do novo vetor harmonia pode ser explicada em mais detalhes com o auxílio da discussão
do processo de improvisação musical. O novo vetor
xt  x1t , x2t ,..., xit é gerado baseado em três regras (i)

Como ação final de uma iteração, o algoritmo
testará se o critério de parada foi satisfeito. Caso não
tenha sido, volta-se para o início estágio 3, onde começará uma nova repetição do processo de busca. Ao
final do processo de otimização, com o critério de
parada satisfeito e a convergência do método constatada, o algoritmo retorna um provável ótimo global.

Compor novas ou randômicas notas (ii) Tocar qualquer parte famosa de uma música exatamente como
veio de sua memória (iii) Tocar algo similar a um
trecho conhecido (assim ajustando o tom levemente).
Ao formalizar estas três opções em um processo de
otimização obtêm-se três componentes correspondentes (i) aleatoriedade, (ii) uso de memória harmônica
através da inteligência_coletiva e (iii) ajustes de tonalidade (Geem et al., 2001). É importante salientar,
que tanto em (ii) quanto em (iii), o algoritmo faz uso
da MH para criar o novo vetor harmonia, conforme
demonstrado em (8).

3

Planejamento de expansão da transmissão

O PDEST pode ser formulado como um problema de programação_não_linear com variáveis contínuas e discretas, cuja solução envolve a seleção de
circuitos que visam minimizar o custo de investimento na transmissão satisfazendo todas as seguintes
restrições
 Restrições de balanço de potência_ativa
 Restrições do Parâmetro de Expansão (PE)
 Restrições de corte de carga.
O PEEST pode ser modelado com a mesma formulação matemática que o PDEST para t igual ao
último estágio. O PDEST pode ser formulado através
do modelo CC de fluxo_de_carga como

(8)
Em uma simulação, caso o algoritmo decida pela
não utilização de notas aleatórias para a concepção
do som ótimo em uma iteração, um novo teste entre
um percentual aleatório e a TAT deverá ser feito.
Todo componente escolhido pela consideração harmônica é examinado pela TAT baseado em (9).

 rand > TAT , então Pint
xit  
rand  TAT , então Pajust

(10)

nt  nbar

Min   Cdt  def dt +  Cijt  PEijt 
t 1  d 1
( i , j )C


(9)

1763

(11)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



sujeito a,
nt



t

  g   fe   fc   PE
t 1

t
i



ji

t
ij

t
ij

ji

 f ijt  f ij ,

est 1

est
ij


  Demit



(i, j )  E , C

0  defi t  Demit

(15)

f ijt   ij  ijt ,

(i, j )  C

(i, j )  E

f ijt   ij  ijt  PEijt ,
C 

(13)
(14)

Expijt 1  PEijt  Expijt

t
ij

(12)

git  git  git

0  PEijt  Expijt ,

Cij0

(1 + tx )

( t t0 )

,

t0 é o estágio inicial
A função objetivo, descrita em (11), corresponde
 minimização da soma dos investimentos das linhas
candidatas e dos custos do déficit de energia para
cada um dos estágios do horizonte de planejamento
referentes  expansão do sistema de transmissão. A
geração de déficit possui alto custo operacional e
pode ser interpretada como uma geração fictícia de
potência_ativa inserida em cada barra visando garantir a viabilidade do sistema. Como em (12), tradicionalmente é utilizado o modelo de fluxo_de_carga CC
para problemas de PEST. Esta modelagem é baseada
no acoplamento entre a potência_ativa e o ângulo da
tensão e permite de forma simples, com baixo esforço
computacional e precisão aceitável atender as Leis de
Kirchhoff e determinar a distribuição dos fluxos de
potência_ativa na rede_de_transmissão.
A restrição (13) corresponde aos limites de fluxo
de potência_ativa nos circuitos existentes e candidatos, representando assim a capacidade de transporte
de potência_ativa das linhas_de_transmissão. Em (14)
e (15) são representadas as restrições de canalização,
ou seja, limites inferiores e superiores, dos geradores
existentes e artificiais, sendo estes últimos referentes
aos eventuais cortes de carga existentes no sistema.
A decisão de construir ou não determinados circuitos é representada por uma variável discreta, o
parâmetro de expansão, PEijt . A tabela 2 apresenta o

(16)
(17)
(18)

(i, j )  C

(19)

(i, j )  C

(20)

Onde

nt é o número de estágios

nbar é o número de barras
 Cdt é o custo de déficit de energia


Cijt é o custo presente do investimento do



reforço do ramo i-j no estágio t
defijt é o déficit de energia



PEijt é o parâmetro de expansão do ramo i-j



no estágio t
g it é a geração da barra i no estágio t





t
Demit é a demanda da barra i no estágio t



feijt é o fluxo_de_potência ativo no ramo e-



xistente i-j no estágio t
fcijt é o fluxo_de_potência ativo no ramo



candidato i-j no estágio t
f ij é a máxima_potência_ativa dos ramos



 ij é a suceptância no ramo i-j



 ijt é a diferença angular entre as barras i-j



Expijt é a expansão máxima possível do ra-



mo i-j no estágio t
C é o conjunto de rotas candidatas a expansão
E é o conjunto de ramos existentes no sistema de transmissão
Cij0 é o investimento no estágio inicial



tx é a taxa de interesse anual



Tabela 2. Representação vetorial do parâmetro de expansão

t
i

g é a máxima geração da barra i no estágio
t
g it é a mínima geração da barra i no estágio



vetor expansão de um único estágio de um determinado PEST. Neste exemplo, foi determinado que um
único circuito entre as barras s e z deve ser reforçado
no estágio t.

PEijt

PE tjk

0

0

t
PEmz

PEszt

0

1

Fonte (Mendonça et al., 2013).

Após a definição do parâmetro de expansão é
necessário fazer a atualização do limite máximo de
expansões possíveis para o próximo estágio em cada
rota. As equações (16) e (17) são responsáveis por
fazer com que estes limites sejam atualizados e respeitados.
A formulação proposta em por Garver (1970) é
composta por circuitos existentes e rotas candidatas 
expansão, dados por (18) e (19), respectivamente.
O custo presente do investimento nas rotas candidatas para uma determinada taxa de interesse anual,
tx, é obtido através de (20).
4

Método Proposto

O PEEST pode ser formulado como um problema não_linear de variáveis contínuas e discretas, onde
a região de solução é não convexa. Para piorar, no
PDEST deve ser considerado o acoplamento temporal. A Fig. 1 mostra o fluxograma do método propos-

1764

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Neste estudo, como definido por (23), o critério
utilizado para seleção foi a comparação do índice
 min , obtido em (22), com fluxo_de_potência passante percentual médio em cada linha_de_transmissão nas
itMax soluções-teste, proveniente de (21).

to, que é dividido em três blocos com o objetivo de
diminuir as dificuldades mencionadas e solucionar o
problema o primeiro bloco é o responsável por encontrar as rotas relevantes e reduzir o espaço amostral através do AHC o segundo bloco resolve o
PEEST e fornece ao próximo estágio uma região de
ótimos estáticos no terceiro e último bloco, o HS faz
o PDEST de todas as soluções do PEEST a fim de
encontrar a melhor solução dinâmica considerando o
acoplamento temporal.

ij 

itMax

 nl
it 1

f ijnt

nt
ij

 f ij

,

(i, j )  E , C

 min  média( ij ) + VAR ( ij )
 Sim  relevante
 Não  dispensável

 ij   min  

(21)
(22)

(23)

4.2 Planejamento estático de expansão
Com o conjunto de rotas relevantes definido, este é passado ao processo de otimização estática feita
pelo HS. Destaca-se que além da seleção das rotas,
têm-se também os planos de expansão gerados pela
heurística_construtiva, os quais serão apresentados ao
HS como soluções iniciais, permitindo assim que o
processo de otimização metaheurístico parta de bons
pontos factíveis. Diante das considerações apresentadas, o plano final de expansão é obtido pelo processo
de busca descrito na seção 2.
É importante salientar que ao contrário do que
convencionalmente se faz ao otimizar, ou seja, buscar
uma solução ótima, nesta metodologia o HS foi modificado para encontrar não somente uma única Solução Ótima Estática (SOE), mas também para disponibilizar uma Região de Soluções Estáticas (RSE) a
serem refinadas na parte dinâmica da metodologia.
Ou seja, assim como o AHC seleciona as rotas importantes, a otimização estática por zona fornecerá os
melhores PEEST  expansão dinâmica. Esse conceito
de zona ótima é dado empiricamente por (24), que
define fazer parte da RSE quelas que estejam próximos da SOE.

Fig. 1 Fluxograma do método proposto

4.1 Algoritmo Heurístico Construtivo
O método proposto utiliza a heurística_construtiva a fim de identificar as rotas relevantes  expansão,
e assim diminuir de maneira eficiente o espaço amostral do processo de otimização. Inicialmente o AHC
cria inúmeras soluções objetivando chegar a 50 soluções iniciais aleatórias e factíveis para o PEEST.
Logo após, de forma aleatória, o AHC retira cada
linha candidata de cada uma das 50 soluções diferentes e checa se a solução N-1 é factível ou não. Caso
seja, o AHC retira outra linha aleatoriamente e repete
o teste. Quando a retirada de um ramo candidato torna a solução não factível, este é então reinserido a
solução. O processo repetido até que todos os ramos
candidatos sejam testados em todas as 50 soluções.
Após a criação de 50 boas soluções factíveis para o problema estático, é possível estabelecer um
reduzido e relevante conjunto de rotas candidatas 
expansão. Este conjunto de rotas relevantes é muito
importante e pertinente, pois independente do método
utilizado agrega eficiência na solução do problema de
PEEST, se tornando assim um atrativo campo de
estudo e pesquisas.

SOE  xi  SOE  (1 + tx )

(24)

4.2 Planejamento dinâmico de expansão
A otimização_dinâmica é o último bloco do fluxograma contido na Fig. 1. Com a ajuda do HS, este
bloco visa encontrar o PDEST de todas as soluções
estáticas contidas na RSE respeitando o acoplamento
temporal e evitando os possíveis cortes de carga.
Objetivando encontrar o melhor PDEST a distribuição das soluções estáticas é feita considerando com
maior prioridade as rotas mais baratas e atrasando ao
máximo a construção de rotas mais caras. Quando
mais de uma rota tem o mesmo preço de construção,
então leva prioridade aquela que possui a maior taxa
de importância, ij . Após toda RSE testada, o método compara os possíveis PDEST a fim de encontrar a
melhor solução, ou seja, a solução ótima.

1765

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Tabela 4. Ramos existentes do sistema Garver

Casos Teste

Linhas Existentes

Nesta seção o algoritmo proposto é apresentado
detalhadamente ao fazer o PDEST do sistema-teste
IEEE Garver, Fig. 2, e um sistema de 10 barras baseado no Garver, Fig. 4. Em ambos os casos, a fim de
corroborar a metodologia, foram feitas 1000 simulações, onde a estagnação do algoritmo foi utilizada
como critério de parada.

Número de
Linhas

Reatância
()

1
1
1
1
1
1

40
60
20
20
40
20

1-2
1-4
1-5
2-3
2-4
3-5

fij
(MW)

100
80
100
100
100
100

Fonte (Mendonça et al., 2013).

5.1 Sistema Garver

Tabela 5. Rotas candidatas do sistema Garver

Este sistema originalmente proposto por Garver
(1970) tem 6 barras, 6 ramos existentes, 15 ramos
candidatos, demanda total de 760 MW no último
estágio e um máximo de 4 linhas por rota. Apesar de
pequeno, este sistema ilustra as maiores dificuldades
encontradas na resolução do problema de PDEST.
Por exemplo, a explosão combinatória das soluções.
Para essa simulação foi considerado um horizonte de
planejamento de 10 anos, isto é, 10 estágios. A taxa
anual de interesse utilizada foi de 10. A demanda
do primeiro ano equivale a 50 da demanda final e
cresce linearmente. Outras informações referentes ao
sistema podem ser encontradas nas Tabelas 3, 4 e 5.
Para resolução do problema, inicialmente é recomendado aplicar o AHC e refinar as rotas existentes. Para esse caso, quando o AHC é aplicado, o espaço amostral é reduzido de 515 para 55 , como demonstrado na Fig. 3. Após o refinamento, o novo
problema é enviado ao bloco 2 da Fig. 1 a fim de
obter a região ótima estática.

Ramo

Linhas
Candidatas

Expij0

Reatância
()

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

1-2
1-3
1-4
1-5
1-6
2-3
2-4
2-5
2-6
3-4
3-5
3-6
4-5
4-6
5-6

3
4
3
3
4
3
3
4
4
4
3
4
4
4
4

40
38
60
20
68
20
40
31
30
59
20
48
63
30
61

f ij

Cij0

(MW)

(MUS)

100
100
80
100
70
100
100
100
100
82
100
100
75
100
78

40
38
60
20
68
20
40
31
30
59
20
48
63
30
61

Fonte (Mendonça et al., 2013).

Fig. 3  Resultados do AHC em simulação do Sistema Garver

Após 1000 simulações, em 97,4 dos casos, o
bloco estático de otimização encontrou a SOE conhecida na literatura de 110MU e apenas única solução
dentro da RSE, o que facilita o trabalho do bloco
dinâmico.
O resultado, ano a ano, do PDEST no sistema
Garver é demonstrado na Tabela 6. O investimento
dinâmico total evitando o corte de carga é equivalente a 81,896 MU. Mesmo sendo um grande investimento, para esta taxa de interesse anual, o PDEST
mostra uma economia de 25 de gastos em relação
ao PEEST. Para garantir os resultados, o sistema
Garver foi também testado sem o AHC e a mesma
resposta foi encontrada, porém com esforço computacional três vezes maior e eficácia de 93,7.

Fig. 2  Configuração inicial e final do PEEST do sistema Garver
Tabela 3. Dados de barra do sistema Garver
Bus

Gmin
(MW)

Gmax
(MW)

Demanda
Inicial (MW)

Demanda
Final (MW)

1
2
3
4
5
6

0
0
0
0
0
0

150
0
360
0
0
600

40
120
20
80
120
0

80
240
40
160
240
0

Fonte (Mendonça et al., 2013).

1766

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 6. PDEST para o sistema Garver
Ano

1
4
6
7

Linhas Construídas

4-6
4-6
3-5
4-6
Investimento total

Tabela 9. Dados das linhas candidatas anexadas ao sistema Garver

t
ij

C (MUS)

30,000
22,539
12,418
16,934
81,892

5.2 Sistema 10 barras baseado no Garver
Este sistema se diferencia do Garver por possuir
um subsistema com 4 barras e 4 linhas acopladas na
Barra 6 do sistema Garver, formando assim um sistema acoplado de 10 barras. Contudo, a única forma
de interconexão entre os subsistemas é através da
Barra 6 do sistema Garver. Sendo assim, o conjunto
de linhas candidatas não contém 45 elementos, mas
sim 25. Deste modo, seu conjunto de rotas candidatas
é a união das Tabelas 5 e 9. Assim como as rotas
candidatas, os ramos existentes do novo sistema é a
união de duas tabelas, as Tabelas 4 e 8. Os dados das
barras do novo subsistema estão na tabela 7. A Fig. 4
ajuda a elucidar o problema.

Barra

7
8
9
10

Demanda
Inicial
(MW)

Demanda
Final
(MW)

0
0
0
0

150
0
360
0

40
120
20
80

80
240
40
160

Reatância
()

(MW)

6-7
6-8
7-9
9-10

1
1
1
1

10
28
20
30

100
100
100
100

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

6-7
6-8
6-9
6-10
7-8
7-9
7-10
8-9
8-10
9-10

3
3
4
4
4
3
4
4
4
3

10
28
60
20
68
20
40
31
30
30

f ij

Cij0

(MW)

(MUS)

100
100
80
100
70
100
100
100
100
82

10
28
60
20
68
20
40
31
30
30

Plano 1

Plano 2

168 MUS

170 MUS

Ano

Linhas

1
2
3
4
5
6

4-6
6-8
4-6
3-5
4-6
9-10
-

Cijt

Linhas

(MUS)

7

f ij

Número de
Linhas

Reatância
()

Investimento
Estático

Tabela 8. Dados das linhas existentes anexadas ao sistema Garver
Linhas
Existentes

Expij0

Tabela 10. Resultado do método proposto para o sistema 10 barras

Tabela 7. Dados das barras anexadas ao sistema Garver
Gmax
(MW)

Linhas
Candidatas

Devido s peculiaridades do sistema, em 95,1
das simulações, o AHC encontrou as mesmas 9 rotas
relevantes. São elas 2-3, 2-6, 3-5, 4-6, 6-7, 6-8, 7-9,
8-10 e 9-10. Embora o espaço amostral ainda seja
muito grande, as expansões factíveis são um conjunto
bem menor, auxiliando assim no processo de otimização do bloco estático.
Diferentemente do primeiro caso, neste sistemateste o método proposto encontrou duas soluções no
segundo bloco. Com a utilização do AHC, a incidência desses resultados na RSE foi de 92,9. Por outro
lado, sem o AHC, o algoritmo demorou em média 5
vezes mais para convergir e estagnou em ótimos locais de baixa qualidade em 28,3 das simulações.
Os resultados do terceiro e último bloco são demonstrados na Tabela 10, onde é provada a necessidade de explorar toda a RSE antes da definição do
PDEST ótimo. Nesta Tabela, são apresentados ano a
ano os dois PDEST encontrados pelo método no sistema-teste de 10 barras. Embora esta análise seja
mais complexa e exija maior esforço computacional,
se demonstrou mais completa e robusta. Para este
caso gerou uma economia de aproximadamente
146.000 US.

Fig. 4  Configuração do sistema de 10 barras baseado no Garver

Gmin
(MW)

Ramo

8
9
10
Investimento
Dinâmico

1767

30,000
25,455
22,539
12,418
33,868
-

124,280 MUS

Cijt
(MUS)

4-6
8-10
4-6
3-5
4-6
6-7
7-9
-

30,000
27,273
22,539
12,418
22,579
9330,15
-

124,134 MUS

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6

Referências Bibliográficas

Conclusão

De Oliveira, E. J Da Silva, I.C Pereira, J. L. R. and
Carneiro, S (2005). Transmission System
Expansion Planning Using a Sigmoid Function
to Handle Integer Investment Variables. IEEE
Transactions on Power System, vol.20, pp. 16161620.
Rocha, M. C. and Saraiva, J. T (2011). Multiyear
transmission expansion planning using discrete
evolutionary particle_swarm_optimization. 8th
International Conference on the European,
p.802-807, 2011.
I. M. Mendonça, et al. (2013), Static Transmission
Network Expansion Planning of Electric Power
Systems Using the Firefly Optimization,
PowerTech, 2013 IEEE Grenoble, p.1-6.
Gallego, R Monticelli, A. and Romero, R (1998).
Transmission Expansion Planning by an
Extended Genetic Algorithm. Proc. IEEE-Gen.
Transm. Dist., vol. 145, pp. 329-335.
Lee, K. S. and Geem, Z. W (2005). A New MetaHeuristic Algorithm for Continuous Engineering
Optimization Harmony Search Theory and
Practice. Comput. Methods Appl. Mech. Engrg.
194, p. 39023933.
Gonçalves, L. A (2008). Otimização de Parâmetros
de modelos Pluvi-Fluviométricos Utilizando
Algoritmo Genético e Busca Harmônica,
Dissertação MSc, UFMS.
Geem, Z. W Kim, J. H Loganathan, G. V (2001). A
New
Heuristic
Optimization
Algorithm
Harmony Search. Simulation, 76, p. 60-86.
Garver, L. L (1970). Transmission Network
Estimation Using Linear Programming. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
vol. PAS-89, no. 7, p. 1688-1697.

Neste artigo foi proposto um método dividido
em três estágios sobre a resolução de problemas de
PDEST. No primeiro estágio foi utilizado o AHC a
fim de determinar um conjunto reduzido e relevante
de rotas candidatas  expansão, e assim reduzindo
eficientemente o espaço amostral. Na segunda etapa,
o algoritmo baseado no HS utiliza os planos factíveis
e o conjunto de rotas relevantes, ambos vindos do
AHC, para aumentar a eficiência do processo de
otimização. Nesta etapa o método faz a otimização
estática e envia ao próximo estágio não somente uma
única ótima solução, mas uma sub-ótima região estática, que possivelmente conterá mais de um PEEST
candidato a ser o PDEST ótimo. O último estágio do
método é caracterizado por fazer a otimização
dinâmica de todas as soluções estáticas da RSE e
definir qual o melhor PDEST.
Os resultados apontam para um aumento da
eficiência do processo de busca feito pelo HS com a
utilização prévia do AHC. Baseado nos resultados
obtidos é importante notar
 O método proposto para resolução do problema de PDEST se demonstrou bastante eficaz na resolução dos sistemas-teste
 Devido  grande adaptabilidade do HS foi
possível representação discreta das rotas
candidatas economizando tempo computacional
 Apesar do excelente desempenho do AHC
ao reduzir o conjunto de rotas candidatas, é
importante salientar que esta heurística não
garante a obtenção do ótimo. Só é possível
garantir o encontro da solução ótima ao enumerar e testar todos os possíveis PDEST,
o que se torna inviável.
Apesar de nenhum sistema de larga escala ter sido utilizado para assegurar a qualidade do método
proposto, este se mostrou bastante eficaz e promissor
nos testes com sistemas de 6 e 10 barras. Sendo assim, é possível salientar alguns tópicos que servirão
de continuação do presente trabalho
 Análise de fluxo_de_potência AC. A avaliação não_linear dos níveis de tensão e o
comportamento da potência_ativa e reativa
através das expansões fornecerão uma resposta mais precisa e robusta ao planejamento de expansão da transmissão
 A inclusão de incertezas na geração e na
carga. Assim, o método criará soluções para diferentes cenários futuros e produzirá
uma melhor estratégia de PDEST
 Evoluir para um método capaz de avaliar e
gerar soluções que atendem os critérios determinísticos N-1 e N-2. Desta maneira o
algoritmo encontrará soluções mais robustas capacitadas para lidar com as contingências do sistema.

1768