Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA ESPECIALISTA BASEADO EM REGRAS PONDERADO POR
TENDENCIAS APLICADO AO DIAGNOSTICO DE PROCESSOS
Danilo Curvelo de Souza, Adriao Duarte Doria Neto, Luiz Affonso Guedes


Laboratorio de Informatica Industrial, Departamento de Engenharia da Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil
Emails curvelo@dca.ufrn.br, adriao@dca.ufrn.br, affonso@dca.ufrn.br
Abstract This paper presents and innovative technique  referred to as trend-weighted rule-based expert
system  grounded in the integration of two existing tools of the artificial intelligence field, expert systems
(ES) and qualitative trend analysis (QTA). The main goal of this approach is to benefit of the main advantages
associated with each of the techniques used, such as the ability to represent knowledge through rules and the
ability to extract the behavior and the trends of a continuous signal. Such integration allows a direct purpose
in industrial environment applications, especially in the intelligent automation field. This paper introduces this
technique and its applications in the field of diagnosis and fault detection.
Keywords

expert system, rules, qualitative trend analysis, diagnosis, intelligent automation

Resumo O presente artigo apresenta uma tecnica inovadora  designado como sistema_especialista baseado
em regras ponderado por tendencias  fundamentada na integracao de duas ferramentas existentes na area de
inteligencia_artificial, os sistemas especialistas (SE) e a analise qualitativa de tendencias (QTA). O principal objetivo desta abordagem e usufruir das principais vantagens associadas a cada uma das ferramentas utilizadas, tais
como a facilidade de se representar o conhecimento atraves de regras e a capacidade de extrair o comportamento
e as tendencias de um sinal contnuo. Esta integracao permite um proposito direto em aplicacoes no ambiente
industrial, em especial na automacao inte de processos. Neste artigo e explorado o emprego desta tecnica
nos problema relacionados ao diagnostico e deteccao de situacoes anormais em processos_industriais.
Palavras-chave


1

sistema_especialista, analise qualitativa de tendencias, regras, diagnostico, automacao inte-

dados nao reflete proporcionalmente a quantidade
de informacoes que transmitem tendencias e eventos importantes durante o processo. Prova disso e
que normalmente e difcil diferenciar entre condicoes normais e anormais de operacao, ou entao reconhecer quando uma perturbacao ira causar um
desvio a uma nova condicao operacional a partir
de dados isolados provenientes da instrumentacao
da planta.
Deste modo, sistemas auxiliares capazes de
interpretar e analisar dados provenientes de um
processo e retornar informacoes relevantes a operacao ganham grande destaque e se caracterizam
como grandes inovacoes tecnologicas na area de
automacao inte e de seguranca_operacional
de processos. No contexto de processamento de
dados relativos a um processo, um sistema capaz
de assessorar e explicar o comportamento de um
processo iria ajudar a solucionar os problemas de
escassez de informacoes e servir como um sistema
de auxlio inte durante a operacao.
Dessa maneira, o artigo encontra-se organizado da seguinte forma na Secao 2 e apresentada
a fundamentacao teorica necessaria para completo
entendimento da abordagem proposta na Secao 3
e apresentada a tecnica proposta, assim como cada
uma das etapas presentes no processo a Secao 4
reune os experimentos e consequentes resultados
obtidos e por fim, na Secao 5 sao sumarizadas as
principais conclusoes e indicacoes para trabalhos
futuros.

Introducao

O aumento da complexidade dos processos_industriais e das tecnologias empregadas no setor industrial torna pertinente a adocao de novos sistemas
auxiliares de apoio a operacao e ao processo de
tomada_de_decisao. Diversos elementos concorrem
para este aumento de complexidade, desde a incorporacao de padroes mais restritivos para emissao
de poluentes, menor desperdcio de materia-prima
e de consumo_de_energia, busca por acrescimo de
produtividade e ate mesmo o aparecimento de novos desafios tecnologicos, tais como os existentes
para a exploracao e producao de oleo e gas na camada pre-sal.
Assim, empresas do ramo industrial cada vez
mais investem em novas tecnologias objetivando
a melhoria do desempenho, da produtividade, da
eficiencia, da qualidade e da seguranca_operacional
de seus processos. Neste contexto, o setor tatico
e estrategico das organizacoes industriais passou
por diversas mudancas no decorrer das ultimas decadas, mudanca que esta diretamente relacionada
a incorporacao da informatica em seus processos,
permitindo, assim, atender a necessidade de se obter respostas rapidas e ate mesmo intes a
partir dos sistemas utilizados (Souza, 2013).
Ainda devido aos recentes avancos em relacao as tecnologias de instrumentacao, uma grande
massa de dados se tornou disponvel relacionada
ao processo em questao. Porem, essa riqueza de

1292

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2

Fundamentacao Teorica

2.2

O raciocnio qualitativo e uma area relativamente
nova da inteligencia_artificial, e e uma abordagem
util para se extrair informacao a partir de dados
numericos e representa-los simbolicamente de uma
maneira qualitativa. Sua utilizacao e apropriada
ou ate mesmo necessaria quando toda a informacao numerica (quantitativa) do problema em estudo nao e viavel ou nao esta disponvel durante a
analise. O objetivo da sua utilizacao e desenvolver
representacoes e metodos que permitam ao sistemas_computacionais inferir o comportamento dos
sistemas sem a necessidade de informacoes quantitativas precisas.
Uma das tecnicas mais amplamente empregadas que utiliza o raciocnio qualitativo e a analise
qualitativa de tendencias (qualitative trend analysis), metodologia empregada para extracao_de_caractersticas qualitativas importantes a partir da
medicao de sinais e para interpretacao de tais caractersticas com o objetivo de inferir conclusoes
relevantes.
A analise qualitativa de tendencias e normalmente realizada a partir de duas sub-rotinas a
extracao das tendencias e a analise de conclusoes a partir das tendencias extradas (Maurya
et al., 2010). A etapa de extracao de tendencias e responsavel por processar o sinal desejado e representa-lo como uma sequencia de segmentos unimodais suaves contidos em grupo predeterminado de estruturas chamadas de primitivas. Em seguida a etapa de analise de conclusoes tem como objetivo utilizar a informacao qualitativa obtida para realizar inferencia de conhecimento util visando a area de aplicacao proposta.
O processo de extracao de tendencias a partir
de um sinal e realizado seguindo uma metodologia de dois estagios. Em um primeiro momento o
sinal observado e aproximado por uma sequencia
de segmentos utilizando um dos diversos metodos
de aproximacao polinomial de funcoes existentes.
Em seguida e realizada a segmentacao da aproximacao polinomial obtida na primeira etapa do
processo em uma sequencia de descritores qualitativos chamados de primitivas. Um dos conjuntos
de primitivas mais populares na literatura foi proposto por Janusz e Venkatasubramanian (1991),
que propoe que qualquer sinal suave pode ser representado como uma sequencia contendo sete formas basicas, ilustradas na Figura 2.
Dessa forma, a analise de tendencias e uma
abordagem util para extrair informacao a partir de
dados numericos e representa-los simbolicamente
de uma maneira qualitativa. No ambito da automacao inte de processos_industriais, seu
emprego tem o objetivo de converter dados numericos obtidos atraves de medicoes (sensores) em
conhecimento util aplicado ao suporte ao operador.

A presente secao tem como objetivo apresentar
as tecnicas e ferramentas cientficas utilizadas no
desenvolvimento da abordagem proposta, denominada neste artigo como Sistema Especialista Baseado em Regras Ponderado por Tendencias. O embasamento teorico necessario compreende as areas
da inteligencia_artificial conhecidas como sistema
especialista (Subsecao 2.1) e analise qualitativa de
tendencias (Subsecao 2.2).
2.1

Sistema Especialista

Dentre os metodos computacionais existentes para
de modelar o conhecimento humano, o mais popular e o chamado de sistema_especialista. Esta
nomenclatura e utilizada em virtude da capacidade destes sistemas_computacionais modelarem
o raciocnio e as acoes de um humano ou grupo
especialista em uma determinada area do conhecimento (Momoh et al., 2000).
Esta ferramenta_computacional foi escolhida
por permitir que, de forma automatizada e inte, o sistema emule a habilidade de tomada de
decisao de um humano. Porem, essa habilidade
so se torna possvel apos um processo de armazenamento de conhecimento normalmente formalizadas por especialistas em um determinado domnio.
Existe uma gama de formalismos capazes de
modelar e armazenar o conhecimento de tais especialistas no processo, dentre eles podemos citar as
regras de producao, o raciocnio baseado em casos,
as redes_neurais, as redes probabilsticas, dentre
outros. O formalismo mais amplamente empregado sao as regras de producao, consistindo de logicas declarativas no formato se-entao (Metaxiotis
et al., 2002).
O sistema_especialista e entao responsavel
por, a partir de dados concretos fornecidos e o
conhecimento armazenado nas regras, gerar - a
partir de um processo de inferencia - conclusoes a
acoes que devem ser tomadas. A Figura 1 exemplifica o processo de inferencia em sistemas especialistas baseados em regras.
SE

REGRA

FATO

Temperatura é maior que 25 C

ENTÃO

Analise Qualitativa de Tendencias

Temperatura é 26 C

Ligue ar-condicionado

SISTEMA ESPECIALISTA

Processo de inferência

CONCLUSÃO
Ligar ar-condicinado

Figura 1 Exemplo do processo de inferencia de
um sistema_especialista baseado em regras.

1293

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com a abordagem de representacao simbolica de
dados resultantes da analise qualitativa de tendencias, o presente artigo tem como principal proposta a apresentacao de uma ferramenta caracterizada como uma inovacao cientfica, denominada
pelos autores como sistema_especialista baseado
em regras ponderado por tendencias.
O objetivo desta ferramenta cientfica e, a partir da coleta de dados e posterior processo de inferencia, permitir a extracao do grau de veracidade
de tais regras, possibilitando assim exprimir a sadas das mesmas com um valor compreendido no
intervalo 0, 1, diferentemente dos sistemas especialistas classicos, onde as sadas das regras eram
limitadas a logica booleana (verdadeiro ou f also).
A ferramenta permite que condicoes das regras facam uso de variaveis contnuas ou discretas,
sendo melhor detectada a contribuicao da tecnica
quando envolvem-se dados contnuos na elaboracao das regras, pois estas permitem uma analise
regular do comportamento da situacao modelada.
Desta forma, como exemplos de regras genericas
podemos citar

Figura 2 Conjunto fundamental de primitivas.
A Figura 3 exemplifica visualmente esses estagios da analise qualitativa de tendencias o sinal
original (a) o processo de aproximacao polinomial
(b) e a subsequente segmentacao do sinal em primitivas (c).

SE v1 > 100.0 ENTAO <acao>
SE v1 > 100.0 E v2 < 50.5 ENTAO <acao>
SE v1 > 100.0 OU v2 < 50.5 ENTAO <acao>

A ideia entao e analisar as variaveis contnuas
presentes nas regras da base de conhecimento 
que basicamente sao resumidas em expressoes relacionais envolvendo limiares superiores eou inferiores  e inferir a efetividade da regra em questao
em um valor compreendido entre 0.0 e 1.0.
A metodologia empregada na extracao de tais
ndices de veracidade das regras pode ser bem explanado a partir de suas etapas bem distintas
1. Aproximacao polinomial e identificacao da primitiva
2. Calculo da funcao de reforcopenalidade
3. Definicao do grau de veracidade

Os procedimentos presentes em cada uma das
etapas serao descritas detalhadamente nas subsecoes correntes (Subsecao 3.1, 3.2 e 3.3).
3.1

A primeira etapa do processo pode ser descrita
atraves de seus dois estagios a aproximacao polinomial e a identificacao da primitiva.
No primeiro estagio e necessario que os sinais
contnuos observados sejam aproximados por uma
sequencia de segmentos unimodais atraves de algum metodo de aproximacao polinomial. A abordagem proposta define, de modo online, a melhor
aproximacao do ultimo segmento atraves de um
polinomio de no maximo segunda ordem, especificado a partir de um metodo conhecido como regressao polinomial ajustado pelo metodo dos mnimos_quadrados.

Figura 3 Etapas da extracao das tendencias (a)
medicao do sinal original (b) aproximacao polinomial do sinal (c) segmentacao da aproximacao
obtida em primitivas do conjunto fundamental.

3

Aproximacao polinomial e identificacao da
primitiva

Sistema Especialista Baseado em
Regras Ponderado por Tendencias

No intuito de incorporar o eficiente processo de inferencia e as facilidades de se representar o conhecimento atraves de regras  caractersticas marcantes dos sistemas especialistas  juntamente

1294

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Basicamente, esta metodologia e caracterizada como um metodo de janela deslizante, visto
que o algoritmo inicializa sua janela com um comprimento unitario e novos dados sao adicionados
ate que o erro de aproximacao do segmento utilizado exceda um valor emax maximo especificado.
Caso esta tolerancia seja transgredida, o momento
de criacao de uma nova janela unitaria e atingido
(Shatkay e Zdonik, 1996).
De posse dos coeficientes referentes ao ultimo segmento, e possvel entao classificar este de
acordo com o conjunto de primitivas empregado
na etapa de identificacao da primitiva. Esta identificacao e basicamente realizada atraves da obtencao dos sinais da primeira e segunda derivada
do presente polinomio, visto que o conjunto de
primitivas empregado pela abordagem proposta e
baseado naquele apresentado na Figura 2.
Ao final deste primeiro momento, e suficiente
a ferramenta armazenar  mesmo que de maneira
temporaria  a primitiva p correspondente ao
atual segmento, assim como o intervalo de tempo
t em que este comportamento segue sem mudancas.
3.2

O objetivo e, a partir dos dados disponveis,
calcular um valor de reforco ou uma penalidade a
ser somado a Psup , resultando em uma ponderacao relativa a tendencia da variavel em questao.
A funcao que tem essa responsabilidade (Frp ) e
dada por
Frp (p, t, )  A(p)  W (t)  

(3)

O valor de A(p) e determinado em funcao
da primitiva em questao a fim de limitar a contribuicao maxima de acordo com cada primitiva,
como demonstra a Equacao 3. Nota-se que quanto
maior a taxa de crescimento, maior o valor de A(p)
(reforco), e, analogamente, quanto maior a taxa
de descrescimento, menor o valor de A(p) (penalidade).

A(p) 





















1
23
13
0
13
23
1

se
se
se
se
se
se
se

p  (+, +)
p  (+, 0)
p  (+, )
p  (0, 0)
p  (, +)
p  (, 0)
p  (, )

Calculo da funcao de reforcopenalidade
A determinacao de W (t) e obtida atraves
de uma funcao exponencial dada por 1  et .
Em outras palavras, W (t) representa um peso
relativo a continuidade de um comportamento
semelhante. Desta forma, quanto mais tempo
uma determinada primitiva permanecer inalterada maior a sua contribuicao a funcao de
reforcopenalidade.
Multiplicando-se A(p) e W (t) se obtem a
ponderacao percentual que sera aplicada a , segundo a Equacao 3. A Figura 4 ilustra as possveis
combinacoes, em relacao a primitiva identificada
p e o intervalo de tempo t.

A etapa seguinte e utilizar a informacao qualitativa obtida na primeira etapa, e, em conjunto com
os dados atuais do sinal inferir o grau de veracidade de acordo com o limite (superior ou inferior)
determinado pela regra. Para simplicidade da explanacao, assume-se um problema referente a um
limite superior, pois o caso inferior e similar, bastando pequenas adaptacoes.
Considere um sinal representado por uma variavel contnua que tem como valor atual y. E
possvel entao determinar a proximidade desta variavel em relacao ao seu limiar (), levando em
consideracao o valor medio de operacao normal
daquela variavel ().
Psup

y



1
(+,+)
(+,0)
(+, )
(0,0)
(,+)
(, 0)
(, )

0.8

(1)

0.6
0.4
A(p)*W(t)

E, equivalentemente, temos a distancia percentual () relativa a  dado pelo complemento
da equacao anterior

0.2
0
0.2
0.4

  1  Psup

(2)

0.6
0.8

O resultado desta equacao reflete quantitativamente de maneira percentual quao proximo o
valor da medicao atual da variavel esta em relacao
ao seu limite superior (levando em consideracao
o valor medio deste sinal). Porem, a informacao
qualitativa, como o comportamento e a tendencia
desta variavel nao e levada em consideracao. Independentemente da variavel com valor atual y ter
uma tendencia de crescimento ou decrescimento,
sua Psup sera a mesma.

1

0

0.5

1

1.5

2

2.5
tempo

3

3.5

4

4.5

5

Figura 4 Possveis combinacoes entre A(p) e
W (t).
Em resumo, dos termos para o calculo de Frp
temos que  e a indicacao percentual da distancia da variavel ao threshold, W (t) e o peso resultante do contnuo comportamento ao longo do

1295

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tempo e A(p) define o limite maximo de reforco
ou penalidade.
3.3

realizadas atraves de uma tela auxiliar de monitoramento de diagnosticos, ilustrada na Figura 5.
Esta determinada tela indica s diagnosticos mais
proximos de se tornarem de fato efetivos, sequenciados pelo grau de veracidade.

Definicao do grau de veracidade

Definido o valor da funcao de reforcopenalidade
(Frp ), a definicao do grau de veracidade (G) se
torna uma tarefa trivial. Dado o percentual do
valor atual y em relacao ao threshold   indicado
por Psup (Equacao 1)  e suficiente somar o valor
de Frp 
G  Psup + Frp

(4)

A abordagem permite tambem a modelagem
de regras que fazem uso de operadores logicos, resultando em regras mais complexas. Neste caso,
o calculo do grau de veracidade e realizado para
cada variavel individualmente (Gi ) e elas sao combinadas de acordo com a operacao logica em questao, como indicado na tabela abaixo (exemplificadas pela presenca multiplas condicoes Ci )
Expressao
C1 e C2 e ... e Cn
C1 ou C2 ou ... ou Cn

Figura 5 Tela de monitoramento de diagnosticos.

Calculo de G
avg(G1 , G2 , ..., Gn )
max(G1 , G2 , ..., Gn )

A fim de se validar a contribuicao da tecnica
proposta, um cenario controlado foi simulado
com o objetivo de verificar o valor do diagnostico
em diferentes instantes de tempo. O cenario
contemplado e basicamente a analise de uma
unica variavel contnua (v1 ), com threshold ()
superior setado para 62 e valor medio de operacao
() 57. Portanto, a regra basica envolvida neste
experimento se resume a

Em suma, a conjuncao logica de condicoes resulta na operacao de media aritmetica entre os
graus de veracidade (Gi ) de cada uma delas. Ja
a disjuncao logica de condicoes resulta no maior
grau de veracidade (Gi ) entre elas.
4

Resultados

SE
v1 > 62.0

Com o intuito de se validar a usabilidade da tecnica apresentada neste artigo, um fator de extrema importancia na gestao de processos_industriais foi destacado o diagnostico_de_falhas e situacoes anormais em um processo. E de conhecimento geral que, para um diagnostico preciso
e eficiente se faz necessario monitorar aspectos
anteriores a anormalidade propriamente dita. O
comportamento das variaveis envolvidas em uma
determinada situacao monitorada trazem valiosas
informacoes sobre a possibilidade ou nao do acontecimento da mesma, acarretando em uma possvel acao preventiva imediata por parte do operador. Se torna evidente a contribuicao de tal acao
em relacao a seguranca_operacional de processos.
Desta forma, os resultados apresentados nesta
secao resumem-se ao monitoramento de situacoes
especficas, que, na falta de uma deteccao de tais
eventos podem acarretar em perdas de producao
ou na ocorrencia de incidentes.
O presente artigo propoe uma ferramenta prototipo, onde determinados cenarios  modelados
por especialistas atraves de regras  sao constantemente monitorados, resultando no grau de veracidade de cada um deles. Essas observacoes seriam

ENTAO
Desvio operacional em v1 .

O comportamento da variavel de processo v1 ao
longo de um determinado intervalo de tempo pode
ser visualizada na Figura 6. Alguns instantes de
tempo (t1 , t2 e t3 ) sao demarcados para posterior
analise de resultados.
Verifica-se que nos instantes t1 , t2 e t3 o valor
da variavel v1 e o mesmo, e, no caso de uma analise puramente quantitativa, representariam um
mesmo nvel de Psup . Ao se utilizar a abordagem
proposta, que leva em consideracao fatores numericos e tambem comportamentais (quantitativo e
qualitativo), os seguintes graus de veracidade (G)
foram obtidos
t
t1
t2
t3

y
58.8
58.8
58.8

p
(+, +)
(, 0)
(+, 0)

G
84.72
27.91
46.67

A analise destes resultados conclui que,
mesmo para um mesmo valor atual, a evolucao

1296

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
63

Agradecimentos

Variável
Threshold
62

Os autores agradecem o apoio intelectual, expertise e recursos fornecidos pela equipe da Engenharia Basica do CENPES-Petrobras. O primeiro autor agradece ao CNPq pelo auxlio financeiro proporcionado.

61

y

60

59

Referencias
58

Janusz, M. E. e Venkatasubramanian, V. (1991).
Automatic generation of qualitative descriptions of process trends for fault detection and
diagnosis, Engineering Applications of Artificial Intelligence 4(5) 329  339.

57

56

t1

t2

t3

Figura 6 Comportamento da variavel v1 analisada.

Maurya, M. R., Paritosh, P. K., Rengaswamy, R.
e Venkatasubramanian, V. (2010). A framework for on-line trend extraction and fault
diagnosis, Engineering Applications of Artificial Intelligence 23(6) 950  960.

do comportamento da variavel tambem e levada
em consideracao, tornando assim a estimacao de
um grau de exatidao daquela determinada regra
mais apropriado.
E notavel que, na visao e raciocnio de um
operador, alem dos valores numericos de determinadas variaveis monitoradas as tendencias das
mesmas tambem sao de significativa importancia.
Assim, ao incorporar ao diagnostico uma ponderacao relativa ao comportamento das variaveis envolvidas esta operacao se torna mais eficiente e
eficaz.

5

Metaxiotis, K., Askounis, D. e Psarras, J. (2002).
Expert systems in production planning and
scheduling A state-of-the-art survey, Journal of Intelligent Manufacturing 13(4) 253
260.
Momoh, J., Srinivasan, D., Tomsovic, K. e Baer,
D. (2000). Chapter 5 Expert systems applications, Tutorial on Fuzzy Logic Applications
in Power Systems.
Shatkay, H. e Zdonik, S. (1996). Approximate
queries and representations for large data
sequences, Data Engineering, 1996. Proceedings of the Twelfth International Conference
on, pp. 536545.

Conclusoes

Neste artigo, uma tecnica denominada sistema_especialista baseado em regras ponderado por tendencias foi apresentada a comunidade cientfica,
assim como foi demonstrada sua aplicacao no ambito da automacao_industrial. O desenvolvimento
de tal ferramenta permite uma ampla gama de
possveis aplicacoes, em especial na area de automacao inte, como na area de diagnostico de
processos e deteccao_de_falhas.
A caracterstica chave desta metodologia e
permitir um acompanhamento contnuo e eficiente
do comportamento do processo, visto que o raciocnio do operador e mais qualitativo do que baseado em numeros precisos. Desta forma, ao levar
em consideracao a descricao da evolucao do estado
das variaveis, em um intervalo de tempo, usando
um conjunto de smbolos qualitativos, torna a ferramenta capaz de emular a capacidade de raciocnio de um operador humano. O objetivo fundamental deste monitoramento avancado e minimizar as chances de erro humano, assim como melhorar a seguranca_operacional e a confiabilidade dos
processos por meio da deteccao de anormalidades
e de diagnosticos preventivos.

Souza, D. C. (2013). Analise qualitativa de
tendencias aplicada a automacao inte,
Controle  Instrumentacao 16(191) 5459.

1297