APLICACAO DE UM ALGORITMO BASEADO EM REDES IMUNOLOGICAS
 NA ESCOLHA DA TOPOLOGIA DE RNAS PARA FINS DE
PREVISAO DE SERIES TEMPORAIS
Tales Argolo Jesus, Joao Antonio de Vasconcelos,
Eduardo Mazoni Andrade Marcal Mendes




Grupo de Pesquisa MACSIN - Universidade Federal de Minas Gerais

Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais

Departamento de Engenharia Eletronica - Universidade Federal de Minas Gerais

Emails tales@cpdee.ufmg.br, joao@cpdee.ufmg.br, emmendes@cpdee.ufmg.br
Abstract This work presents an approach to time series prediction using artificial neural networks in which
the topology is defined by the application of an artificial immunologic network algorithm, the opt-aiNET (de Castro and Timmis, 2002). The time series used in this study was obtained by simulating the well-known Lorenz
system with a set of parameters that leads to a chaotic motion. The best neural network obtained by the proposed
method is shown to adequately reproduce the chaotic attractor of such a system.
Time Series Prediction Artificial Neural Networks Artificial Immunologic Networks Algo-

Keywords
rithms.

Resumo O objetivo do presente artigo e apresentar uma metodologia para previsao de series_temporais
utilizando redes_neurais_artificias cuja topologia e definida por meio da aplicacao de um algoritmo de redes
imunologicas , o opt-aiNET (de Castro and Timmis, 2002). A serie_temporal utilizada para a realizacao
das previsoes foi obtida por meio de simulacao do sistema de Lorenz operando em regime caotico. Mostram-se
que os resultados alcancados a partir da melhor rede_neural selecionada pelo algoritmo evolucionario reproduzem
adequadamente o atrator do sistema.
Palavras-chave
.

1

Previsao de Series Temporais Redes Neurais  Algorimos de Redes Imunologicas

Introducao

Muitas ferramentas desenvolvidas na area de computacao_evolucionaria tem se mostrado bastante
eficientes na resolucao_de_problemas os mais diversos, sejam esses problemas relativos a aplicacoes em reconhecimento e classificacao_de_padroes
(Garain et al., 2006), previsao de series_temporais (Nunn and White, 2005), hardware_evolutivo
(Lohn and Hornby, 2006), selecao_de_estruturas de
modelo (Ahmad et al., 2004), otimizacao em redes
(Nesmachnow et al., 2007), dentre outras tantas,
apenas para citar algumas.
Uma caracterstica comum a boa parte dos
algoritmos evolucionarios e a sua fonte de inspiracao na biologia. Por exemplo, os algoritmos
geneticos sao inspirados na genetica e na teoria da evolucao das especies de Charles Darwin
(Vasconcelos et al., 2001) os algoritmos de redes imunologicas  (AINET) sao inspirados nos sistemas imunologicos naturais (de Castro and Timmis, 2002 de Castro and Von Zuben, 2001 de Castro and Von Zuben, 2002) o
algoritmo de PSO (Particle Swarm Optimization)
e inspirado na existencia de grupos de indivduos
que vivem em coletividades, em que sao levadas
em conta as experiencias individuais de cada um
de seus membros e a experiencia do grupo como
um todo, a exemplo os enxames de abelhas, colonias de formigas, revoadas de passaros, dentre ou-

tros.
Os algoritmos evolucionarios sao classificados
como ferramentas estocasticas de otimizacao, no
sentido de que ao se aplicar um desses algoritmos
ao mesmo problema, com a mesma base de dados,
a solucao encontrada sera diferente a depender das
condicoes iniciais da populacao e de outros fatores que fogem a uma legislacao determinstica, por
assim dizer. Diferentemente de um algoritmo baseado no metodo do gradiente, por exemplo, que e
determinstico, e portanto, se aplicado reiteradas
vezes a um unico problema, partindo-se do mesmo
ponto inicial, conduzira sempre a mesma solucao.
O presente artigo trata da aplicacao da ferramenta AINET na escolha de topologia de Redes
Neurais  (RNAs) para fins de previsao
de series_temporais e da verificacao de sua eficacia
na resolucao desse problema considerado classico,
seja no ambito da Estatstica como no da Teoria
de Sistemas Dinamicos (Tong, 1990 Weigend and
Gershenfeld, 1994 Aguirre, 2004 Box and Jenkins, 1976 Gooijer and Hyndman, 2006).
A secao 1 encerra em si uma breve introducao a computacao_evolucionaria. Na secao 2,
apresenta-se uma pequena revisao de literatura sobre o AINET e a previsao de series_temporais. Na
secao 3, detalha-se a metodologia utilizada nessa
pesquisa, e na secao 4 sao exibidos os resultados
com suas respectivas analises. A secao 5, por fim,
traz a conclusao do trabalho.
3168

2
2.1

(d) Determine o desempenho de todos os indivduos da populacao.

Revisao Bibliografica

Algoritmo de Redes Imunologicas 

Uma das primeiras propostas de algoritmos estocasticos para otimizacao, inspirada no princpio de
selecao clonal dos sistemas imunologicos naturais,
foi feita em (de Castro and Von Zuben, 2002).
Um desenvolvimento dessa primeira versao de
algoritmo, o qual incorpora os resultados de pesquisa do comportamento dos sistemas imunologicos naturais enquanto uma estrututra de rede,
apresentados em (Jerne, 1974), passou a ser chamado de AINET, e foi publicado pela primeira vez
em (de Castro and Von Zuben, 2001).
Desde entao, esse algoritmo vem sendo melhorado e adaptado a outros tipos de aplicacoes que
nao o de classificacao ou reconhecimento_de_padroes, que seria sua aplicacao mais direta e imediata, pois inspirado num sistema natural especializado justamente em reconhecimento_de_padroes
(antgenos).
Em (de Castro and Timmis, 2002), e apresentada uma versao para otimizacao do aiNET,
chamada de opt-aiNET, desenvolvida para otimizacao de funcoes multimodais.
Antes da descricao propriamente dita dessa
versao do algoritmo, tratemos primeiramente de
uma questao terminologica
 Celula da rede indivduo da populacao.
Cada indivduo sera representado como um
vetor real em um espaco Euclidiano de dimensao n, em que n e o numero de variaveis
de otimizacao da funcao objetivo.
 Desempenho desempenho de uma celula em
relacao a uma funcao objetivo a ser otimizada.
 Afinidade Distancia euclidiana entre duas
celulas.
 Clone Celulas-filhas que sao identicas a
celula-mae e que sofrerao posterior mutacao
de modo a se tornarem variacoes da celulamae.
Estabelecida essa nomenclatura, eis uma descricao sucinta do opt-aiNET
1. Inicialize a populacao de tamanho N aleatoriamente.
2. Enquanto o criterio_de_parada nao e atingido,
faca
(a) Calcule o desempenho de cada celula da
rede e normalize o vetor de desempenho.
(b) Gere N c clones para cada celula da rede.
(c) Mute cada clone de maneira proporcional ao desempenho de sua celula-mae,
conforme a equacao (1), mas mantenha
a celula-mae na populacao.

(e) Para cada subgrupo constitudo de uma
celula-mae e de seus respectivos clones
mutados, selecione o indivduo de maior
desempenho e remova os outros da populacao.
(f) Determine o desempenho medio da nova
populacao selecionada. Se ele for significativamente maior que o desempenho
medio da populacao da geracao anterior
(ou seja, maior do que um determinado
limiar  que implique um desempenho de
fato superior), retorne ao passo 2. Caso
contrario, prossiga para o passo 3.
3. Determine a afinidade de todas as celulas.
Suprima todas as celulas com afinidade menor que s , a excecao da celula de maior desempenho. As celulas restantes sao chamadas
de celulas de memoria.
4. Introduza na populacao um percentual d de
celulas geradas aleatoriamente e retorne ao
passo 2.
A expressao que descreve o processo de mutacao dos indivduos no opt-aiNET e dada pela
equacao
c0


 c + N (0, 1)
1 f 

e


(1)

em que c0 e o resultado da mutacao da celula c,
N (0, 1) e um vetor de variaveis aleatorias de distribuicao gaussiana de media nula e desvio padrao
unitario,  e um parametro que controla o decaimento exponencial da funcao e f  e o desempenho
do indivduo da celula-mae normalizado.
Algumas das caracterstiscas do opt-aiNET
sao as seguintes i) Tamanho da populacao dinamicamente ajustavel ii) Combinacao de busca
local com busca global iii) Localizacao de multiplos otimos iiv) Capacidade de armazenar todos
os otimos locais encontrados.
Justamente essa versao do aiNET para otimizacao foi utilizada neste trabalho para a escolha
de topologia de RNAs com finalidade de previsao
de series_temporais.
2.2

Previsao de Series Temporais

O problema de previsao de series_temporais se
estende por uma faixa muito ampla de aplicacoes, seja previsao de series_temporais de consumo_de_energia eletrica (Jesus, 2006 Al-Saba and
El-Amin, 1999 Al-Hamadi and Soliman, 2006),
previsao de series economicas (Pao, 2007 Gupta,
2006) ou previsao de series_temporais caoticas
(Gholipour et al., 2005 Gholipour et al., 2007),
3169

dentre outras. Existe uma literatura vasta tanto
em aplicacoes (Gooijer and Hyndman, 2006 Weigend and Gershenfeld, 1994 Perepelitsa et al.,
2006) quanto em fundamentacao teorica em torno
da analise e da previsao de series tenporais (Tong,
1990 Aguirre, 2004).
Uma revisao do que se tem feito na area de
previsao de series_temporais nos ultimos 25 anos
e apresentada em (Gooijer and Hyndman, 2006),
em que os autores apresentam as mais diversas
ferramentas que tem sido utilizadas para a solucao desse problema. Dentre os diferentes tipos de modelos utilizados, podem ser enumerados
o ARIMA (Auto-Regressive Integrated Moving
Average) modelos em espaco_de_estados, como
o filtro de Kalman modelos nao-lineares1 redes
neurais , que se apresentam como aproximadores universais de funcoes (Braga et al., 1994)
e tambem estrategias hbridas ou combinadas das
diversas ferramentas ja bem conhecidas e aplicadas costumeiramente ao problema.
Pela sua capacidade de aproximacao_de_funcoes nao-lineares, bem como pela relativa facilidade em se conseguir treinar essas redes com pacotes de simulacao ja existentes, as redes_neurais
 MLP (Multi Layer Perceptron) foram escolhidas como uma ferramenta valida a ser evoluda utilizando-se o opt-aiNET. A maneira como
essa evolucao das redes se processou esta descrita
na secao seguinte.

3

Metodologia

Basicamente, essa secao consiste em apresentar
uma maneira de como se codificar cada rede_neural como uma celula da rede imunologica, ou seja,
como transformar uma RNA em um vetor real
num espaco Euclidiano de dimensao n, para que
em seguida seja utilizado o aiNET na escolha do
melhor vetor que garanta a minimizacao da funcao
de custo, que sera definida ainda nessa secao.
Em verdade, o que se propos foi codificar a
rede como um vetor no R2 , em que a primeira componente e o numero de variaveis regressoras apresentadas a rede como entradas e a segunda componente e o numero de neuronios da camada escondida2 . Observe-se que codificada dessa forma, a
rede nao esta completamente descrita. Falta ainda
dizer quais sao os regressores apresentados a rede.
Assim sendo, um exemplo de rede codificada seria
1 Vale ressaltar que, segundo o autor do artigo, o desenvolvimento da analise e da previsao de series_temporais
nao-lineares ainda se encontra na infancia, apesar de ter
comecado em 1948, com os estudos do matematico italiano
Vito Volterra, estudos esses que revelaram que qualquer
funcao contnua nao-linear em t pode ser aproximada por
uma serie de Volterra finita.
2 Neste trabalho, considerou-se um valor maximo de numero de neuronios na camada escondida de 20, e como possveis regressores as variaveis y(k  1), y(k  2)...y(k  20).

o seguinte
c

 3

4

reg

 5

8 2

(2)

que corresponde a uma rede com 3 entradas, 4
neuronios na camada escondida e com variaveis
regressoras y(k  5), y(k  8) e y(k  2), sendo que
a sada da rede e y(k).
Dessa maneira, quando se realizar a mutacao
utilizando a equacao 1, deve-se arredondar as componentes de c0 para numeros inteiros, uma vez que
nem o numero de neuronios da camada escondida
nem o numero de entradas na rede pode ser fracionario, obviamente.
Imperioso ressaltar que essa maneira de se codificar o indivduo implica em alguns problemas,
como por exemplo a determinacao da afinidade.
Como determinar a distancia entre duas redes
a fim de se realizar a eliminacao de indivduos
no passo 3 do algoritmo opt-aiNET, ja que o tamanho do vetor de regressores varia de rede para
rede? Uma maneira de se contornar esse problema
e simplesmente nao se fazer essa eliminacao, que a
princpio so tem a finalidade de evitar redundancia de indivduos na populacao, sem afetar de maneira alguma o resultado do algoritmo. O preco
que se paga por pular essa etapa de eliminacao
de indivduos e o aumento do custo_computacional do algoritmo quando se for avaliar a funcao de
desempenho e a perda da caracterstica de adaptacao dinamica do tamanho da populacao que o
opt-aiNET apresenta.
A funcao de desempenho definida sera o inverso do erro quadratico medio (MSE - Mean
Squared Error), considerando-se o erro de previsao
de um passo a frente sobre o conjunto de dados de
validacao da rede. O MSE e dado pela expressao
M SE 

m
1 X
(yi  yi )2
N i1

(3)

em que m e o tamanho da serie, yi e o i-esimo
valor real da serie e yi e o i-esimo valor estimado
da serie. Uma outra medida de erro que se poderia utilizar e o RM SE, que nada mais e do que
a raiz quadrada do M SE. Talvez o RM SE seja
uma medida mais adequada pelo fato de ele apresentar a mesma unidade de medida da grandeza
representada pela serie_temporal.
Uma outra observacao importante de ser feita
e que a mutacao no opt-aiNET tem o objetivo de
realizar uma busca local por celulas-filha que guardem semelhanca com a celula-mae em termos de
proximidade do valor de desempenho. Ocorre que,
quando se gera uma RNA-filha com um neuronio
a mais na camada escondida do que a RNA-mae,
por exemplo, nao existe nenhuma garantia de que
o valor de desempenho de ambas sera parecido.
Dessa forma, arriscamo-nos a especular que ao se
aplicar o opt-aiNET no formato proposto nesse
3170

trabalho a escolha de topologia de RNAs, o algoritmo evolucionario perde a sua caracterstica de
busca local por um indivduo otimo.
Na secao a seguir sao discutidos os resultados
obtidos a partir das consideracoes feitas acima.

4.1

x 10

5

Desempenho médio
Desempenho máximo
Desempenho mínimo

4
(MSE)1

4

6

6

Resultados

3

2

O Sitema de Lorenz

1

Para verificacao da eficacia da metodologia proposta, aplicou-se o algoritmo a um classico sistema
dinamico caotico o sistema de Lorenz, o qual e
descrito pelas seguintes equacoes_diferenciais

0

1

2

0

200

3

4

5
6
Geração

7

8

9

10

1

x 

s(x  y)

(4)

y
z

rx  y  xz
xy  bz

(5)
(6)




0.8
0.6
0.4

Tabela 1 Medidas de erro para diversas previsoes
do sistema de Lorenz usando a rede_neural de melhor desempenho.
RMSE
1p frente
7.9096  104
10p frente
0.0174
Simulacao livre
0.5798
A Figura 1 mostra o desempenho dos indivduos medio, pior e melhor ao longo das dez geracoes, bem como o conjunto de dados de treinamento apresentados as RNAs. Nas Figuras 2,
3, e 4, vizualizam-se as previsoes de um passo a
frente, de dez passos a frente, e a simulacao livre
respectivamente. Tanto pelos graficos como pela
Tabela 1, verifica-se que as previsoes de um passo
a frente e de dez passos a frente se aproximaram
bastante dos dados reais de validacao, ao passo

x(k)

0.2

Para valores de parametros (s, r, z)

(10, 28, 83), ele apresenta comportamento
caotico. A serie utilizada para previsao foi a do
estado x obtida a partir da integracao numerica
das equacoes (4), (5) e (6).
Para o algoritmo_de_otimizacao, foram definidos os seguintes parametros N  10,   0.1
N c  3 d  10 N gen  10. (s foi desconsiderado porque nao sera realizada a etapa de
eliminacao de indivduos redundantes). A justificativa para a escolha de valores relativamente
baixos N , N c e N gen e o custo_computacional
de avaliacao do desempenho de um indivduo, que
exige o treinamento de uma rede_neural e o calculo
da medida de erro. A funcao de desempenho considerada foi o inverso do M SE associado ao erro
de previsao de um passo a frente sobre os dados
de validacao.
A rede_neural que melhor se adequou aos dados do sistema de Lorenz apresenta a seguinte topologia c  12 12, reg  1 2 4 7 8 9 12 14 15
16 17 18.

0
0.2
0.4
0.6
0.8
1

400

600

800
k

1000

1200

1400

1600

Figura 1 No grafico superior, e apresentado o desempenho dos indivduos ao longo das geracoes
no grafico inferior, sao exibidos os dados de treinamento.
que houve uma significativa divergencia entre os
dados reais e a serie prevista no caso da simulacao livre. Podemos dizer que esse resultado nao
e surpreendente, e que era ate esperado, uma vez
que, por definicao, so seria posvel realizar-se uma
previsao ssatisfatoria de longo prazo de uma serie
temporal caotica, no sentido de minimizacao do
erro de previsao, se o modelo utilizado para tanto
tivesse precisao infinita e se as condicoes iniciais
do sistema tambem fossem conhecidas com precisao infinita. Como isso e praticamente impossvel
de ocorrer, e natural que o erro de previsao livre
de uma serie_temporal caotica cresca exponencialmente.
Ainda assim, e possvel mostrar que o modelo
conseguiu capturar a dinamica subjacente a serie comparando-se os atratores reconstrudos via
imersao por coordenadas de atraso do sinal x real
e do sinal x obtido por meio de simulacao livre
com a rede de melhor desempenho. Tal comparacao e apresentada na Figura 5, em que se verifica que ambos os atratores sao visualmente muito
seme-lhantes, o que confirma a capacidade da rede
neural em mimetizar a dinamica do sistema, ainda
que entre as series real e prevista apresentadas na
Figura 4 se note uma significativa discrepancia que
3171

Previsão de um passo a frente

Simulação livre

1

1
Estimado
Real

0.6

0.6

0.4

0.4

0.2

0.2

0

0

0.2

0.2

0.4

0.4

0.6

0.6

0.8

0.8

1

0

500

1000

Estimado
Real

0.8

x(k)

x(k)

0.8

1

1500

0

200

400

600

k

Figura 2 Previsao de um passo a frente obtida
com a melhor rede selecionada pelo opt-aiNET.

800
k

1000

1200

1400

1600

Figura 4 Simulacao livre obtida com a melhor
rede selecionada pelo opt-aiNET.

Previsão de 10 passos a frente
1
Estimado
Real

0.8

Dados reais
1
x(k)

0.6
0.4

x(k)

0.2

0
1
1

0.5

0

0

0.5

x(k1)

0.2

1

1

0.5

0

0.5

1

x(k2)
Dados da simulação livre

0.4
1
x(k)

0.6
0.8
1

0

200

400

600

800
k

1000

1200

1400

0
1
1

1600

0.5

0

0.5

1

1

0.5

x(k1)

Figura 3 Previsao de dez passos a frente obtida
com a melhor rede selecionada pelo opt-aiNET.
naturalmente se traduz em um erro de previsao elevado.
5

Conclusao

Esse trabalho se propos a utilizar o opt-aiNET
como ferramenta para a escolha de topologia de
redes_neurais com finalidade de previsao de series_temporais. Ratificou-se o conhecido fato da
impossibilidade de se realizar previsoes de longo
prazo muito precisas quando a serie_temporal em
estudo tem sua origem em um sistema_dinamico
caotico. De qualquer forma, a comparacao dos
atratores obtidos via imersao por coordenadas de
atraso do conjunto de validacao e da serie de previsao livre revelou que, apesar do erro de simulacao livre ser alto, a rede_neural definida como de
melhor desempenho pelo opt-aiNET foi capaz de
capturar a dinamica do sistema.
Uma perspectiva que se abre para o futuro
e a aplicacao de outras estrategias evolucionarias
ao problema de previsao de series_temporais. Uma
alternativa interessante talvez seja a programacao
genetica, que tem sido mais enfocada na literatura
que o aiNET nesse contexto de previsao, conforme

0

0.5

1

x(k2)

Figura 5 Atratores reconstrudos via imersao por
coordenadas de atraso a partir dos dados de validacao e dos dados obtidos via simulacao livre da
melhor RNA.
se verifica em (Alvarez Daz and Alvarez, 2005) e
(Wagner et al., 2007).
6

Agradecimentos

Os autores agradecem ao CNPq, a CAPES, a Fapemig e a FCO pelo apoio financeiro.
Referencias
Aguirre, L. A. (2004). Introducao a Identificacao de Sistemas - Tecnicas Lineares e NaoLineares Aplicadas a Sitemas Reais, Editora
UFMG, Av. Antonio Carlos, 6627 - Ala direita da Biblioteca Central, terreo - Campus
Pampulha - 31270-901 - Belo HorizonteMG.
Ahmad, R., Jamaluddin, H. and Hussain, M. A.
(2004).
Model structure selection for a
discrete-time non-linear system using a genetic algorithm, Proceedings of the Iinstitution of Mechanical Engineers Part I-Journal
3172

of Systems and Control Engineering 218 85
98.
Al-Hamadi, H. M. and Soliman, S. A. (2006). One
year long-term electric load forecasting based
on multiple regression models and kalman filtering algorithm, Engineering Intelligent Systems 2 7988.
Al-Saba, T. and El-Amin, I. (1999). Artificial neural networks as applied to long-term demand
forecasting, Artificial Intelligence in Enginnering 13 189197.
Box, G. E. P. and Jenkins, G. M. (1976). Time Series Analysis - Forecasting and Control, Holden Day, San Francisco.
Braga, A. P., Carvalho, A. P. L. F. and Ludermir, T. B. (1994). Redes Neurais 
Teoria e Aplicacoes, LTC Editora, Travessa
do Ouvidor, 11, Rio de JaneiroRJ - CEP
20040-040.
de Castro, L. N. and Timmis, J. (2002). An artificial immune network for multimodal function
optimization, Proceedings of IEEE Congress
on Evolutionary Computation 1 669674.
de Castro, L. N. and Von Zuben, F. J. (2001).
Data Mining A Heuristic Approach, Idea
Group Publishing, chapter XII - aiNET An
Artificial Immune Network for Data Analysis, pp. 231259.
de Castro, L. N. and Von Zuben, F. J. (2002).
Learning and optimization using the clonal
selection principle, IEEE Trans. on Evol.
Comp. 6.
Garain, U., Chakraborty, M. P. and Dasgupta, D. (2006). Recognition of handwritten indic script using clonal selection algorithm, Artificial Immune Systems, Proceedings 4163 256266.
Gholipour, A., Lucas, C., Araabi, B. N., Mirmomeni, M. and Shafiee, M. (2007). Extracting the main patterns of natural time series
for long-term neuro-fuzzy prediction, Neural
Comput Applic 16 383393.
Gholipour, A., Lucas, C., Araabi, B. N. and
Shafiee, M. (2005). Solar activity forecast
Spectral analysis and neurofuzzy prediction,
Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial
Physics 67 595603.
Gooijer, J. G. D. and Hyndman, R. J. (2006). 25
years of time series forecasting, International
Journal of Forecasting 22 443473.

Jerne, N. K. (1974). Towards a network theory of
the immune system, ANnn. Immunol. (Inst.
Pasteur) 125C 373389.
Jesus, T. A. (2006). Deteccao de Determinismo
em Series Temporais via Analise de Dados
Sub-Rogados e Modelagem Preditiva Baseada
em Modelos Auto-Regressivos Hbridos, Monografia, Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil.
Lohn, J. and Hornby, G. S. (2006). Evolvable
hardware - using evolutionary computation
to design and optimize hardware systems,
IEEE Computational Intelligence Magazine
1 1927.
Alvarez Daz, M. and Alvarez, A. (2005). Genetic multi-model composite forecast for nonlinear prediction of exchange rates, Empirical
Economics 30 643663.
Nesmachnow, S., Cancela, H. and Alba, E. (2007).
Evolutionary algorithms applied to reliable
communication network design, Engineering
Optimization 39 831855.
Nunn, I. and White, T. (2005). The application
of antigenic search techniques to time series
forecasting. GECCO.
Pao, H.-T. (2007). Forecasting eletricity market
pricing using artificial neural networks,
Energy Conversion and Management
48 907912.
Perepelitsa, V. A., Maksishko, N. K. and Kozin,
I. V. (2006). Using a model of cellular automata and classification methods for prediction of time series with memory, Cybernetics
and Systems Analysis 42 807816.
Tong, H. (1990). Non-linear Time Series Analysis A Dynamical System Approach, Oxford
Science Publications.
Vasconcelos, J. A., Ramrez, J. A., Takahashi, R.
H. C. and Saldanha, R. R. (2001). Improvements in genetic algorithms, IEEE Trans on
Magnetics 37 34143417.
Wagner, N., Michalewicz, Z., Khouja, M. and McGregor, R. R. (2007). Time series forecasting
for dynamic environments The dyfor genetic
program model, IEEE Trans on Evolutionary
Computation 11 433452.
Weigend, A. S. and Gershenfeld, N. A. (1994).
Time Series Prediction Forecasting the Future and Understanding the Past, AddisonWesley Publishing Company, Inc.

Gupta, R. (2006). Forecasting the south african
economy with vars and vecms, South African Journal of Economics 74 611628.
3173