Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DE DEMANDA DE ENERGIA BASEADO EM SISTEMAS SUPERVISÓRIO E REDE DE
SENSORES SEM FIO
EDUARDO H. FERRONI1, HUGO R. VIEIRA1, OMAR C. BRANQUINHO2, VALCERES V. R. SILVA3
1. Unidade de Gestão de Engenharia, Arquitetura e Tecnologia, Centro Universitário do Sul de Minas
Estrada Vicinal, SN  Parque Mariela  Varginha  MG  Brasil
E-mails ferroni@unis.edu.br hugo.vieira@unis.edu.br
2. Departamento de Engenharia Elétrica, Pontifícia Universidade Católica de Campinas
Campinas  SP  Brasil
E-mail omar.branquinho@gmail.com
3. Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei
Praça Frei Orlando, 170  São João del Rei  MG  Brasil
E-mail vvrsilva@ufsj.edu.br
Abstract Nowadays, the reduction of losses and the quality improvement of the power consumed in an industry are under
control and monitoring. Supervisory systems using wireless sensors that can work in an industrial area are proposals to carry out
that task. The use of wireless sensor networks in the industry should be preceded by trustworthiness tests and analyzes for an
appropriate radio system parameters choice, when the sensors are acting inside power substations, and controlling of large
machines, because the industrial environment is a noisy environment. This paper proposes a technique to do an intelligent charge
cut based on a genetic algorithmic supported by a wireless sensor networks and supervisor system. Even with a shortness of
power consumption, the system is able to optimize the production.
Keywords Sensors network, industrial substations monitoring, intelligent load shed schedule, supervisory system, genetic
algorithm.
ResumoA minimização_de_perdas e a melhoria da qualidade_da_energia_elétrica consumida em uma indústria passam hoje por
um controle_e_monitoramento. Sistemas supervisórios utilizando redes_de_sensores sem fio, que possam operar em um ambiente
industrial são propostas para executar esta tarefa. O uso de redes_de_sensores sem fio na indústria deve ser precedido de testes de
confiabilidade e análises que permitam a escolha adequada dos parâmetros do sistema de rádio, pois o ambiente industrial é um
ambiente ruidoso, ainda mais quando os sensores estarão atuando dentro de subestações de energia e no controle de máquinas de
grande porte. Este trabalho propõe uma técnica para realizar o corte_inteligente_de_cargas definido por um algoritmo_genético,
auxiliado por uma rede_de_sensores sem fio e um sistema_supervisório. Mesmo com uma limitação de consumo_de_energia, o
sistema otimiza a produção.
Palavras-chave .

processo produtivo. O processo de se eliminar
cargas menos prioritárias aliado ao comportamento
elétrico das mesmas mantêm a estabilidade do
processo_industrial (IEEE, 2007).
O ato de cortar inteligentemente cargas (kW)
como resposta a um evento específico garante a não
rejeição de cargas pelo sistema de geração de
energia e também assegura uma melhor qualidade
da energia. Sabe-se que o processo produtivo é
dinâmico, consequentemente o consumo também
passa a ser flutuante e a assim a escolha inicial de
uma combinação de cargas pode, por opção
momentânea, não ser a mais adequada. O
transitório oscilatório é caracterizado por uma
alteração repentina nas condições de regime
permanente da tensão eou corrente e normalmente
decorrentes de chaveamentos de cargas. Um
sistema_supervisório pode fazer a adequação das
cargas quando necessário e assim reduzir essas
oscilações transitórias.

1  Introdução
A indústria é o agente responsável por
consumir aproximadamente 42 da energia total e
por mais da metade da energia_elétrica gerada,
incluindo a cogeração. O gerenciamento_de_cargas
combinado com sistema_produtivo é fundamental
para se obter uma melhor eficiência na utilização
da energia, isto é, maior produtividade com menor
consumo_de_energia. A determinação das cargas de
maior importância para o momento produtivo de
uma planta industrial é fundamental no processo
decisório (Allen e Lee, 2005).
Unidades da indústria que possuem uma
geração própria, usualmente adotam planos de
cortes de cargas nos horários de ponta eou em
momentos emergenciais de falta fornecimento de
energia. Tal política acontece devido s limitações
dos sistemas de geração em vigência no país
(Trindade, 2009). Estas limitações afetam o

2422

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Figura 1 ilustra o layout da empresa com a
localização dos setores necessários ao processo
produtivo, na época do levantamento de seus dados
do sistema elétrico e produtivo. Esta empresa
possui demanda contratada e um sistema de
cogeração cuja capacidade está abaixo da demanda
de potência necessária para manter todo o processo
produtivo.
Os setores de abate de aves possuem um
grande número de motores de cargas menores.
Esses dois setores possuem uma demanda média e
constante de 1.800 kW. Os compressores são os
equipamentos de maior consumo_de_energia
elétrica. Possuem motores de grande porte sendo
1 de 800 cv, 1 de 600 cv, 3 de 400 cv, 1 de 125 cv,
3 de 75 cv e 1 de 40 cv. As câmaras e os túneis
possuem forçadores de calor que são utilizados
para a refrigeração dos produtos. A usina térmica
com capacidade de geração de 2160 kVA, possui
seis unidades_geradoras com capacidade de
360 kVA cada uma delas.
A indústria tem atualmente uma demanda de
energia_elétrica de 3500 kW, sendo grande parte
deste montante consumida por motores de elevada
potência. O fornecimento de energia_elétrica da
empresa é feito pela Companhia Energética de
Minas Gerais (CEMIG), em 13,8 kV, sendo uma
rede_trifásica única de aproximadamente 30 km
vinda de uma subestação localizada na cidade de
Divinópolis, no estado de Minas Gerais.

Costa et al., (2012) utilizou de um algoritmo
genético para definir a melhor combinação de
cargas que devem permanecer ligadas no horário de
ponta de uma planta industrial utilizada como
modelo_de_carga, que consiste de um frigorífico, o
qual possui grande quantidade de máquinas para o
abate avícola. Outros métodos de busca podem ser
utilizados associados ao sistema_supervisório,
entretanto uma comparação entre um algoritmo
genético e outros métodos mostrou uma
convergência muito mais rápida do algoritmo
genético. Como o tempo de atuação do sistema é
um fator importante neste trabalho, optou-se pelo
uso do algoritmo_genético.
Os algoritmos_genéticos têm sido amplamente
aplicados em processos de otimização em
problemas de engenharia. Esses algoritmos têm a
capacidade de procurar soluções em superfícies
complexas da função objetivo, que aliado ao
conhecimento do projetista, fornecem uma solução
otimizada ao problema.
A plataforma Radiuino é de característica
livre para criação de uma rede_de_sensores sem fio
(Zheng e Jamalipour, 2009). A comunidade
científica envolvida no desenvolvimento de
hardware, firmware e software tem por objetivo
criar aplicações de fácil utilização para construção
de uma rede_de_sensores sem fio de forma
amigável. A meta é permitir que pessoas, mesmo
sem grande experiência em programação, consigam
montar sua solução em formulação de rede de
sensores. O uso desta plataforma está em
aplicações das mais diversas possíveis, desde
controle de irrigação em jardins (Hugh e Jonathan,
2009), até treinamento de rede_de_sensores sem fio
(RSSF) no controle de máquinas_elétricas
(Stallings, 2004), e desenvolvimento de novos
protocolos de Controle de Acesso ao Meio (MAC)
e roteamento.
Uma rede_de_sensores sem fio é proposta neste
trabalho para captar e modelar o sistema_produtivo
em tempo_real, fornecendo a melhor combinação de
cargas que devem permanecer ligadas quando a
cogeração for acionada, programada ou não, de
maneira automática. Estas informações são
avaliadas por um algoritmo_genético que toma uma
decisão da melhor combinação de cargas. Os
resultados formarão um banco_de_dados, que um
sistema_supervisório acessará num momento
programado ou quando o sistema de energia
solicitar.

Figura 1. Layout da empresa.

A empresa possui uma usina de cogeração,
que é utilizada no horário de ponta eou quando o
fornecimento de energia é interrompido. Porém, a
capacidade de geração da usina é menor que a
demanda da empresa. Sendo, assim, na interrupção
do fornecimento de energia torna-se necessária a
retirada de algumas cargas para que o sistema
continue em funcionamento.
Um sistema de desligamento de cargas não
automatizado apenas escolhe as cargas a serem
retiradas no horário de ponta, não sendo possível
adotar tais medidas em situações adversas que
provoquem a queda do fornecimento da
concessionária. Neste caso o sistema pode ser
levado ao colapso, por não ser possível uma ação
imediata.

2  A Planta Industrial
A planta industrial utilizada como modelo de
carga neste trabalho para o projeto do controle de
demanda de energia por rede_de_sensores sem fio
consiste de um frigorífico que possui grande
quantidade de máquinas para o abate avícola.

2423

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mostra que uma melhoria da qualidade de vida,
maior eficiência produtiva (mais produtos de
qualidade com menor custo) está cada vez mais
dependendo de sensoriar, coletar, transmitir,
armazenar e distribuir informações em massa.
A IoT é constituída de computador, rede_local,
internet, protocolos, base de dados, comunicação e
sensores (Figura 2). Geralmente uma rede de
sensores sem fio é usada para atender aplicações
específicas e para isto, vários conceitos diferentes
devem ser tratados para cada aplicação. Trata-se de
uma rede altamente customizada, e, portanto, várias
questões devem ser definidas para cada projeto
Propagação, Cross Layer e Consumo. Na essência,
a IoT é uma rede de dados e a utilização de uma
pilha de protocolos é necessária (Karl e
Willing, 2007).
O uso de programadores específicos para cada
plataforma e a necessidade de se usar protocolos de
comunicação dificulta a modelagem de uma rede
de sensores. Atuar nas camadas das pilhas de
protocolos é um desafio.

Costa et al., (2012) apresenta uma solução
para controle de demanda da empresa no período
de ponta. Nesta solução, um algoritmo_genético
(AG) estabelece a melhor combinação de cargas
que devem permanecer em funcionamento, quando
o sistema tiver uma limitação de energia. Porém,
pesos foram associados aos compressores,
considerando a potência máxima de cada
compressor, o que pode não ser real, se, por
exemplo, estiver atuando com um inversor de
frequência. Então, a previsão, da combinação das
cargas, pode, em alguns casos, ficar inferior ao
valor previsto pelo AG. Outros fatores que
influenciam na tomada de decisão são o clima, que
provoca uma atuação mais suave dos compressores
e a pressão nos túneis que está diretamente ligada
ao processo produtivo. Então, o indivíduo proposto
pelo AG pode ser ideal para o instante inicial do
corte, e depois de passado um determinado tempo,
não ser mais a melhor solução.
Surge então, a necessidade de atuar no
processo em tempo_real para manter a máxima
produção, otimizando o consumo_de_energia, para
que a demanda não ultrapasse 1800 kVA.
Uma rede sensores e atuadores, atuando via
rádio permite atuar rapidamente sobre os
equipamentos controlados, no caso do sistema de
cogeração precisar entrar em funcionamento em
caráter emergencial.
Devido  necessidade de se manter a produção
da empresa em temperaturas próximas de zero, o
funcionamento do sistema de resfriamento, é
fundamental para o processo. Este sistema utiliza
compressores de amônia para fazer o resfriamento
dos radiadores, os quais estão localizados nos
túneis de congelamento e nas câmaras de
resfriamento. Para uma melhor eficiência no
consumo_de_energia é importante manter a pressão
nas tubulações dentro de uma faixa definida e as
temperaturas das câmaras o mais próximo de zero.
Como o processo produtivo pode modificar as
condições ambientais, o conjunto de cargas
escolhido inicialmente pode sofrer algumas
pequenas modificações. Desta forma um sistema
supervisório que seja capaz de realizar
modificações no conjunto de cargas é fundamental.

Figura 2. Esquema de uma IoT.

Em setembro de 1999, as Redes de Sensores
sem Fio (RSSFs) foram identificadas pela
Business Week como uma das tecnologias mais
impactantes para o século XXI. Além disso, em
janeiro de 2003 o MITs Technology Review
afirmou que as RSSFs são uma das dez principais
tecnologias emergentes. As RSSFs tiveram um
crescimento de US 0.45 bilhões em 2011, com
uma perspectiva de crescimento acima de
US 2 bilhões em 2021.
O Padrão 802.15.4 usado pelas RSSFs obriga
o desenvolvimento de firmware para atender s
necessidades das aplicações. Várias soluções no
mercado utilizam programadores próprios. A
plataforma Radiuino tem como proposta facilitar a
atuação em algumas camadas do protocolo,
descomplicando a criação de uma rede_de_sensores.
Radiuino é uma plataforma livre para criação de
rede_de_sensores sem fio (Zheng e Jamalipour,
2009). A comunidade científica envolvida no
desenvolvimento de hardware, firmware e software
tem por objetivo criar aplicações de fácil utilização
para construção de rede_de_sensores sem fio de
forma amigável.

3  Internet das coisas e a Rede de Sensores
Sem Fio - RSSF
A internet_das_coisas (Internet of Things, IoT)
parece ser o caminho futuro no acesso 
informação, uma vez que informações não são
importantes apenas para pessoas, mas também na
forma de acionar as coisas. Segundo estudo da
CISCO, desde 2004 já existem mais dispositivos
conectados  rede do que pessoas. A previsão é que
em 2020, 50 bilhões de dispositivos e 7,6 bilhões
de pessoas estejam conectados  internet. Isto

2424

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ScadaBR é preparado para registrar o indicador
de intensidade do sinal de rádio (RSSI- Received
Signal Strength Indicator). O sistema então envia
um sinal ao sensor e o mesmo retorna uma resposta
a esta requisição. As informações recebidas pelo
rádio BE 900, com a potência do sinal recebido do
sinal de subida, e o sinal de descida são
processadas, e assim esses dados ficam disponíveis
para manipulação.
Os parâmetros do sistema em análise são
definidos por
PTX potência de transmissão  10 dBm
GTX ganho da antena setorial de base em 12 dBi
GRX ganho da antena do sensor omnidirecional no
valor de  8 dBi
Sensibilidade a menor potência de recepção
necessária para que se obtenha uma BER
(bit error rate)  - 97 dBm
Formato de modulação 2-FSK
Desvio 177,734375 kHz
Frequência da base 915,999725 MHz
Frequência da portadora 915,999725 MHz
Modo de qualificação de cada palavra de
sincronização igual a 3032 bits da palavra de
sincronização detectada
Contagem Preâmbulo 4
Espaçamento entre canais 405,456543 kHz
Taxa de dados 4,79794 bps
Rx filtro BW 541,666667 kHz.
A Figura 3 mostra o local de realização dos
testes e as duas situações de relevância para
comparação. Na primeira não há subestação entre a
base e o nó sensor, e na segunda a subestação
encontra-se entre a base e o nó sensor.

A plataforma Arduino quebra os paradigmas
para uso de microcontroladores, devido 
simplicidade, segundo a revista IEEE Spectrum de
outubro de 2011. É uma plataforma open source
com hardware barato e software baseado na
linguagem Wiring e IDE Processing.
O sucesso do Arduino se deve ao fato de que
o mesmo apresenta em seu hardware uma pinagem
própria que abstrai a utilização da pinagem do
microcontrolador. Os pinos são definidos pela sua
função e não pelo seu número, criando uma
compatibilidade
entre
os
diversos
microcontroladores. O firmware é limitado  placa
do microcontrolador, e a comunicação entre os
microcontroladores torna-se padrão.
Esta simplicidade permite a criação de
RSSFs dedicadas, e sem a necessidade de um
programador exclusivo (Karl e Willing, 2007).
4  Confiabilidade da Rede de Sensores Sem Fio
Operando em Subestação de Potência Elétrica
Industrial
4.1 Implementação da RSSF
Redes de sensores sem fio que, por opção, são
controladas via rádio, ainda são alvo de certa
insegurança no que diz respeito a sua
confiabilidade. Possíveis falhas no fluxo de
informações a ser transmitido podem inviabilizar
este tipo de sistema_de_controle. Transmissões de
caráter analógico, que se localizam próximas s
subestações de energia, acabam por sofrer a
influência da radiação de baixa frequência
proveniente das mesmas (Rappaport, 2009).
Em função da planta da empresa (Figura 1) e
dos equipamentos a serem monitorados eou
controlados, tem-se a dimensão da área de
cobertura e do ambiente de atuação da rede de
sensores sem fio. Desta forma, são necessárias
algumas informações fundamentais para a
definição da RSSF a escolha e o dimensionamento
do sistema de comunicação (frequência de
operação, ganho das antenas, etc.) a confiabilidade
do sistema compatibilidade do Sistema
Supervisório com a RSSF, e a plataforma de
comunicação a ser utilizada (Luqueta, Branquinho
e Bianchini, 2012).
Testes de confiabilidade foram realizados
utilizando dois rádios do tipo BE 900, uma base
para conexão ao microcomputador, um nó sensor,
uma antena direcional modelo ARC-PAC9113B0
de 12,5 dBi e uma antena fiberglass omni
direcional de 8 dBi.
Foi instalado em um computador o software
ScadaBR com o driver de comunicação com o
Radiuino o qual se comunica com o rádio BE 900
(base) via porta USB. A base é conectada  entrada
USB do microcomputador, e o programa

Figura 3. Situação 1 em vermelho e situação 2 em azul.

4.2 Resultados da operação da RSSF
Foram coletados dois conjuntos de dados
representativos da operação nas duas situações.
Branquinho et al., (2012) apresenta a proposta
de caracterizar o ambiente tanto para a
determinação da perda de percurso (path loss), que
compõe o modelo Log-distance (Rappaport, 2009),
quanto  avaliação da variabilidade do meio. Com
base no modelo é verificado o fator beta () que

2425

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



representa o path loss e o desvio padrão () que
quantifica a variabilidade do meio.
Para a situação 1 foram realizadas 424
medições e para a situação 2 foram realizadas 824
medições. A Figura 4 mostra a grande variação que
separa a situação 1 da situação 2, fato justificado
pela mudança de local da antena transmissora.

o limite máximo de geração da usina de
cogeração de 1800 kW

o corte mínimo de carga possível

o equilíbrio entre compressores e
forçadores que devem permanecer ligados

o tempo que o produto está dentro de cada
túnel de congelamento e,

as temperaturas das câmaras de
resfriamento.
A Equação 1 mostra a função de custo
utilizada pelo AG para encontrar a resposta ótima
para o problema.



 PFrn   PCon   PCcn   TCrn 
FC  Pen  Pe m ax  Pedem 

(1)

Figura 4. Tela do ScadaBR com os resultados.

Os valores de () são mostrados na Tabela 1.

Sendo
Pen penalidade aplicada somente no caso da
potência demandada pelas cargas ultrapassar o
limite máximo de geração
Pemax limite máximo de geração
Pedem potência elétrica demandada pela
combinação de cargas em análise
PFtn peso dos forçadores do n-ésimo túnel
PCon peso do n-ésimo compressor
TPcn tempo em que o produto está dentro do nésimo túnel
TCrn temperatura da n-ésima câmara de
resfriamento.
As ponderações associadas aos compressores,
utilizadas na função custo do algoritmo de busca,
foram calculadas de acordo com a capacidade de
compressão e foram normalizadas em função do
maior compressor. Fez-se Co1100 e a Equação 2
foi aplicada para o cálculo dos pesos restantes.

Tabela 1. Valor de  nas duas situações.
Down Link
Situação

Up Link

PRX ( d )





dBm

PRX ( d )
dBm

1

3,143

-73,1

3,189

-74,0

2

3,065

-75,4

3,094

-76,0

Comparando os valores de  obtidos para os
dois diferentes ambientes de propagação
(Tabela 2), verifica-se que as informações
transmitidas pelo sistema de monitoramento,
utilizando a rede_de_sensores a 915 MHz, não
sofreram nenhum tipo de distúrbio provocado por
interferência dos equipamentos de potência
operando nas proximidades. Assim a confiabilidade
foi atingida de maneira satisfatória.



Tabela 2. O valor de  em função do ambiente.

PCo n  W n K



Ambiente
Espaço livre

2

Área urbana

2,7 a 5

Linha de visão

1,6 a 1,8

Obstruído

4a6

(2)

Sendo
PCon peso do n-ésimo equipamento
W capacidade de compressão (W)
K constante de determinação dos pesos dos
compressores.
O AG fornece um indivíduo de 25 bits, sendo
que cada bit representa um equipamento do sistema
produtivo. A Tabela 3 mostra a relação de cada bit
do indivíduo com o equipamento a ser controlado e
o peso numérico de cada indivíduo. O número
decimal contendo a soma de cada peso numérico
representa o indivíduo, e este é o número que é
utilizado pelo ScadaBR quando o mesmo for atuar
no corte de cargas.

Área ao ar livre

Área construída

5  Retirada Inteligente de Cargas Industriais
por Rede de Sensores em Comunicação Via
Rádio em 915 MHz
O algoritmo_genético criado em Costa et al.,
(2012) avalia uma função de custo (FC), sendo os
seguintes, os requisitos do sistema

2426

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3. Correspondência entre o bit do indivíduo, com o
equipamento e o seu peso em decimal.

Bit

Equipamento

Peso numérico

24
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
09
08
07
06
05
04
03
02
01
00

Compressor Co1
Compressor Co2
Compressor Co3
Compressor Co4
Compressor Co5
Compressor Co6
Compressor Co7
Compressor Co8
Compressor Co9
Compressor Co10
Compressor Co11
Compressor Co12
Forçador Túnel Ft1
Forçador Túnel Ft2
Forçador Túnel Ft3
Forçador Túnel Ft4
Forçador Túnel Ft5
Forçador Túnel Ft6
Forçador Túnel Ft7
Forçador Túnel Ft8
Forçador Túnel Ft9
Forçador Túnel Ft10
Forçador Câmara Fc1
Forçador Câmara Fc2
Forçador Câmara Fc3

224  16777216
223  8388608
222  4194304
221  2097252
220  1048576
219  524288
218  262144
217  131072
216  65536
215  32768
214  16384
213  8192
212  4096
211  2048
210  1024
29  512
28  256
27  128
26  64
25  32
24  16
23  8
22  4
21  2
20  1

no período de ponta, o sistema_supervisório assume
o indivíduo fornecido pelo AG e envia um sinal
binário aos controladores instalados em cada
equipamento do sistema_produtivo. Este sinal
binário define qual equipamento será desligado (1
mantêm ligado e 0 desligado).
A verificação de falhas no fornecimento de
energia é realizada por um sensor_de_corrente
instalado na entrada de energia da empresa,
conectado, também via rádio  base instalada no
computador principal. O software supervisório é
ativado pelo sensor_de_corrente ou pelo
temporizador.
Durante todo o processo é possível
acompanhar o funcionamento de todos os
equipamentos na tela do sistema_supervisório,
verificando quais foram desligados e quais foram
mantidos ligados. É possível ainda acompanhar os
valores medidos de temperatura e pressão de todos
os pontos da fábrica.
O indivíduo em binário selecionado pelo AG
é convertido para decimal e armazenado em
arquivo no formato TXT a cada geração. O AG
gera um novo indivíduo a cada 30 minutos, sendo
este indivíduo a melhor combinação para aquele
momento da produção da empresa. Para fins de
testes esta base de tempo foi alterada para 1
minuto. O sistema_supervisório faz a leitura deste
indivíduo e um script padrão para cada
equipamento, Data point que valida o equipamento
em função do seu peso numérico. A leitura do
indivíduo, pelo ScadaBR é feita de maneira
contínua.
Script 1 rotina simulada para cada equipamento.

Os dados de entrada do AG são as potências
ativas das cargas, os pesos calculados para o
equilíbrio entre os compressores e os forçadores, o
tempo de permanência do produto dentro de cada
túnel e a temperatura das câmaras de resfriamento.
Os valores das temperaturas e da pressão nos túneis
variaram aleatoriamente (Tabela 4) dentro das
faixas definidas em Costa et al., 2012
Tabela 4. Faixas das temperaturas nas câmaras e pressão de
amônia nos tubos.

Faixa de Temperatura (C)

Faixa de Pressão
(Kgfcm2)

-10 a 10

7,0 a 8,3

Se (MatLab.value and peso numérico)
retorne verdadeiro
caso contrário
retorne falso
Sendo
MatLab.value o valor do indivíduo decimal lido
pelo software, e peso numérico o valor mostrado
na Tabela 3 associado a cada equipamento a ser
controlado.
Entretanto o sistema_supervisório não
processa a rotina anterior, enquanto o script 2 não
autorizar o processamento do script 1. Os
equipamentos são agrupados pelo tipo, formando
os Data Source. Os compressores formam um Data
Source, assim como os forçadores formam outro
grupo. Cada Data Source possui um label
fornecido pelo sistema_supervisório.

Porém, este recurso isolado não resolve o
problema na ocorrência de falhas, apenas define o
indivíduo inicial para o sistema_supervisório.
Uma RSSF fornece então as informações
instantâneas das temperaturas das câmaras e do
tempo de permanência do produto dentro dos
túneis. Estes dados que antes eram fornecidos
manualmente são, agora, coletados a cada 5
minutos.
O AG capta estas informações e a cada
geração, gera um indivíduo ideal para esta situação.
O software ScadaBR, sistema_supervisório
utilizado neste estudo, recebe o indivíduo definido
pelo AG. O sistema lê o indivíduo mais não atua de
imediato, ficando o número correspondente ao
indivíduo disponível no próprio sistema. Na
ocorrência de falha no fornecimento de energia ou

Script 2 Status do sensor_de_corrente
Se (status  verdadeiro)
DS.disableDataSource(DS936483)
caso contrário
DS.enableDataSource(DS936483)

2427

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

motores de grande porte sejam danificados e
piorem a qualidade do fornecimento de energia.
Contudo os valores de consumo instantâneos,
fornecidos pelo sensor_de_corrente, permitem ao
operador modificar o status das cargas pequenas
ajustando o sistema_produtivo  nova situação de
pressão e temperatura, aumentando assim a
eficiência do sistema.
A tela de controle do ScadaBR é mostrada na
Figura 5, indicando o controle da temperatura,
status dos ventiladores e o comparativo de
demanda máxima, calculada e a medida.

O sensor_de_corrente ou a programação do
temporizador ativa este bit de status, ativando então
os Data sources. Toda vez que o status for igual
a 1, as cargas desnecessárias serão desligadas
(bit 0) e as cargas fundamentais continuarão em
funcionamento (bit 1).
O AG escolhe o melhor indivíduo em função
das temperaturas das câmaras, do tempo do produto
dentro dos túneis e realiza os cálculos baseado nas
potências máximas de cada carga. Um sistema de
refrigeração é diretamente influenciado pela
temperatura ambiente e muitas vezes os
compressores não atuam com sua potência máxima.
O designer gráfico do software ScadaBR
somado aos valores instantâneos das temperaturas,
pressão e energia consumida facilita ao operador o
acompanhamento detalhado da produção. Também
permite que o mesmo insira cargas menores no
sistema, quando verificar que o consumo_de_energia
está abaixo do máximo gerado pela usina própria
da empresa. As mudanças na produção passarão
por pequenos ajustes definidos pelo sistema
supervisório, evitando que cargas maiores sejam
acionadas ou desligadas com frequência.

Figura 5. Tela de controle quando a energia é fornecida pela
concessionária.

5.1 Resultados do controle_de_cargas por sistema
operando via RSSF

Nesta aplicação verifica-se que o consumo
instantâneo é superior a 1800 kVA, uma vez que o
status do fornecimento está indicado como
concessionária.
Quando ocorre uma falha, ou no horário de
ponta, o sensor_de_corrente indica a falha e o
sistema assume o indivíduo proposto pelo AG
(MatLab). Neste caso, a demanda máxima passa a
ser de 1800 kVA (Figura 6).

A RSSF foi criada com 25 placas
controladoras, de fabricação própria, rádio
transmissor BE 900 homologado pela ANATEL.
Foi também utilizado um sensor_de_corrente e
3 sensores de pressão.
As grandezas a serem medidas são
temperatura, tempo de fechamento dos túneis,
demanda atual e corrente de fornecimento de
energia.
Tais
grandezas
foram
geradas
aleatoriamente e suas informações inseridas via
bornes de conexão externos nas placas dos
controladores e assim transmitidas ao receptor
conectado ao computador. Um computador com
processador Intel i3 com 4 GBytes de memória
RAM foi utilizado. Os softwares utilizados foram
ScadaBR 1.0 Radiuino (plataforma open source
Scada BR adaptado para funcionamento direto com
Radiuino) e MatLab 7, 64 bits.
Após vários testes, todos os indivíduos
gerados pelo AG apresentaram consumo inferior ao
máximo limitado pela geração própria, existindo,
sempre uma sobra de energia, mesmo quando os
compressores
(cargas
mais
significativas)
apresentavam consumo máximo. As variações nas
temperaturas e pressão durante o uso da geração
própria faz com que o AG apresente indivíduos
diferentes dos escolhidos. Para evitar que cargas de
grande porte (compressores de 800 cv) sejam
ligadas ou desligadas com frequência elevada,
devido a uma mudança de indivíduo selecionado, o
sistema_supervisório bloqueia a leitura do arquivo
de extensão TXT, evitando, assim que estes

Figura 6. Tela de controle quando a energia é fornecida pela
cogeração.

Neste caso, percebe-se que a demanda de
potência prevista, utilizando o indivíduo gerado
pelo AG (MatLab), é de 1686 kVA e o operador
ajusta, através do ScadaBR, para um consumo de
1735,4 kVA. O comportamento da demanda
medida na empresa é mostrado na Figura 7.
Pode-se verificar que o AG define uma
combinação de cargas com um consumo previsto
de 1686 kVA, mas a combinação proposta
consome, naquele momento, aproximadamente
1300 kVA. Esta diferença se justifica porque
muitos compressores estavam com um consumo
menor do que o valor máximo.

2428

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

da Schweitzer Engineering Laboratories,
Comercial Ltda.
Costa, M.H., Silva, V.V.R e Resende, L.C., (2012).
Controle de demanda por corte ideal de cargas
em tempo_real de um processo produtivo via
algoritmo
genético.
10th
IEEEIAS
International
Conference
on
Industry
Applications  XX INDUSCON. Fortaleza,
Ceará.
httpwww.cisco.comwebBRtomorrow-startshereindex.html?CAMPAIGNtomorrowstarts
hereCOUNTRYSITEbrPOSITIONsl
REFERRINGSITEcisco2Ecom+homepag
eCREATIVEhomepage+spotlight.
Hugh, B. e Jonathan, O., (2009). Pratical Arduino
Cool Projects for Open Sources Hardware.
Editora Apress.
Stallings, W., (2004). Wireless Communications 
Networks. Editora Prentice Hall 2 Edição.
IEEE Power Engineering Society (2007). IEEE
guide for application of protective relays used
for abnormal frequency load shedding and
restoration, IEEE Std. C37.117, pp. c1-43.
Karl, H. e Willig, A., (2007). Protocols and
Arquitectures for Wireless Sensor Networks.
Editora Wiley-Interscience 1 Edição.
Chichester, West Sussex, UK.
Luqueta, G. R. Branquinho, O. C Bianchini, D.
Caracterização da propagação de redes de
sensores sem fio em ambientes industriais
utilizando a RSSI como parâmetro de
avaliação. In Simpósio Brasileiro de Microondas e Optoeletrônica 10, João Pessoa,
(2012).
Rappaport, Theodore S. Wireless communications
principles and practice. 2 Edição. Dorling
Kindersley, (2009).
Trindade, F. C. L. (2009). Análise dos sistemas de
proteção e controle de instalações_industriais
com geradores sincronos durante operação
ilhada. Dissertação de Mestrado, Programa de
Pós-Graduação em Engenharia Elétrica,
UNICAMP, São Paulo.
Zheng, J. e Jamalipour, A., (2009). Wireless Sensor
Networks A Networking Perspective. WileyIEEE, 1 Edição. Hoboken, NJ, USA.

Figura 7. Valores de consumo medidos e propostos pelo AG.

Então, com a rede_de_sensores foi possível
perceber estas variações nas potências das cargas,
atuar sobre algumas destas cargas, previamente
desligadas e maximizar a produção sem que o
consumo supere o valor de 1800 kVA.
7 - Conclusão
O sistema de cogeração demora 15 segundos
para entrar em funcionamento em caso de falhas.
Uma rede_de_sensores sem fio que capta e modela o
sistema_produtivo em tempo_real sendo capaz de
fornecer o perfil instantâneo de consumo, associada
ao sistema_supervisório consegue atuar nas cargas
em um tempo médio inferior a 1 segundo,
impedindo que o sistema_de_proteção da usina atue,
levando o sistema ao colapso e consequente
paralisação total.
Associado a esta combinação, o AG define a
melhor combinação inicial de cargas. Porém,
mudanças na produção industrial poderão passar
por pequenos ajustes definidos pelo sistema
supervisório, evitando a mudança desnecessária da
condição de trabalho de cargas maiores.
Esta plataforma mostrou ser uma ferramenta
eficiente no corte_inteligente_de_cargas_industriais
em momentos de contingência.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES), Fundação de Amparo  Pesquisa no
Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), Centro
Universitário do Sul de Minas (UNIS) e 
Universidade Federal de São João del Rei (UFSJ)
pelo suporte financeiro dado a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Allen, W. e Lee, T. (2005). Esquema de rejeição
de cargas flexível e de alta velocidade
utilizando crosspoint switchs Artigo técnico

2429