Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

METODOLOGIA DE PROJETO PARA REDUÇÃO DE PERDAS DA PARTE ATIVA DO
TRANSFORMADOR DE DISTRIBUIÇÃO TRIFÁSICO UTILIZANDO ALGORITMOS GENÉTICOS
KLEYMILSON N. SOUZA, ARTHUR P. S. BRAGA, RAFAEL OLIVEIRA, ARTHUR H. F. MURTA, RICARDO S. T.
PONTES, OTACÍLIO M. ALMEIDA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001 - Campus do Pici, 60.455-760 Fortaleza - CE
E-mails kleymilson, arthurp, rafaeloliveira, ricthe, otacilio @dee.ufc.br,
murta@alu.ufc.br
Abstract  The work proposes a methodology for the active part (the scaling of the core and coils) three phase distribution
transformers which aims to reduce the electrical losses of equipment. To this end, we use Genetic Algorithms (GA) to optimize
the choice of input parameters of the project. The simulation results are promising, with an estimated reduction of up to 6.8 in
losses of equipment designed with the proposed method in comparison with the conventional method. With changes in the fitness function of genetic algorithm (GA) can be incorporated in a simple, new design requirements and any updates to standards.
Keywords  Project Transformers, Power Losses, Computational Intelligence, Genetic Algorithms, Distribution Transformer
Three Phase.
Resumo  O Trabalho propõe uma metodologia para projeto da parte ativa (o dimensionamento do núcleo e das bobinas) de
transformadores_de_distribuição trifásicos que visa reduzir as perdas_elétricas do equipamento. Para tal, utiliza-se Algoritmos
Genéticos (GA) para otimizar a escolha dos parâmetros de entrada do projeto. Os resultados em simulação são promissores, com
redução estimada de até 6,8 nas perdas dos equipamentos projetados com a metodologia proposta em comparação com a metodologia convencional. Com modificações na função de fitness do Algoritmo Genético (GA) pode-se incorporar, de maneira
simples, novas exigências de projeto e eventuais atualizações em normas.
Palavras-chave  .

1

Introdução

O sistema elétrico do mundo inteiro depende de
transformadores para viabilizar a transmissão e distribuição_de_energia_elétrica, sendo, portanto necessário o estudo desses equipamentos para tornar mais
eficiente o sistema como um todo. Assim, o projeto
de um transformador_de_distribuição deve satisfazer
especificações normatizadas que buscam estabelecer
um patamar mínimo satisfatório para eficiência destes
equipamentos. Entre essas especificações estão as
perdas_elétricas esperadas. Cada transformador apresenta perdas no núcleo e nas bobinas que dependem
do dimensionamento de sua parte ativa.
Ao se reduzir perdas_de_energia dissipadas quando
o transformador encontra-se em operação, ou simplesmente ligado  rede_de_distribuição, tem-se uma
contribuição na redução de energia desperdiçada e
também preservação do meio_ambiente. Pensando
nisso normas 1 que regulamentam padrões para os
transformadores vem sendo atualizadas com o intuito
de diminuir esses desperdícios. Além disso, ações do
Programa Nacional de Conservação de Energia
(PROCEL) e do Centro de Pesquisas em Energia
Elétrica (CEPEL) vêm atuando junto s empresas
fabricantes de transformadores para que se realize a
etiquetagem com o nível de eficiência do equipamento, de forma semelhante ao que já ocorre com outros
equipamentos como Geladeiras e Ar-condicionado.

ISBN 978-85-8001-069-5

O grande desafio hoje é fabricar transformadores
com maior rendimento e que seu custo não fique elevado. Segundo estudos da Confederação Nacional da
Indústria (CNI), as empresas brasileiras têm condições técnicas para produzir transformadores 30
mais eficientes que os disponíveis no mercado.
Para buscar maior eficiência no projeto de transformador e rendimento para redução_de_perdas podese seguir basicamente duas abordagens (i) Mudanças
na matéria prima construtiva como, por exemplo, o
uso de liga amorfa ou bobinas com fio de alumínio.
(ii) Mudanças no dimensionamento da construtiva
com a matéria prima já utilizada na fabrica. No artigo
proposto foi desenvolvida a segunda opção (mudança
dimensionais), pois não faz necessário mudanças na
linha de produção.
Ao projetar um transformador de maneira convencional o projetista não explora todas as possibilidades
para saber qual a que possui menor perda, maior rendimento e viabilidade de produção das milhares de
soluções possíveis. Ao utilizar ferramentas de busca
como Algoritmos Genéticos (GAs) o projetista também não pode garantir que a solução encontrada é a
ideal, porém a busca direcionada e o número de testes na escolha do melhor projeto são bem maiores
sendo grandes as chances de sucesso comparado com
o projeto feito de maneira tradicional 2.
O trabalho possui, além desta, mais cinco seções
assim divididas Seção 2 (Dimensionamento da Parte

4938

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ativa sob normas) descreve a parte ativa, quais os
passos para realizar o cálculo do transformador e
quais são os parâmetros de entrada utilizados no cálculo do transformador, a Seção 3 (Ambiente de Projeto Convencional - APROC), mostra um software
desenvolvido para o cálculos e simular o transformador seguindo o modelo da empresa local, a Seção 4
(Algoritmos Genéticos - GAs), apresenta a forma
como esta ferramenta é implementada no Cálculo do
transformador e de que forma é possível fazer milhares de projetos avaliando-os, a Seção 5 (Análise dos
resultados), analisa tabelas comparando a previsão de
perdas nos projetos realizados das duas maneiras.

2.2 Cálculo do Transformador
Passos devem ser seguidos para o cálculo do
transformador e para correto dimensionamento da
parte ativa.
As principais dimensões do equipamento e a previsão de perdas deste obedecem aos parâmetros presentes na Figura1 e as variáveis assim discriminados
DN, SFBT, SFAT, NEBT, NEAT.

2 Dimensionamento da Parte Ativa sob norma
Ao projetar um transformador, diversas variáveis
dependem de decisões tomadas pelo projetista características construtivas da forma pela qual o enrolamento é projetado, tipo de núcleo do transformador,
características dimensionais, tipo de ligação das bobinas, tipo de isolante, líquido isolante, local de instalação do transformador. São inúmeras as variáveis
que pode influenciar no projeto final do transformador 3.
Como ponto de partida têm-se valores estipulados
pela norma NBR-5440 a qual deve ser seguida.
2.1 Parte Ativa
Os Transformadores de modo geral são divididos
em partes Elétrica e Mecânica. O projeto Elétrico
está destinado a fazer todos os cálculos relativos aos
limites de tensão, corrente, dimensionamento do
transformador, além da previsão de perdas e limites
fornecidos pela norma NBR-5440 1. A parte mecânica destina-se, principalmente, ao cálculo estrutural
e termodinâmico. Para este trabalho, o projeto da
parte ativa do transformador, formada pelo núcleo e
pelas bobinas, é o foco de estudo.
Para o correto dimensionamento do Núcleo e das
Bobinas se fazem necessários os cálculos dimensionais destas partes e da previsão de valores estabelecidos por Normas. A Previsão, por exemplo de perdas
no núcleo, perdas nos enrolamentos, tensão de curtocircuito e corrente de excitação são alguns pontos
importantes que influenciarão nas dimensões do núcleo e das bobinas (Parte Ativa) 5.
As previsões de perdas são baseadas em equações
empíricas, essas equações são particulares de cada
empresa, pois dependem do processo, equipamentos
e das limitações disponíveis nas fábricas. Neste trabalho, a previsão das perdas e equações para os cálculos dimensionais foram feitas tendo por base os cálculos dos transformadores projetados pela empresa
CEMEC (Construções Eletromecânicas S.A.).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Núcleo e Bobina do Transformador (Parte Ativa)

Sendo
DiBT  Diâmetro interno da bobina de baixa
tensão.
DeAT  Diâmetro externo da bobina de alta tensão.
DN  Diâmetro do núcleo.
SFBT  Seção do fio da bobina de baixa tensão.
SFAT  Seção do fio da bobina de alta tensão.
NEBT  Número de espira da bobina de baixa
Tensão.
NEAT  Número de espira da bobina de alta
Tensão.
Os cálculos são realizados de acordo com os parâmetros de entrada e de dados principais para o correto dimensionamento do transformador.
2.3 Parâmetros de Entrada
Sabendo-se das especificações estabelecidas pelo
cliente, as correntes, tensões do sistema e fio utilizado, faz-se a determinação do dimensionamento do
núcleo, levando em consideração o fluxo_magnético
induzido, estabelecendo e tendo uma previsão das
perdas no núcleo seguindo a sequência conforme a
Figura 2.
Os cálculos de maneira tradicional são realizados
conforme Figura 2. no qual, ao termino, é verificado
se atende as especificações estabelecidas por norma.
Caso contrário, pela experiência do projetista alterase a densidade_de_fluxo_magnético (B) desejado, ou a
densidade de Corrente na Bobina de Baixa tensão
(dBT) ou a densidade de corrente da Bobina de Alta
Tensão (dAT). Fazendo estas devidas alterações o
projetista esta mudando características construtivas
como a seção do núcleo e a espessura do fio da bobi-

4939

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na de baixa tensão e alta tensão 6, 7.
Quando os parâmetros de entrada (B, dAT,
dBT) que satisfazem a norma são encontrados, o
projeto está completo, ainda que isso não seja suficiente para garantir que o projeto finalizado é o melhor.
Com uso de ferramentas computacionais, como
Algoritmos Genéticos (GA), é possível fazer uma
busca onde tem a possibilidade de encontrar o melhor
projeto de forma mais eficiente e com melhor chance
de garantia que a feita de forma tradicional.

apresentados pela empresa fabricante.
Para validar o software feito utilizando o
MATLAB e o Ambiente de Projeto Convencional,
foram comparados os valores de saída do software
com os valores de projetos feitos pelo fabricante
CEMEC (Construções Eletromecânicas S. A.). Os
valores não são exatos, pois a forma utilizada pela
empresa tem mais detalhes empíricos que depende do
processo de fabricação. Pode-se comparar os valores
de saída e entrada na Tabela 1.
Tabela 1. Tabela Comparando dados de Entrada da Empresa
CEMEC e Saída do APROC para o Trafo de 15 kVA.

Trafo de 15 kVA (220)
VARIÁVEIS

CEMEC

APROC

Dados de entrada
kVA

15

15

AT

13800

13800

BT

220

220

f

60

60

Ndeg

4

4

B

1,710

1,711

dBT

2,297

2,297

dAT

2,809

2,809

7

7

EF

Dados de Dimensionamento

Figura 2. Sequencia de cálculos para dimensionamento da Parte
Ativa e previsão de perdas

3 Ambiente de Projeto Convencional - APROC
Durante o estudo do cálculo da parte ativa do
transformador_de_distribuição foi gerado um software
o qual foi nomeado como Ambiente de Projeto Convencional  APROC, sendo possível o cálculo do
transformador seguindo os padrões da empresa local
fabricante de transformadores. Com uso do APROC,
pode-se facilmente mudar os parâmetros iniciais de
cálculo e obter valores dimensionais de transformadores e previsão de perdas do equipamento, similar
aos fabricados 11.
Diversos testes feito com o software mostrou que
o nível de acerto em relação  empresa é de 98. Na
Figura 3 pode-se observar a interface do software.
Com uso do software desenvolvido para o trabalho foi possível adicionar ferramentas como Algoritmos Genéticos  GAs, facilitando encontrar os melhores valores iniciais de calculo que os propostos e

ISBN 978-85-8001-069-5

DNmm

79

82

DiBT

81

85

DeBT

103

113

DiAT

116

126

DeAT

159

172

SFBT

17,14

17,19

SFAT

0,128

0,163

NEBT

69

64

NEAT

7497

6954

Dados de Material
PesoBT

9,4

9,09

PesoAT

11

14,16

PesoFe

41,4

44,71

Dados Normas
Wcu

332

320

Wfe

96

102

WT

428

423

Vcc

3,53

3,58

Io

4,36

4,35

4940

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

o Algoritmo Genético (GA) utiliza uma equação de
fitness (Equação 1) a qual possui a forma ao avaliar
cada projeto e associar uma nota. A Avaliação do
melhor indivíduo está apresentada na Figura 6.

Equação 1. Função de avaliação
Figura 3. Ambiente de projeto convencional - APROC

4 Algoritmos Genéticos - GAs
Algoritmos Genéticos são especialmente usados
para encontrar solução de problemas com um grande
espaço de busca, problemas com muitas restrições e
com diversos parâmetros com grande possibilidade
de combinações. Que é o caso do projeto do transformador 3, 8.
A ideia ao utilizar Algoritmo Genético (GA) é que
ele seja capaz de evoluir uma população de soluções
candidatas de um determinado problema, de modo
que um operador inspirado por variação genética
natural e seleção natural encontrará melhor solução
4. Dessa forma, na Figura 3, pode-se observar como
é desenvolvido o processo de busca e escolha da melhor solução.
O GA implementado utiliza representação binária
de 8 bits, ou seja, cada indivíduo possui um cromossomo de 24 bits conforme Figura 4. Assim, a busca
ocorrerá em um espaço de 224  16.777.216 possíveis
combinações. No caso da Indução magnética, que
varia de 1,69 a 1,81 Tesla, tem-se uma faixa de (1,81
 1,69  0.12 T) e no caso da densidade de corrente
tem uma faixa de (3,436  2,297  1,139 Amm2).
Cada indivíduo gera uma solução das dimensões
do transformador e, também, de previsão das perdas
no transformador a partir disso, será avaliado como
melhor indivíduo aquele que melhor atender s normas. Os indivíduos com melhores avaliações serão
selecionados para gerar novos indivíduos, formado,
assim, uma nova geração de soluções 9.

Figura 5. Passos para implementação do GA

Nesse trabalho, em diversos ensaios, observou-se que após a geração 500 quase não há mais
modificação no melhor indivíduo sendo o critério de
parada escolhido o número de gerações, no qual 1000
foi a escolha do número de gerações e o critério de
parada para este problema. Pode-se observar na Figura 5 que este número de geração atende s necessidades de busca 11.

Figura 4. Indivíduo ou cromossomo formado por 24 bits

Quando gera-se um conjunto de soluções (população) utilizando algoritmo_genético, esses projetos são
avaliados individualmente, recebendo uma nota de
acordo com a necessidade e limitações impostas pelo
fabricante e pelas normas. Para fazer essa avaliação,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Avaliação da Evolução do Melhor Indivíduo utilizando GA

4941

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Outra consideração no algoritmo é que existe elitismo, ou seja, o melhor indivíduo sempre permanece
na próxima geração, essa é uma forma de não perder
a melhor solução caso esta já tenha sido encontrada
10.
Tabela 2. Solução encontradas pela forma tradicional e
pelo uso de GA.

Trafo de 15 kVA (220 V)
VARIÁVEIS

APROC

Tabela 3. Resultado comparativo das simulações com uso do
APROC e GA comparando com a NORMA.

15

15

AT

13800

13800

BT

220

220

60

60

4

4

B

1,711

1,788

dBT

2,297

2,735

dAT

2,809

1,980

7

7

f
Ndeg

EF

Verifica-se na Tabela 3 a previsão de perda total
dos transformadores projetados de forma convencional em comparação com os projetados com uso de
GA em seu processo. Dessa forma, é possível comparar a norma 1 com o valor total das perdas.

GA

Dados de entrada
KVA

dologia pode-se montar a Tabela 3 comparando as
diversas saídas indicando o quanto melhorou as perdas em cada projeto de transformador.

Dados de Dimensionamento
DNmm

82

80

DiBT

85

83

DeBT

113

107

DiAT

126

120

DeAT

172

170

SFBT

17,19

14,38

SFAT

0,163

0,183

NEBT

64

64

NEAT

6954

6953

Dados Normas
Wcu

320

313

Wfe

102

97

WT

423

410

Vcc

3,58

3,57

Io

4,35

4,02

5 Análise dos Resultados
Simulando-se o algoritmo utilizando GA para vários projetos de transformadores com potências diferentes montou-se a Tabela 2 na qual podem comparar
dados gerados pelo GA com valores calculados de
forma tradicional. Como resultado para um transformador de 15 kVA pode-se comparar os parâmetros
de entrada e Dados Dimensionais e cálculo das perdas de forma tradicional e pelo Algoritmo Desenvolvido utilizando GA.
Ao desenvolver vários projetos utilizando a meto-

ISBN 978-85-8001-069-5

6 Conclusão
Nesse trabalho, partiu-se do projeto do transformador, utilizando equações fornecidas pelo fabricante, entretanto, incorporou-se o diferencial de buscar
melhorar a solução tradicional com uso de Algoritmo
Genético, possibilitando compatibilizar eficiência ao
realizar uma busca de valores de parâmetros iniciais
que levassem ao melhor transformador e que atendesse s limitações impostas.
Ao comparar os valores da perda total dos transformadores, obtidos nos dois modelos, observou-se
que, em todos os casos simulados, o GA encontrou
uma solução mais satisfatória e que atendeu s limitações impostas por normas.
O uso de outras ferramentas metaheurísticas, como o PSO (Otimização por enxame_de_partículas), foi
testado assim como os de GAs, segue Tabela 4 com
dados comparativos dos resultados com uso do
APROC, PSO e GA para o Transformador de 15
kVA.
Tabela 4. Resultado de simulações com uso do APROC, GA,
PSO comparado com a NORMA.

4942

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores agradecem aos envolvidos no trabalho
os quais fazem parte do grupo de pesquisa do Departamento de Engenharia Elétrica (DEE) da Universidade Federal do Ceará (UFC).
Agradece ao grupo de pesquisa da empresa
CEMEC pelas instalações disponibilizadas e apoio
nos cálculos dos transformadores. E também a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES), pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
1

NBR 5440 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS
TÉCNICAS) Transformadores para redes aéreas de distribuição  Padronização. Rio de Janeiro, 1999.
2 E. I. Amoiralis, P. S. Georgilakis and E. Litsos, Methodology for the optimum design of power transformers using minimum number of input parameters, in Proc. International
Conference on Electrical Machines (ICEM 2006), pp. 1-6,
2006.
3 N. D. Doulamis, A. D. Doulamis, P. S Georgilakis, S. D.
Kollias and N. D. Hatziargyriou, A synergetic neural network-genetic scheme for optimal transformer construction,
Integrated Computer-Aided Engineering, vol. 9, no. 1, pp.
37-56, 2002.
4 K. N. SOUZA T. N. CASTRO, T. M. PEREIRA, R. S. T.
PONTES and A. P. S. BRAGA, Prediction of Core Losses
on a Three-Phase Transformer using Neural Networks, in
ISCAS, pp.1105-1108, 2011.
5 L.H. GEROMEL, Aplicação de sistemas_inteligentes em
projetos de transformadores_de_potência, Tese de Doutorado, Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP,
2003,144p.
6 P. S. GEORGILAKIS, Recursive genetic algorithm-finite
element method technique for the solution of transformer
manufacturing cost minimisation problem, IET Electric
Power Applications, vol. 3, no. 6, pp. 514-519, 2009.
7 P. S. GEORGILAKIS, Spotlight on Modern Transformer
Design, Springer, London, UK, 2009.
8 I. A. ELEFTHERIOS, A. T. MARINA and G. K.
ANTONIOS, Transformer Design and Optimization A Literature Survey, Transactions on Power Delivery, vol. 24,
no. 4, pp 1999-2024, october 2009.
9 R. LINDEN, Algoritmos Genéticos, 1 Edição, Ed. Brasport,
2008.
10 D. E. GOLDBERG, K. Milman, and C. Tidd, Genetic Algorithms A Bibliography,Department of General Engineering, University of Ollinois, report n 92008, july, 1992.
11 SOUZA, K. N. Otimização no Cálculo da Parte Ativa do
Transformador de Distribuição Trifásico com Uso de Algoritmos Genéticos Visando Melhor Eficiência e Menor Custo.
2012. 101 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)Centro de Tecnologia, Universidade Federal do Ceara, Fortaleza, 2012.

ISBN 978-85-8001-069-5

4943