XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

WAVELETS E REDES NEURAIS APLICADAS A PREVISÃO DE RECURSO EÓLICO
TIAGO MALAVAZI DE CHRISTO TARCISIO PREST BERNABÉ JUSSARA FARIAS FARDIN DOMINGOS SÁVIO LYRIO
SIMONETTI.
Laboratório de Eletrônica de Potência, Departamento de Engengaria Elétrica, Universidade Federal do
Espírito Santo
E-mail tmalavazi@ifes.edu.br
Abstract This work investigates the use of artificial neural networks for day ahead wind power forecasts, with the differential
of the of wavelet decomposition. The advantages of using wavelet decomposition are addressed, the edge distortion problem are
investigated and a comparison of traditional methods for minimizing the edge effect is presented. At the end is presented the results
obtained with a forecast model using Wavelet Packet and a NAR neural network with time delay.
Keywords Wind Power Forecasting, Energy Management, Wavelet, Neural Networks
Resumo Este trabalho investiga a utilização redes_neurais artificiais para a previsão_de_potência_eólica dia a frente, com o
diferencial da decomposição Wavelet. São abordadas as vantagens do uso de decomposições Wavelet, o problema da distorção de
borda e um comparativo dos métodos tradicionais para minimização do efeito de borda. Ao final é apresentado os resultados obtidos
por um modelo de previsão com o uso de Wavelet Packet e uma rede_neural NAR com atraso de tempo.
Palavras-chave 

1

Introdução

A integração de fontes_renováveis ao sistema elétrico, seja de forma centralizada, distribuída ou mesmos em sistemas_isolados, apresenta-se como uma alternativa para o atendimento demanda de energia de
forma mais sustentável, contribui para a diversificação
da matriz, para a redução da necessidade de acionamento das termelétricas ou do uso de combustíveis
fósseis em ambientes isolados (Tin, et al., 2010
ABEEólica, 2016 Christo, et al., 2016). Porém, lidar
com a característica intermitente dessas fontes é um
fator determinante para a segurança do sistema e para
a gestão técnico-econômica da rede (Ye Ren, 2015).
Estudos realizados pelo Laboratório de Energias
Renováveis dos Estados Unidos (NREL), em uma
planta eólica de 1920 MW, localizada no estado do
Arizona, mostraram que um aumento de 20 no índice de acerto do sistema de previsão poderia reduzir
os custos de operação em até 195 milhões de dólares,
considerando uma penetração média anual de 24
(Lew, et al., 2011).
Em sistemas híbridos isolados, onde não há a presença de uma rede_elétrica externa capaz de sustentar
variações abruptas de oferta e demanda, a previsão da
produção renovável também pode elevar a estabilidade do sistema, permitir o gerenciamento da planta
de energia e a gestão da demanda. Dessa forma, prever-se com precisão a expectativa de produção de
energia renováveis, horas ou dias a frente, demonstrase fundamental para que seja possível um gerenciamento seguro e eficiente de um sistema elétrico moderno.
Segundo Ye Ren, 2005, os modelos de previsão
de recursos renováveis como vento e incidência solar,
podem ser diferenciados entre Numéricos ou físicos

ISSN 2525-8311

Estatísticos de Inteligência Computacional e Híbridos (Ye Ren, 2015).
Os métodos_numéricos se baseiam em equações
físicas, exigem elevado grau de compreensão da dinâmica regional associada e tem maior custo_computacional, comparado aos demais, sendo necessário computadores dedicados para que os cálculos sejam realizados em tempo hábil. Os modelos numéricos possuem precisão superior aos demais em simulações de
longo prazo (dias ou semanas), porém, inferior em
curto prazo (horas) (Wang, et al., 2011). Já os modelos
estatísticos utilizam técnicas de regressão_linear e de
análise_estatística das características do recurso para
previsão. Esses modelos possuem maior simplicidade
matemática e menor custo_computacional (Wang, et
al., 2011). Os modelos baseados em inteligência_computacional utilizam conceitos matemáticos modernos,
como redes_neurais e lógica_difusa, a fim de identificar
e aprender a dinâmica não_linear do recurso. Os modelos baseados em inteligência_computacional têm demonstrado resultados superiores aos demais métodos
quando aplicados a previsão de curto prazo e extremo
curto prazo (minutos) (Wang, et al., 2011). Por fim, os
modelos híbridos apresentam-se como os mais completos e avançados. Os modelos híbridos unem as características de diversos modelos citados para alcançar
precisão máxima (Wang, et al., 2011).
Este trabalho investiga a utilização redes_neurais
artificiais para a previsão de vento 24 horas a frente
com a aplicação da decomposição Wavelet na série
temporal. São abordadas as vantagens do uso de decomposições Wavelet, o problema da distorção de
borda e um comparativo dos métodos tradicionais para
minimização do efeito de borda. Ao final é apresentado os resultados obtidos por um modelo de previsão
com o uso de Wavelet Packet em uma rede_neural não
linear auto regressiva.

3543

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Materiais e Métodos

O modelo investigado utiliza três técnicas independentes associadas em série, conforme mostra a Figura 1. As etapas envolvem o tratamento dos dados, a
decomposição_wavelet e analise separadamente das
componentes por redes_neurais (RNA). A previsão final é obtida pela soma das previsões parciais calculadas pelas RNAs.
A validação dos registros segundo critérios de
identificação de dados suspeitos por mau funcionamento e intempéries, necessária a fim de evitar que o
modelo de previsão venha a aprender inconsistências,
foi atendida com uso de dados validados do Sistema
de Organização Nacional de Dados Ambientais
(SONDA), mantido pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) (INPE, 2015). Para as simulações foram utilizados dados anemométricos da Estação de Petrolina (PTR), referente ao ano de 2010. Foram utilizados os registros do anemômetro posicionado a 25 metros de altura e velocidade média registrada a cada 6 minutos. Salienta-se que a escolha da
estação PTR e ano 2010, se justifica exclusivamente
pela integridade dos dados.
A fim de ajustar os dados a resolução adequada a
uma previsão 24h a frente, os dados foram integralizados a cada uma hora. Dessa forma, foi obtida uma
série com 8760 pontos (365 dias x 24 horas). A Figura
2 apresenta as 8760 médias horárias obtidas ao longo
do ano de 2010.

Após o tratamento dos dados os mesmos foram
subdivididos em 16 faixas de frequência pela aplicação da decomposição Wavelet Packet, treinamento de
16 redes_neurais independentes e combinação das saídas para construção do sinal previsto.
3

A Decomposição Wavelet

A decomposição Wavelet é uma transformação
matemática capaz de representar uma série em diferentes escalas de frequência e de tempo, decompondose o sinal entre aproximações (componentes de menores frequências) e detalhes (componentes de maiores
frequências) (Mallat, 1987). Mais níveis permitem a
decomposição do sinal em mais faixas de frequência.
Uma vez somadas ponto a ponto, a aproximação e os
detalhes, o sinal é reconstruído ponto a ponto. Dessa
forma, é possível aplicar uma rede_neural especifica
para cada banda de frequência. Permitindo a rede melhor ajuste a dinâmica do sinal. A Figura 3 representa
uma comparação entre dois tipos de decomposição em
três níveis, Wavelet (WD) e Wavlet Packet (WPD).
Decomposição Wavelet (WD)
S

D1

A1

D2

A2
Validação

A3

D3

Decomposição Wavelet Packet (WPD)

Figure 1. Modelo de previsão baseado em decomposição_wavelet
do sinal e aplicação de redes_neurais artificiais.
Vento em PTR - ano 2010 - a 25m
9
8

Velocidade do vento ms

7
6
5
4
3
2
1
0
-1

0

1000

2000

3000

4000 5000 6000
Tempo Horas

7000

8000

9000

Figure 2. Série dos ventos, em média horária, medidos a 25 metros,
em 2010, na região de Petrolina. Calculado com base nos dados coletados pelo projeto SONDA (INPE, 2015).

ISSN 2525-8311

Figure 3. Estruturas de decomposição_wavelet em três níveis. Decomposição Wavelet (WD), na parte superior, e Decomposição
Wavelet Packet (WPD), na parte inferior.

Para a decomposição da série de velocidade dos
ventos foi escolhida a decomposição Wavelet Packet
de 4 níveis, resultando em um total de 16 decomposições. A decomposição Wavelet Packet foi escolhida
por permitir maior quantidade separação de frequências (2n) quando comparado a Wavelet simples (n+1).
Onde n refere-se ao número de níveis estabelecido.
A escolha do nível foi realizada com base na análise
da decomposição AAAA4, de forma que a mesma concentrasse as componentes de frequência diária e inferiores (T>24h). A wavelet utilizada para decomposição foi a DMeyer (aproximação discreta da wavelet da
família Meyer).

3544

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1 Efeito de borda da decomposição_wavelet
Efeitos de borda são comuns no processamento
de sinais de comprimento finito. Quando a wavelet
chega próximo ao limite do sinal, o cálculo da convolução requer valores inexistentes, que estariam além
da fronteira (HANG SU, 2012). Isso cria uma distorção conhecida como efeito de borda, fruto de informação desconhecida além da fronteira do sinal. Para lidar
com o efeito de borda diversos métodos de extensão
de borda tem sido discutidos na literatura (HANG SU,
2012 Rana  Koprinska, 2016).
A fim de avaliar os métodos tradicionais quanto a
distorção na decomposição do sinal de velocidade do
vento, foram comparados 11 métodos tradicionais de
extensão de sinal disponíveis no Matlab. São eles Preenchimento com zeros (zpd) Extensão simétrica
(sym, symh e symw) Extensão Anti-simétrica
(asym, asymh e asymw) Preenchimento com derivada de primeira ordem (spd ou sp1) Preenchimento com derivada de ordem zero (sp0) Preenchimento periódico (ppd e per).
Os métodos foram aplicados em cinco seguimentos do sinal, com espaçamento de 20 passos (horas)
entre eles. A Figura 5, apresenta em forma de gráfico
de barras o erro quadrático médio obtido para cada dos
11 métodos, considerando os últimos 20 elementos da
borda, em cada um dos cinco sinais testados.
3.5
sym
symh
symw
asym
asymh
asymw
zpd
spd
sp1
sp0
ppd

3
2.5

Erro

2
1.5
1
0.5
0

1

2

3
4
N do Sinal

5

6Total

Figure 4. Erro médio quadrático na borda dos cinco sinais, para diferentes tipos de preenchimento.

O método que na maioria dos casos apresentou a
menor distorção foi o preenchimento com derivada de
ordem zero (sp0), o qual estende o sinal com seu último valor. No entanto, os resultados mostram que nenhum dos métodos tradicionais permite eliminar o
efeito de borda. Assim, é necessário recorrer a métodos alternativos, como os abordados por Hang
(HANG SU, 2012), e por Rana (Rana  Koprinska,
2016), ou ainda descartar parte da borda da decomposição. Este efeito é um dos principais limitantes para a
aplicação da decomposição de wavelet.
4

A Escolha da Rede Neural

O elemento processador básico de uma rede_neural artificial é o neurônio artificial. Como mostra a Figura 5, o modelo apresenta os seguintes componentes

ISSN 2525-8311

principais Um conjunto de sinapses ou conexões de
entrada, sendo cada entrada ponderada por um peso
sináptico, que indica a sua influência na saída da unidade Uma junção de soma, responsável pela combinação aditiva das entradas ponderadas pelos pesos sinápticos, que produz um nível de atividade responsável por ativar ou não a função de ativação A função
de ativação, geralmente não_linear, responsável pela
ativação da saída ou resposta do elemento processador
é ativada se o nível de atividade exceder um certo limite (threshold). Se ativada a unidade produz uma determinada resposta de saída.

Figure 5. Modelo de neurônio artificial (Dorffner, 1996).

Visando identificar a rede de topologia mais simples capaz de permitir a previsão do vento 24 horas a
frente, partiu-se de uma rede_neural com atraso de
tempo e apenas um neurônio. Essa configuração pode
ser entendida como um aproximador de séries similar
aos modelos autorregressivo AR(p), porém, substituindo a função linear de aproximação por uma não
linear, determinada através de um método de aprendizado, como a retropropagação de erros (Dorffner,
1996).
Para definição da quantidade de passos anteriores a serem considerados pela RNA, foram avaliados
os gráficos de autocorrelação do sinal global e da decomposição A4(0,0). A Figura 6 e 7 apresentam respectivamente os gráficos de autocorrelação dos dados
para 8760 horas (um ano) e 192 horas (oito dias). Pelos gráficos de autocorrelação pode-se observar picos
de correlação em frequência diária (24, 48, 72, 96 horas, ...), sendo que o pico de correlação diária torna-se
menor do 40 a partir do quinto dia.
A fim de avaliar a influência do tamanho do histórico de dados a priori (entrada da rede) no grau de
acerto da rede, foi estabelecido como ponto de partida
a utilização de 24 passos anteriores, e realizados testes
aumentando-se de 24 em 24 até a consideração de 192
passos anteriores (oito dias). O treinamento foi realizado com as decomposições dos meses de janeiro a
março de 2010 e os testes realizados de abril a dezembro do mesmo ano. As bordas das decomposições foram descartadas e a divisão dos dados para o treinamento e teste foi randômica. O algoritmo de treino
adotado foi o Bayesian regulation backpropagation, o
qual ajusta os pesos e o Bias de acordo com a otimização Levenberg-Marquardt. Sob essas condições, foram simulados a previsão de 24 horas a frente e 36
horas a frente.
A Figura 8 apresenta o R obtido para cada uma
das 16 decomposições, na fase de treino (janeiro a

3545

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Sample Autocorrelation Function

Fase de teste - Rede NAR + 24 horas a frente
1

R alcançado por cada uma das decomposições

março) da rede de previsão de 24 horas a frente. A Figura 9 apresenta o resultado na fase de teste (abril a
dezembro).
Observa-se nas Figuras 8 e 9 que as redes com
observação de mais de 48 passos anteriores apresentaram resultados semelhantes na fase de teste e de treino,
indicando elevado grau de aprendizado e generalização, para a previsão 24 horas a frente.

0.995

0.99

0.985

0.98

0.975

0.8

Sample Autocorrelation

0.97

24

48

72
96
120
144
Quantidade de passos observados

168

192

0.6

Figure 8. Resultado da regressão entre saída e alvo, na fase de teste
(abril a dezembro de 2010), para a rede de um neurônio, prevendo
24h a frente, com base na observação de 24 a 192 passos anteriores.

0.4

0.2

0

-0.2

0

1000

2000

3000

4000
5000
Lag

6000

7000

8000

9000

Figure 5. Gráfico de autocorrelação dos dados, ano de 2010.

Considerando os resultados apresentados, escolhe-se a rede que observa 168 passos anteriores para
previsão de 24 passos  frente, como a de melhor performance. Essa rede apresentou todos os R superiores
a 0,999 em todas as decomposições.
Após a previsão das decomposições é realizado o
somatório das mesmas. Esse somatório constrói a série prevista. A Figura 10 apresenta de forma sobreposta, os valores previstos, reais e os valores de erro,
em um intervalo de 4 dias, na fase de teste.

Sample Autocorrelation Function
6

5
X 24
Y 0.56773

0.6

X 48
X 72 X 96 X 120
Y 0.45282
Y 0.42103
X 144 X 168 X 192
Y 0.40984
Y 0.40897
Y 0.3827
Y 0.37041
Y 0.36719

0.4

0.2

0

Velocidade do Vento ms

Sample Autocorrelation

0.8

Erro
Real
Previsto

4

3

2

1

-0.2

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

Lag

Figure 6. Gráfico de autocorrelação dos dados, 200 horas.

Fase de treino - Rede NAR + 24 horas a frente

R alcançado por cada uma das decomposições

0.995

0.99

0.985

0.98

0.975

24

48

72
96
120
144
Quantidade de passos observados

168

192

Figure 7. Resultado da regressão entre saída e alvo, na fase de treino
(janeiro a março de 2010), para a rede de um neurônio, prevendo
24h a frente, com base na observação de 24 a 192 passos anteriores.

ISSN 2525-8311

2170

2180

2190

2200 2210
Tempo Horas

2220

2230

2240

2250

Figure 9. Valores previstos, reais e os valores de erro, em um intervalo de 4 dias, na fase de teste. Previsão 24 horas a frente com base
em 168 passos anteriores.

1

0.97

0
2160

A Figura 11 apresenta o R obtido para cada uma das
16 decomposições, na fase de treino (janeiro a março)
da rede de previsão de 36 horas a frente. A Figura 12
apresenta o resultado na fase de teste (abril a dezembro).
Observa-se nas Figuras 11 e 12 que as redes apresentaram resultados semelhantes na fase de teste e de
treino, indicando bom grau generalização, para a previsão 36 horas a frente, porém, a rede apresentou resultados significativamente piores comparados a previsão de 24 horas.
A Figura 13 apresenta de forma sobreposta, os valores
previstos, reais e os valores de erro, em um intervalo
de 4 dias, na fase de teste, da rede de previsão 36 horas
a frente alimentada por 144 passos anteriores.

3546

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Fase de treino - Rede NAR + 36 horas a frente

Considerando que testes com redes NAR diretamente
a série de tempo, apresentaram R de 86 para apenas
um passo  frente, entende-se que o ganho de performance dado a aplicação da decomposição_wavelet relevante. Dessa forma, investigações no sentido da minimização da distorção de borda e topologias_de_redes,
aplicados ao problema da previsão dias a frente, justificam-se.

R alcançado por cada uma das decomposições

1

0.95

0.9

5

0.85

24

48

72
96
120
144
Quantidade de passos observados

168

192

Figure 10. R obtido para cada uma das 16 decomposições, na fase
de treino (janeiro a março) da rede de previsão de 36 horas a frente.
Fase de teste - Rede NAR + 36 horas a frente

R alcançado por cada uma das decomposições

1

0.95

Para que o sistema de gerenciamento_de_energia
possa tomar decisões deve ser entregue ao mesmo a
curva de expectativa de geração ao longo do dia.
Dessa forma, uma vez previsto a curva diária dos ventos, é necessário converte-la na curva expectativa de
potência que será produzida pela turbina_eólica.
Primeiramente deve-se verificar se há diferença
entre a altura onde foram medidos os ventos e a altura
do rotor da turbina_eólica. Caso exista diferença, a série prevista deverá ser corrigida utilizando-se a equação 1 (Patel, 1999). Onde  é a velocidade,  a altura
e  a rugosidade do terreno.

)

  .

ln (  )

ln (


0.9

0.85

24

48

72
96
120
144
168
Quantidade de passos observados

192

Figure 11. R obtido para cada uma das 16 decomposições, na fase
de teste (abril a dezembro) da rede de previsão de 36 horas a frente.

6
Erro

5
Velocidade do Vento ms

Estimação da Potência elétrica

Real

(1)

A equação 2 calcula a potência fornecida por uma
turbina_eólica, onde  refere-se a área circular coberta
pelas hélices (m),  refere-se a densidade do ar
(Kgm),  refere-se a velocidade_do_vento (ms), o 
refere-se ao produto dos rendimentos aerodinâmicos (), mecânicos () e elétricos () (REN,
2015). É importante observar que esses rendimentos
variam em função da velocidade_do_vento incidente,
velocidade de giro da turbina e ângulo das pás.

Previsto

4

1
()  . (). . ()3 . ()
2

(2)

3
2
1

A Figura 14 mostra uma curva_estática de potência em função da velocidade_do_vento incidente, de
uma turbina com controle_ativo de ângulo de passo.
Nela pode-se observar o comportamento do .

0

2.160 2.170 2.180 2.190 2.200 2.210 2.220 2.230 2.240 2.250
Tempo Horas

Figure 12. Valores previstos, reais e os valores de erro, em um intervalo de 4 dias, na fase de teste, da rede de previsão 36 horas a
frente alimentada por 144 passos anteriores.

Redes NAR com maior quantidade de neurônios também foram simuladas, mas houve piora e ou perda de
capacidade de generalização. Assim o estudo de outras topologias_de_redes e o uso de variáveis exógenas
apresentam-se como alternativas para se elevar o horizonte de previsão e ou grau de acerto.
Figure 13. Curva estática de Potência da turbina ENERCON, modelo E-33, de 330 kW (ENERCON, 2016).

ISSN 2525-8311

3547

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Em séries de vento com resolução em horas, a
aproximação pode ser obtida diretamente pela curva
estática de potência da turbina.
A figura 15 apresenta de forma sobreposta a curva
de vento e a potência real e prevista 24 horas a frente.

Agradecimentos
Agradecemos a Fundação de Amparo  Pesquisa
e Inovação do Espírito Santo (FAPES), pelo apoio a
pesquisa.
Referências Bibliográficas

Figure 14. Vento e a potência real e prevista 24 horas a frente

Nas Figuras 14 e 15, pode-se observar que a relação entre a velocidade_do_vento e a potência elétrica
produzida pela turbina não é diretamente proporcional. Assim, salienta-se a importância de se considerar
a curva potência da turbina prevista e não apenas
curva do vento, no gerenciamento de sistemas de energia. Caso a velocidade_do_vento atinja valores superiores a velocidade nominal da turbina (12 ms), diferenças ainda maiores serão observadas, uma vez que
sob essa condição a turbina manterá sua potência
constante até seu limite de operação.
6

Conclusões

O uso de previsão para o gerenciamento do sistema
elétrico moderno, apresenta-se como solução para elevação da segurança e eficiência (ABEEólica, 2016)
(Lew, et al., 2011). Nesse sentido, modelos de previsão baseados em inteligência_computacional se destacam na previsão 24 horas a frente (Ye Ren, 2015)
(Wang, et al., 2011). Para isso a aplicação de wavelet
permite melhor grau de aprendizado da rede e simplicidade de projeto, sendo um neurônio capaz de prever
24 passos  frente com R maior que 0,99, com treino
de apenas 3 meses e teste em 9 meses seguintes. Isso
ocorre devido a separação do sinal em faixas de frequências. Porém, o problema da distorção de borda
torna necessário o tratamento da decomposição antes
do treino da rede, sendo o preenchimento sp0 o qual
em geral apresentou menor distorção dentre os métodos tradicionais. Dessa forma, investigações no sentido da minimização da distorção de borda e topologias_de_redes, aplicados ao problema da previsão dos
ventos, podem permitir previsão expectativa de produção potência eólica em horizontes ainda maiores.

ISSN 2525-8311

ABEEólica, 2016. Tempos de rediscutir a Matriz
Energética Nacional?. Online
Available at httpwww.portalabeeolica.org.br
Christo, T. M. d. et al., 2016. Design and analysis of
hybrid energy systems The Brazilian Antarctic
Station case. Renewable Energy, pp. 236-246.
Dorffner, G., 1996. Neural Networks for Time Series
Processing. Neural Network World, pp. 447-468.
ENERCON, 2016. ENERCONProductOverview.
Online
Available at httpwww.enercon.com
HANG SU, Q. L. J. L., 2012. Boundary Effects
Reduction in Wavelet Transform for Timefrequency Analysis. WSEAS TRANSACTIONS
on SIGNAL PROCESSING, pp. 169-179.
INPE, 2015. Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais. Online
Available at httpsonda.ccst.inpe.br
Lew, D., Milligan, M., Jordan, G.  Piwko, R., 2011.
The Value of Wind Power Forecasting - NREL National Renewable Energy Laboratory of the
U.S. Department of Energy. Washington, DC
NRELCP-5500-50814.
Mallat, S. G., 1987. A Theory for Multiresolution
Signal
Decomposition
The
Wavelet
Representation. University of Pennsylvania
ScholarlyCommons, Issue MS-CIS-87-22, pp. 127.
Patel, M. R., 1999. Wind and Solar Power System.
New York CRC Press.
Rana, M.  Koprinska, I., 2016. Forecasting
electricity load with advanced wavelet neural
networks. Neurocomputing, Volume 182, pp.
118-132.
Tin, T. et al., 2010. Energy efficiency and renewable
energy under extreme conditions case studies
from Antarctica. Renewable Energy, pp. 17151723.
Wang, X., Guo, P.  Huang, X., 2011. A Review of
Wind Power Forecasting Models. Energy
Procedia, pp. 770-778.
Ye Ren, P. N., 2015. Ensemble methods for wind and
solar power forecasting - A state-of-theartreview.
RenewableandSustainableEnergyReviews, pp.
82-91.

3548