Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE SUPLEMENTAR PARA A OPERAÇÃO ILHADA DE UNIDADES EÓLICAS DE
GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
GÉREMI GILSON DRANKA, RICARDO VASQUES DE OLIVEIRA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)
Via do Conhecimento, Km 1 85503-390, Pato Branco - PR - Brasil
E-mails geremidranka@hotmail.com, vasques@utfpr.edu.br

Abstract - The islanded operation of microgrids and distribution systems has become a reality ever more present in power systems
due to the insertion and expansion of distributed generation. In this context, this paper proposes an operational and control strategy
to properly allow the islanded operation of wind power systems. The proposed control is based on a supplementary control loop,
added to the speed control loop of the wind turbine, and on a battery energy storage system (BESS). The proposed supplementary
control loop reduces the number and duration of the BESS actuations. The proposed control strategy was effective in regulating
the DC-link voltage, allowing the islanded operation of a wind power system based on synchronous generator with full-size power
converters.
Keywords - Distributed generation, wind generation, islanded operation, DC link voltage control.
Resumo - A operação_ilhada autônoma de microrredes e sistemas_de_distribuição tem se tornado uma realidade cada dia mais
presente nos sistemas_elétricos_de_potência devido  inserção e a expansão da geração_distribuída. Nesse contexto, este trabalho
propõe uma estratégia operacional e de controle para viabilizar a operação de sistemas eólicos ilhados. O controle proposto baseiase em uma malha_de_controle suplementar, adicionada  malha_de_controle_de_velocidade da unidade eólica, e em um banco de
baterias. O controle suplementar proposto permite reduzir o número e a duração de atuações do banco_de_baterias. Os resultados
obtidos demonstraram que o controle proposto permitiu a operação_autônoma de um sistema eólico baseado em gerador_síncrono
com conversor_estático pleno.
Palavras-chave .

1

O fato do controle da potência mecânica extraída
pela turbina_eólica ser relativamente lento, resulta na
necessidade do uso de banco_de_baterias ou outra fonte
de energia auxiliar (gerador diesel, por exemplo) para
atender a carga elétrica até que a turbina_eólica extraia
a potência requerida pela carga (Mahat et al., 2011
Bahramirad et al., 2012). Haruni (2012), por exemplo,
propõe o controle de um sistema eólico autônomo que
utiliza um gerador a diesel e um banco_de_baterias
(BESS, do Inglês, Battery Energy Storage System).
Entretanto, a operação contínua do gerador diesel resulta em alto custo associado  manutenção (Haruni,
2012) e consumo de combustível (Singh, 2009). Portanto, nos sistemas eólicos autônomos a operação contínua de geradores a diesel não é desejável.
Nesse contexto, esse trabalho propõe uma estratégia operacional e de controle para um sistema eólico
autônomo, considerando apenas o uso de um BESS.
Uma malha_de_controle suplementar é proposta para
auxiliar no controle da tensão do barramento CC da
unidade eólica, minimizando o número e a duração
das atuações do BESS, o que contribui para aumentar
a confiabilidade do sistema autônomo e a vida útil do
BESS. Além disso, a malha_de_controle suplementar
permite reduzir o dimensionamento do BESS, o que
resulta em sistemas com menor capacidade de armazenamento_de_energia e menor custo. A malha_de_controle proposta consiste em uma quebra de paradigma
para o controle da tensão no barramento CC, pois nos
sistemas tradicionais essa tensão é normalmente controlada apenas pelo BESS (Haruni, 2012 Hussein,
2012).

Introdução

O uso de unidades de geração_distribuída (UGDs)
baseadas em energia_eólica é uma forte tendência
mundial (Miller et al., 2012 Patil et al., 2013). Entretanto, a inserção e a expansão da geração_distribuída
trazem desafios intrínsecos relacionados  confiabilidade e operação dos sistemas_elétricos_de_potência
(SEPs), o que resulta em uma mudança de paradigma
imposta aos sistemas_de_distribuição_de_energia (Miller et al., 2012). Dentre os desafios e oportunidades
associados  geração_distribuída, destaca-se a operação_ilhada dos sistemas_de_distribuição e microrredes,
que atualmente é um desafio técnico que requer o uso
de equipamentos e estratégias de controle especiais
(Singh, 2009 Colson, 2012 Hussein, 2012).
Em sistemas eólicos conectados  rede, a turbina
eólica geralmente opera de modo a extrair a máxima
potência disponível na massa de ar (MPPT, do Inglês,
Maximum Power Point Tracking). Nos sistemas eólicos autônomos, o MPPT em geral leva a unidade eólica  instabilidade, pois a potência extraída pela turbina_eólica geralmente não é igual a demanda de carga
do sistema. A instabilidade normalmente se manifesta
na velocidade da turbina_eólica eou na tensão do barramento CC (Yao, 2011 Colson, 2012).
Na operação_autônoma, o sistema eólico requer
uma estratégia de controle do tipo seguidora de carga
(no Inglês, load following), de forma que a potência
extraída do vento seja igual a carga elétrica do sistema
somada s perdas_elétricas e mecânicas (Yao, 2011
Colson, 2012).

2385

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

disponível. Normalmente, a referência para a potência
ativa extraída do gerador é definida pela estratégia
MPPT (Yuan et al., 2009). A Figura 2 apresenta a ilustração das malhas_de_controle típicas de uma unidade
eólica no modo conectado  rede.
CONVERSOR DO P
cc in Pcc
Pgerador LADO DO GERADOR

Vcc

GERADOR
SÍNCRONO

CONVERSOR DO
LADO DO GERADOR

-

CAIXA DE
ENGRENAGEM

Vcc

out

Controlador

Qref

REDE

Prede

Vcc

Q
Controlador

+

GS

Pcc in Pcc

Pe ref

+

Pgerador

Pwind

Pe

+

As unidades eólicas baseadas em gerador_síncrono (GS) e gerador_de_indução_duplamente_alimentado (GIDA) são as mais difundidas atualmente (Patil
et al., 2013), sobretudo, pela flexibilidade operacional
e o bom desempenho desses dois tipos de tecnologia.
Nos estudos propostos neste trabalho, utiliza-se uma
unidade eólica baseada em GS com conversor_estático
pleno, devido  versatilidade e a resposta rápida do
conversor_estático no controle da potência_ativa e reativa fornecida pela unidade de geração. Nas unidades
eólicas baseadas em GS, o condicionamento da energia é realizado por meio de conversores_estáticos, que
geralmente são dimensionados para a potência nominal do gerador_síncrono. A Figura 1 ilustra a topologia
típica de uma unidade eólica baseada em gerador_síncrono.

CONVERSOR DO
LADO DA REDE

Pcc

-

2 Sistemas Eólicos de Geração

out

-

O trabalho está estruturado da seguinte forma Na
seção 2 são apresentados alguns fundamentos sobre
sistemas eólicos de geração a seção 3 apresenta a estratégia de controle proposta para a operação_ilhada do
sistema eólico. Os resultados obtidos e as conclusões
são apresentados nas seções 4 e 5, respectivamente.

Vcc ref

Figura 2. Ilustração das malhas_de_controle típicas de uma unidade
eólica baseada em conversor pleno conectada  rede.

Em unidades eólicas operando no modo ilhado, o
conversor_estático do lado da cargarede geralmente
regula a magnitude e a frequência da tensão que alimenta a carga do sistema ilhado (tensão de saída do
conversor_estático). O conversor do lado do gerador,
em geral, regula a velocidade da unidade eólica, de
forma a extrair a potência elétrica suficiente para alimentar a carga, as perdas de potência_ativa nos conversores e perdas mecânicas. Para atender a carga, a
unidade eólica ilhada, em geral, não opera no ponto de
máxima eficiência da turbina_eólica, definido pela estratégia MPPT. Para que a tensão no barramento CC
permaneça constante, é necessário que a potência extraída do gerador seja exatamente igual  potência da
carga mais a potência das perdas no sistema. Entretanto, as perdas de potência_ativa nos conversores dependem de diversos fatores e parâmetros, o que torna
impraticável a sua determinação exata. Dessa forma, a
tensão no barramento CC, cresce ou decresce exponencialmente, dependendo do erro das perdas estimadas. Na maioria das estratégias de controle para a operação_ilhada, a tensão no barramento CC é controlada
por meio de um BESS conectado ao barramento em
questão. Na operação isolada, o BESS é fundamental
para manter a tensão no barramento CC dentro de valores aceitáveis durante as variações de carga e velocidade de vento. Em geral, a tensão no barramento CC
é controlada por meio de um conversor CC-CC bidirecional do tipo buck boost conectado entre o barramento CC e o banco_de_baterias (Bhende et al., 2011
Haruni, 2012). A Figura 3 apresenta a ilustração de
uma unidade eólica com as malhas_de_controle típicas
para a operação_ilhada.
Nesse contexto, esse artigo propõe uma malha de
controle suplementar para o conversor_estático do lado
do gerador para auxiliar na regulação da tensão no barramento CC. A estratégia proposta será abordada com
maiores detalhes nas seções seguintes.

Prede REDE

Pcc
CONVERSOR DO
LADO DA REDE

Figura 1. Ilustração da estrutura típica de uma unidade eólica baseada em gerador_síncrono.

2.1 Modos de Operação de Sistemas Eólicos
As unidades eólicas podem operar tanto no modo
interconectado ao sistema_elétrico_de_potência, quanto
no modo ilhado (autônomo). Cada um desses modos
de operação requer estratégias de controle específicas
para permitir que a unidade eólica opere de forma estável frente s variações de carga e vento.
Em unidades eólicas baseadas em conversor
pleno, em geral, controla-se três grandezas potência
ativa extraída do gerador (ou equivalentemente, velocidade da turbina_eólica), tensão no barramento CC e
potência reativa injetada na rede. A diferença principal entre a operação da unidade eólica conectada 
rede e a unidade eólica ilhada está relacionada principalmente com as grandezas que cada conversor_estático controla (Wu et al., 2011).
Nos sistemas eólicos que operam conectados 
rede, o conversor do lado da rede é utilizado normalmente para regular a tensão no barramento CC e controlar a injeção de potência reativa na rede. O controle
da tensão no barramento CC reflete na potência_ativa
injetada pelo conversor na rede. O conversor do lado
do gerador controla a potência_ativa extraída do estator do gerador e, consequentemente, a velocidade da
turbina_eólica de acordo com a velocidade_do_vento

2.2 Regiões de Operação da Unidade Eólica
A operação das unidades eólicas é restringida por
limites de velocidade da turbina_eólica. Em unidades
eólicas comerciais o limite mínimo e máximo para a
velocidade da turbina geralmente fica em torno de 0,7

2386

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

p.u. e 1,3 p.u., respectivamente (Colson, 2012). Dentro desses limites operacionais, as turbinas_eólicas
apresentam duas regiões distintas de operação, região
de sub e sobre velocidade (doravante denominadas região I e região II, respectivamente).
Pcc in Pcc

Pgerador

out

Pc

potências nos conversores_estáticos da unidade eólica,
é dada por (Yuan et. al., 2009)
CVcc

CARGA

m
+

BESS

-

ref

VA ,VB ,Vc

Controlador

( Pc)

Controlador

fref

Pc

Vabc ref

Figura 3. Ilustração das malhas_de_controle típicas de uma unidade
eólica operando de forma ilhada.

A Figura 4 ilustra a curva de potência mecânica
versus velocidade da turbina_eólica, considerando dois
valores distintos de potência extraída pela turbina_eólica (P1, P2). Na região de sub velocidade, onde está o
ponto A, um aumento da potência mecânica extraída
pela turbina requer um aumento de velocidade da turbina. Na região de sobre velocidade, onde está o ponto
C, um aumento da potência mecânica requer uma redução da velocidade da turbina.

Potência (MW)

D

B

P2



P
P1

A

 

C

(1)

onde Vcc e i c são, respectivamente, a tensão e a corrente no capacitor do barramento CC, C é a capacitância do capacitor, Pcc in e Pcc out são, respectivamente,
a potência que entra e a potência que sai do barramento CC e Pcc é a potência fornecida ou armazenada
pelo capacitor.
Uma variação de carga no sistema eólico ilhado
faz com que haja um desequilíbrio entre as potências
que fluem no barramento CC, causando variações na
tensão Vcc . Esse desequilíbrio é geralmente compensado pelo controle adequado da potência extraída do
gerador (Yao, 2008). Assim, uma resposta rápida no
controle da potência extraída do gerador é desejável
para que a tensão no barramento CC se reestabeleça
rapidamente.
Em regime_permanente, desprezando-se as perdas
do sistema, a potência_ativa extraída do gerador é igual
 potência mecânica extraída do vento pela turbina_eólica, o que resulta em uma velocidade constante para
a turbina_eólica e gerador. Na ocorrência de um desequilíbrio entre essas duas potências, ocorre uma variação da velocidade da turbina_eólica e gerador, dada
por

VA

VB
VC

dVcc
 Vccic  Pcc  Pcc in - Pcc out ,
dt

J

d
 Pwind - Pgerador  Pacel ,
dt

(2)

onde Pacel é a potência de aceleração, Pwind é a potência disponível no eixo da turbina, Pgerador é a potência
1 2

extraída do gerador,  é a velocidade da turbina e J
é o momento de inércia do conjunto turbina-gerador.
Durante a aceleração da turbina, parte da potência disponível no eixo da turbina (Pwind ) é convertida em po-

3 4

Velocidade da turbina (rpm)

Figura 4. Pontos de operação de uma turbina_eólica nas regiões de
sub e sobre velocidade.

tência de aceleração (Pacel ) e o restante da potência disponível no eixo da turbina corresponde ao valor da potência_ativa que é extraída do gerador (Pgerador ) pelo

A margem de potência da região I é maior (Yuan
et al., 2009) que a margem de potência da região II.
Essa margem de potência corresponde  diferença entre a potência mecânica na velocidade mínima e a potência mecânica na velocidade ótima. Considerando
esse fato, a estratégia de controle proposta considera a
unidade eólica operando na região I.

conversor (Yuan et al., 2009). Em turbinas na ordem
de centenas de kW a MW, em função da elevada inércia inerente ao conjunto turbina-gerador, a energia utilizada para aceleração da máquina é relativamente elevada e, portanto, tem grande influência na tensão do
barramento CC de forma que é fundamental a utilização de algum dispositivo de armazenamento_de_energia para a operação confiável do sistema.
De acordo com as equações (1) e (2), é possível
observar que para manter a velocidade da turbina_eólica e a tensão do barramento CC constantes é necessário que haja um equilíbrio entre as potências do sistema eólico. No sistema autônomo proposto, o equilíbrio entre as potências será assegurado pelas malhas
de controle convencionais da unidade eólica, pela malha_de_controle proposta e pelo BESS.

2.3 Balanço de Potências
Desprezando as perdas_elétricas do sistema, uma
tensão constante no barramento CC indica um equilíbrio entre a potência_ativa extraída do gerador e a potência_ativa fornecida  carga pelo conversor do lado
da rede. Um desequilíbrio entre essas potências leva
ao crescimento ou decaimento exponencial da tensão
no barramento CC, o que resultaria no desligamento
da unidade eólica por parte do sistema_de_proteção. A
variação da tensão no barramento CC, em função das

2387

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

é a velocidade medida, Vccref é a tensão de referência
3 Estratégia de Controle Proposta para o Sistema
Eólico Autônomo

para o barramento CC, i ref é a referência de corrente
de saída do retificador, i m é o valor da corrente medida na saída do retificador, i ref é a contribuição da
malha_de_controle suplementar e D é a razão cíclica
usada no controle do boost.

No sistema eólico autônomo considerado, a carga
do sistema é alimentada pelo conversor do lado da
rede (inversor), por onde flui toda a potência_ativa gerada pelo GS, conforme ilustrado na Figura 5.

MALHA DE CONTROLE
SUPLEMENTAR

COMPENSAÇÃO
DAS PERDAS

Pc
RETIFICADOR

GS

CONVERSOR
BOOST

CROW
BAR

Q3

D

INVERSOR

C

Pc

(P)

ref Vcc ref

ref

1
+

+

ref

2
-

m

CARGA

+

Vcc
+

-

k p3 

k p1 

k i1
s

k i3
s
+

iref
iref
+

+

im

-

k p2 

k i2 D
s

Figura 6. Estratégia de controle proposta para a operação_ilhada.

Q1
BATERIA

f (P)

O sistema_de_controle do boost atua no controle
da velocidade do gerador, a partir da medição da potência demandada pela carga do sistema. A partir da
potência da carga, determina-se qual a velocidade que
a turbina_eólica deve operar, de forma que a potência
mecânica extraída do vento seja igual  potência da
carga mais a potência estimada das perdas_elétricas. O
cálculo da velocidade de referência (ref1 ) é feito

Q2

CONVERSOR DC-DC BUCK BOOST

Figura 5. Topologia geral do sistema eólico autônomo.

Em sistemas eólicos, a estratégia mais difundida
para o controle da potência gerada é através do controle da velocidade do rotor da máquina, pois a potência mecânica extraída pela turbina_eólica depende da
velocidade, conforme apresentado na Figura 4. Patel
(1999) destaca ainda que a velocidade do rotor deve
ser controlada para garantir a proteção da turbina_eólica e outros componentes do sistema.
O conversor do lado do gerador corresponde a um
conversor do tipo boost que controla a velocidade do
conjunto turbina-gerador por meio da potência_ativa
extraída do GS. O conversor do lado da carga controla
a magnitude e a frequência da tensão fornecida  carga
(380 V, 60 Hz).
Um dos principais desafios na operação do sistema eólico autônomo está relacionado ao controle da
velocidade e da tensão no barramento CC. Dessa
forma, esse trabalho propõe uma malha_de_controle suplementar para o boost de forma que, além do controle
da velocidade, esse conversor possa também contribuir para o controle da tensão no barramento CC. A
Figura 6 apresenta o diagrama_de_blocos das malhas
de controle do conversor_boost. O esquema proposto
inclui uma função que estima as perdas_elétricas do
sistema e a malha_de_controle suplementar para regular a tensão no barramento CC. A função não_linear
usada para estimar as perdas aproximadas do sistema
eólico foi determinada a partir de ensaios com o modelo adotado para a unidade eólica. O levantamento
empírico da curva considerou diferentes valores de
vento e carga. Na prática, a curva característica das
perdas estimadas pode ser levantada por meio de um
ensaio prévio do sistema eólico operando em diferentes condições de carga e vento.
Na Figura 6, Pc é a potência da carga, ref1 é a

usando a curva da potência da turbina_eólica. A velocidade de referência ref1 não considera as perdas_elétricas do sistema, ou seja, a potência extraída da turbina não é suficiente para atender as cargas elétricas e
as perdas do sistema. Para minimizar esse desequilíbrio entre a potência mecânica fornecida e a potência
elétrica consumida, utiliza-se uma função aproximada
para estimar as perdas no sistema. As perdas do sistema são compensadas em grande parte através de um
incremento na referência de velocidade ( ref ) , calculado a partir da função de estimação das perdas,
conforme ilustrado na Figura 6. O valor da referência
de velocidade final, que contempla a potência das cargas e das perdas, é dado por ref2  ref1  ref .
A potência de perdas estimada apresenta um pequeno erro em relação s perdas totais reais do sistema. Esse pequeno erro na estimação das perdas
causa um desequilíbrio entre a potência que entra e a
potência que sai do barramento CC, o que resulta em
uma variação exponencial da tensão no barramento
CC. Essa variação da tensão resultaria no desligamento da unidade eólica. Esse pequeno desequilíbrio
entre as potências é compensado pela malha_de_controle suplementar, que usa um sinal de erro da tensão
no barramento CC, conforme ilustrado na Figura 6.
Nos sistemas eólicos ilhados convencionais as variações estocásticas típicas das cargas do sistema requerem a frequente atuação do BESS, o que contribui para
a redução da vida útil do banco_de_baterias.
Para pequenas variações de carga, somente a malha_de_controle suplementar é capaz de regular a tensão no barramento CC. Nos casos envolvendo grandes
variações de carga o controle suplementar proposto
não consegue regular a tensão no barramento CC devido  resposta lenta da velocidade da turbina_eólica.

velocidade de referência 1, ref é o desvio de velocidade responsável por compensar o erro de potência
referente s perdas, ref2 é a referência final de velocidade necessária para atender as cargas e perdas, m

2388

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para manter a tensão do barramento CC dentro de limites aceitáveis, frente  grandes variações de carga,
é necessário utilizar um BESS para fornecer energia
para o barramento CC até o momento em que a unidade eólica atinja a velocidade de referência estabelecida pelas malhas_de_controle.
O conversor que conecta a bateria ao barramento
CC, conforme ilustrado na Figura 5, atua como buck
para carregar a bateria e como boost fornecendo energia para o barramento CC. O conversor adotado é tipicamente conhecido como conversor CC-CC abaixador-elevador (no Inglês, DC-DC buck-boost).
No contexto dos sistemas_de_armazenamento de
energia para sistemas eólicos, a maioria dos trabalhos
propostos (Mohod et al., 2011 Haruni, 2012) tem
dado pouca atenção para o dimensionamento do
BESS, o que geralmente resulta em sobredimensionamento da bateria. O sobredimensionamento do BESS
resolve os problemas operacionais do sistema autônomo, entretanto, o custo elevado do banco_de_baterias
pode inviabilizar a implementação do sistema eólico
autônomo. Nesse contexto, uma das principais contribuições da malha_de_controle suplementar proposta é
a redução da capacidade de armazenamento e do número de atuações do BESS, contribuindo assim para
minimizar os custos de implementação e aumentar a
vida útil do BESS.
Na estratégia operacional e de controle proposta,
o BESS atuará fornecendo energia para o barramento
CC após aumentos significativos de carga, até que a
unidade eólica atinja a nova velocidade de referência,
e será carregado em situações onde a potência do
vento for significativamente maior que a potência da
carga do sistema. Conforme mencionado previamente,
para pequenas variações típicas de carga, apenas a malha_de_controle suplementar proposta é capaz de regular a tensão no barramento CC.
A atuação da malha_de_controle suplementar é coordenada com a atuação do BESS por meio de uma
zona_morta adotada para o BESS, conforme ilustrado
na Figura 7. Analisando a Figura 7, é possível observar que o BESS entra em operação apenas quando a
tensão no barramento CC ultrapassa o limite mínimo
estabelecido (Vccmin). Nos casos onde Vcc ultrapassa o
limite máximo estabelecido (Vccmax), devido a redução da carga ou aumento de vento, a malha_de_controle
do crow-bar atuará, dissipando a energia excedente do
barramento CC.

A malha_de_controle do BESS utiliza um sinal de
erro da tensão do barramento CC para gerar a razão
cíclica usada no controle do buck-boost, similar ao sinal de erro usado na malha_de_controle suplementar,
conforme ilustrado na Figura 8. Os detalhes sobre as
malhas_de_controle do BESS e do crow bar não são
apresentados devido  limitação de espaço do artigo
em questão.
Vcc m

Vcc ref
+

Vcc ref

Vcc m

Vcc ref
Vcc

MALHA SUPLEMENTAR DE VCC
MALHA SUPLEMENTAR DE VCC

min

k p4 

s

+

k p5 

-

iB m

k i5

AND

s

SOC
SOCref

<

Vcc m
Vcc ref

>

Q2

AND

Q1

Na Figura 8, i Bref é a corrente de referência do BESS,

i Bm é a corrente medida do BESS, SOCref é o estado
de carga de referência do BESS e SOC é o estado
atual de carga do BESS Q1 e Q2 são os sinais de
controle para as chaves semicondutoras dos conversores buck e boost, respectivamente.
O sistema_de_controle proposto é capaz de determinar, em tempo_real, qual a margem de potência disponível da unidade eólica (potência do vento disponível) para assumir possíveis incrementos de carga. Essa
margem de potência é calculada baseando-se principalmente no valor da velocidade_do_vento e velocidade da turbina_eólica. Essa margem de potência permite determinar o momento em que o sistema eólico
requer o uso de outra fonte de energia (gerador diesel,
por exemplo) ou corte de carga.
4 Resultados e Discussões
O sistema eólico autônomo, em conjunto com a
malha_de_controle suplementar proposta e o BESS, foi
avaliado por meio de uma sequência de testes utilizando-se uma unidade eólica com potência nominal de
2 MW, operando com velocidade de vento de 11 ms
e alimentando uma carga de 1,7 MW. A eficácia da
estratégia de controle proposta e o comportamento da
tensão no barramento CC foram avaliados por meio de
simulações computacionais no domínio_do_tempo utilizando o software Matlab, através da interface Simulink.
Os testes foram realizados considerando inicialmente pequenos degraus de carga para verificar a atuação apenas da malha_de_controle suplementar proposta. Na sequência, a atuação da malha suplementar,
em conjunto com o BESS, foi também avaliada para
desvios de carga maiores. Por fim, avaliou-se a influência da zona_morta, usada para coordenar a atuação das malhas_de_controle, no tempo de reestabelecimento da tensão no barramento CC.
Neste trabalho, considera-se o modelo de uma bateria real de chumbo ácido com capacidade de 17 Ah
e cuja potência nominal é de aproximadamente 6,5

Atuação do Crow-bar
max

-

Zona morta
do BESS

Figura 8. Esquema de controle do circuito buck boost.

VCC(V)

Vcc

+

k i4 iB ref

-



Zona morta
do BESS

Atuação do BESS

Tempo (s)

Figura 7. Ilustração da zona_morta utilizada para coordenar a atuação das malhas_de_controle do sistema eólico.

2389

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nessa segunda sequência de testes, avalia-se a
máxima variação de carga suportada pelo sistema operando apenas com a malha_de_controle suplementar. A
Figura 10 apresenta a resposta da tensão no barramento CC para variações positivas de carga de 8 kW
e 9 kW. O sistema autônomo, com a malha_de_controle
suplementar proposta e sem o BESS, foi capaz de reestabelecer a tensão no barramento CC para desvios
positivos de carga de no máximo 8 kW. Para variações
de carga superiores a 8 kW, o sistema não é capaz de
manter a estabilidade, devido  elevada energia cinética requerida para a aceleração do gerador do gerador.
Na prática, variações de carga superiores a 8 kW causaria um shutdown do conversor. Nesse teste considerou-se uma zona_morta de 50 V.

kW, considerando uma C-rate igual a 1C (ou seja, a
potência nominal é definida considerando a corrente
nominal de 17 A). No entanto, as baterias oferecem a
possibilidade de taxas de descarga mais elevadas. No
caso da bateria utilizada, o fabricante assegura que é
possível utilizar uma taxa de descarga de 230 A, por
até 5 segundos, ou seja, a bateria pode fornecer até
57,4 kW durante o tempo especificado.
4.1 Atuação da Malha Suplementar Proposta sem a
Ação do BESS
Nessa subseção avalia-se a atuação da malha de
controle suplementar na regulação da tensão do barramento CC para pequenos degraus de carga. A maior
variação de carga que o sistema é capaz de suportar
sem perder a estabilidade, considerando apenas a atuação da malha_de_controle suplementar proposta, também é avaliada. Inicialmente, considera-se o sistema
submetido a degraus de carga de 2 kW de modo a
verificar a atuação da malha_de_controle suplementar
sem a inclusão do BESS. Nesse caso considera-se uma
largura de banda de 20 V para a atuação do controle
proposto e a aplicação do degrau de carga no tempo t
 1 segundo. A Figura 9 mostra a tensão no barramento CC considerando o sistema operando com e
sem a malha_de_controle suplementar proposta.

Tensão no link CC (V)

1200

8 kw - Com malha suplementar
9 kw - Instabilidade da tensão CC

1100
1000
900
800
700
0

5

10

15

20
Tempo (s)

25

30

35

40

Figura 10. Tensão no barramento CC para desvios de carga de 8
kW e 9 kW.

1150

4.2 Atuação Conjunta do BESS e da Malha de Controle Suplementar

Tensão no link CC (V)

1140
1130
1120

Nos testes realizados nesta subseção, considerase a atuação conjunta do BESS e da malha_de_controle
suplementar. O BESS atua para valores de tensão fora
da largura de banda, especificada em 20 V. Neste caso,
um degrau de carga de 15 kW é aplicado no sistema,
causando a atuação do BESS, pois a tensão no barramento CC sofre um afundamento significativo, devido
 aceleração da turbina.
A Figura 11 mostra a tensão no barramento CC
considerando a estratégia de controle proposta e a estratégia tradicional, que emprega apenas o BESS para
regular a tensão no barramento CC. Verifica-se que
em ambas as estratégias foi possível regular a tensão
no barramento CC. No caso tradicional, somente o
BESS atuando, a regulação é mais rápida. Entretanto,
o BESS atua de maneira contínua para regular a tensão
no barramento CC, reduzindo assim sua vida útil.

1110
1100
1090

+ 2 kw com malha suplementar
+ 2 kw sem malha suplementar
- 2 kw com malha suplementar
- 2 kw sem malha suplementar

1080
1070
0

5

10
Tempo (s)

15

20

Figura 9. Tensão no barramento CC para degraus de carga de 2
kW.

No caso onde a malha_de_controle suplementar
não é incluída no sistema, a tensão no barramento CC
tende a aumentar ou diminuir, dependendo da estimativa das perdas do sistema. Neste caso, a estimativa de
perdas está ligeiramente acima do valor real, o que resulta em um aumento da tensão no barramento CC.
Esse crescimento ou decaimento do valor da tensão no
barramento CC levaria ao desligamento da unidade
eólica, para evitar danos ou mau funcionamento do
conversor_estático. A inclusão da malha_de_controle
suplementar elimina esse problema, pois permite a regulação da tensão no barramento CC, o que preserva
o equilíbrio entre a potência extraída do gerador e a
potência fornecida para a carga. Cabe ressaltar que a
malha_de_controle referente  regulação de velocidade,
preserva o equilíbrio apenas entre a potência elétrica
extraída do gerador e a potência mecânica fornecida
pela turbina. Nas estratégias de controle tradicionais,
o sistema autônomo regularia a tensão no barramento
CC no valor de referência (1100 V) apenas através da
atuação do BESS.

1110

Tensão no link CC (V)

1100
1090
1080
1070
1060
1050
15 kW - Com BESS e malha suplementar
15 kW - Com BESS e sem malha suplementar

1040
1030
0

5

10
Tempo (s)

15

20

Figura 11. Tensão no barramento CC para desvio de carga de 15
kW.

2390

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4

No caso em que se utiliza a malha suplementar,
que atua em Vcc  1090 V, o sistema regula adequadamente a tensão no valor de referência em t  9 s, sem
a necessidade da atuação do BESS em regime_permanente. Portanto, por meio da contribuição do controle
suplementar proposto é possível reduzir o número e o
tempo de atuação da bateria.
A Figura 12 mostra a velocidade da turbina para
o caso referente ao degrau de 15 kW, indicando que a
malha_de_controle suplementar ajusta a velocidade da
turbina de modo a equilibrar as potências no barramento CC ( Pcc in  Pcc out ) e no gerador ( Pwind  Pgerador ) .

x 10

Potência da bateria (W)

6

Velocidade da turbina (pu)

0.865

15 kW - Com BESS e sem malha suplementar
15 kW - Com BESS e com malha suplementar

10
Tempo (s)

15

2
1
2

3

4

20

Figura 12. Velocidade da turbina para o desvio de carga de 15 kW.

4.3 Atuação do BESS em Conjunto com a Malha Suplementar para Diferentes Variações de Carga
A eficácia do controle proposto é avaliada nessa
subseção para diferentes variações de carga (5 kW, 10
kW e 15 kW). A Figura 13 apresenta a tensão no barramento CC perante a aplicação destes diferentes distúrbios. Cabe destacar que a bateria atua para desvios
de carga em que a tensão no barramento CC ultrapassa
a largura de banda, estabelecida em 20 V nesse teste.
Quando a tensão retorna para dentro da largura de
banda, a malha_de_controle suplementar entra em operação, regulando a tensão no barramento CC. No caso
da maior variação de carga considerada (15kW), a tensão do barramento CC caiu para 1032 V, valor significativamente superior ao mínimo valor de tensão que
ainda permite a operação adequada do conversor do
lado da carga (Vccminconv  776 V).
A Figura 14 mostra a potência injetada pelo BESS
para os desvios de carga apresentados na Figura 13.
Verifica-se que para o maior degrau de carga analisado, variação de 15 kW, a potência máxima injetada
pelo BESS é de aproximadamente 52 kW por menos
de 0,5 segundos, sendo que o mesmo suportaria até
57,4 kW por 5 segundos, de acordo com os dados fornecidos pelo fabricante.

7

8

9

10

4.4 Faixa de Atuação da Malha de Controle Suplementar
Nas análises apresentadas na seção anterior, considerou-se que a malha_de_controle suplementar atua
para valores entre os limites de 1090 V e 1110 V. O
BESS, por sua vez, fornece energia para o sistema
quando a tensão é inferior a 1090 V. Os testes apresentados nessa subseção consideram um degrau de
carga de 15 kW e diferentes larguras de banda para a
atuação da malha_de_controle suplementar (20 V e 60
V). A tensão no barramento CC para as considerações
descritas acima é apresentada na Figura 15.
1110

Tensão no link CC (V)

1100
1090
1080
1070
1060
1050

15 kW - Com BESS e malha suplementar (Vcc  20 V)

1110

15 kW - Com BESS e malha suplementar (Vcc  60 V)

1040
1100

Tensão no link CC (V)

5
6
Tempo (s)

Como forma de comparação, o autor Mohod et al.
(2011) propõe um sistema eólico de 150 kW associado
 um banco_de_baterias de chumbo ácido. A capacidade do BESS utilizado no sistema proposto em (Mohod et al., 2011) é de 500 Ah, cerca de 30 vezes superior ao banco_de_baterias utilizado neste trabalho, que
é de 17 Ah. O uso de um BESS de 500 Ah permite
desvios de cargas mais elevados, no entanto, o custo
total do sistema pode tomar proporções elevadas. Este
trabalho, entretanto, prevê a atuação do BESS apenas
durante aumentos de carga, auxiliando na energia utilizada para acelerar a máquina até que a unidade eólica
atinja o novo ponto de equilíbrio. Para situações de
vento em que a unidade eólica não tenha capacidade
de suprir a demanda de carga, este trabalho considera
a atuação de um gerador a diesel em conjunto com o
sistema eólico.

0.87

5

3

Figura 14. Potência fornecida pelo BESS para diversos degraus de
carga.

0.875

0.855
0

4

0
1

0.88

0.86

5 kW - Com BESS e malha suplementar
10 kW - Com BESS e malha suplementar
15 kW - Com BESS e malha suplementar

5

1030
0

1090

5

10
Tempo (s)

15

20

Figura 15. Tensão no barramento CC para diferentes faixas de atuação da malha_de_controle suplementar.

1080
1070
1060
1050
1040
1030
0

Na avaliação realizada, verificou-se que o tempo
de reestabelecimento da tensão no barramento CC é
maior quando se aumenta a largura de banda da malha
de controle suplementar. Utilizando a margem de 20
V, a tensão estabilizou em 9 s, enquanto que para a

5 kW - Com BESS e malha suplementar
10 kW - Com BESS e malha suplementar
15 kW - Com BESS e malha suplementar

5

10
Tempo (s)

15

20

Figura 13. Tensão no barramento CC para diversos degraus de
carga.

2391

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

largura de banda de 60 V, o tempo de reestabelecimento da tensão foi 5 segundos maior. Em contrapartida, a potência média injetada pela bateria durante a
aceleração da máquina diminuiu de 32,8 kW para
28,58 kW, com a largura de banda de 60 V. Portanto,
a escolha da largura de banda mais adequada dependerá do compromisso entre o uso do BESS e o tempo
de restabelecimento da tensão no barramento CC.

Referências Bibliográficas
Bahramirad, S. Reder, W (2012). Islanding
Applications of Energy Storage System, IEEE
Power and Energy Society General Meeting, pp.
1-5.
Colson, C.M. Nehrir, M. H (2012). Load-following
for wind turbines with permanent magnet
synchronous generators. IEEE North American
Power Symposium (NAPS), pp. 1-8.
Haruni, A.
M. O. Gargon, A. Haque, E.
Negnevitsky, M (2012.b). Dynamic Operation
and Control of a Hybrid Wind Diesel Stand Alone
Power Systems. IEEE Applied Power Electronics
Conference and Exposition (APEC), pp. 162-169.
Hussein, M. M. Senjyu, T. Orabi M. Wahab, M. A.
A. Hamada M. M (2012). Control of a Variable
Speed Stand Alone Wind Energy Supply System.
IEEE International Conference on Power and
Energy (PECon), pp. 71-76.
Mahat, P. Zhe Chen Bak-Jensen, B (2011). Review
on Islanding Operation of Distribution System
with Distributed Generation, IEEE Power and
Energy Society General Meeting, pp. 1-8.
Miller, N.W. Delmerico, R. W. Kuruvilla, K.
SHAO, M (2012). Frequency Responsive
Controls for Wind Plants in Grids with Wind
High Penetration. IEEE Power and Energy
Society General Meeting, pp. 1-7.
Mohod, S. W. Aware, M. V (2011). Micro Wind
Power Generator with Battery Energy Storage for
Critical Load. IEEE Power and Energy Society
General Meeting, pp. 118-125.
Patel, M. R. (1999). Wind and Solar Power Systems
Design, Analysis and Operation. New York EUA.
Patil, N. S. Bhosle, Y. N (2013). A Review on Wind
Turbine Generator Topologies. Power, Energy
and Control (ICPEC), pp. 625-629.
Price, W.W. Miller, N.W. Sanches-Gasca, J. J
(2003). Dynamic Modeling of GE 1.5 and 3.6
Wind Turbine-Generators. GE Power Systems
Energy Consulting, General Electric Company.
Singh, M. Chandra, A (2009). Control of PMSG
Based Variable Speed Wind-Battery Hybrid
System in an Isolated Network. IEEE Power 
Energy Society General Meeting. pp. 1-5.
Wu, Bin. Lang, Yongqiang Zargari, Navid. Kouro,
Zamir (2011). Power Conversion and Control of
wind energy Systems. IEEE Press Editorial
Board, , pp. 87-152.
Yao, W, Lee, K (2011). A Wind Farm Configuration
for Load-Following Controls and its Application
to Primary Frequency Support. North American
Power Symposium (NAPS), pp. 1-6.
Yuan, X. Wang, F. F. Boroyevich D. Li Y. Burgos
R (2009). DC-link Voltage Control of a Full
Power Converter for Wind Generator Operating
in Weak-Grid Systems. IEEE Transactions on
Power Electronics, Vol.24, No. 9, pp. 2178-2192.

5 Conclusão
O uso de estratégias operacionais e de controle
adequadas permite a operação_ilhada autônoma de sistemas eólicos. Nesse contexto, o presente trabalho
propôs uma malha_de_controle suplementar, associada
a um banco_de_baterias, para regular a tensão no barramento CC de uma unidade eólica baseada em GS,
de forma a viabilizar a operação_ilhada autônoma do
sistema eólico. O controle proposto permite reduzir o
número e a duração de atuações do BESS frente s variações típicas de carga. A malha_de_controle suplementar permite prolongar a vida útil do BESS e possibilita o uso de baterias com menor capacidade de armazenamento_de_energia.
Os testes realizados mostraram que o controle suplementar foi efetivo no controle da tensão do barramento CC frente s variações de carga do sistema autônomo. Na ocorrência de pequenas variações de
carga, apenas a atuação do controle suplementar foi
capaz de regular a tensão do barramento CC. Nos casos de grandes variações de carga, houve uma ação
coordenada entre o controle suplementar e o BESS.
Quanto maior for a largura de banda do controle suplementar, menor será a potência requerida do BESS
e maior será o tempo de restabelecimento da tensão no
barramento CC.
O desenvolvimento de uma metodologia para dimensionar a potência do banco_de_baterias e o uso de
supercapacitor e bateria diretamente no barramento
CC serão o foco de pesquisas futuras.
6 Apêndice
Os valores adotados para os parâmetros do sistema eólico teste utilizado neste trabalho são
- Parâmetros da turbina_eólica Ht  3.0 s ,
Pn  2.0 MW , Ks  0.3 p.u. , Dm  1.5 p.u. , Vnom  11m  s
, D  75 m .
- Parâmetros do gerador_síncrono H g  0.62 s ,
n p  2 , n  377 rad  s , Vn  730V , Rs  0.006 p.u. ,
f  60Hz .

- Parâmetros do Barramento CC C  300mF ,
Vcc  1100V .
- Parâmetros do BESS Cb  25mF , Lb  480 H ,
Vb  576V , Cno min al  17 Ah .
- Parâmetros dos controladores k p1  5 , kI 1  0.02
, k p 2  15 , kI 2  1 , k p3  0.2 , kI 3  4 , k p 4  1.5 , kI 4  1 ,
k p 5  0.003 , kI 5  0.05 .

2392