Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALGORITMOS DE OTIMIZAÇÃO BIOINSPIRADOS BASEADOS EM POPULAÇÕES PARA O
PROBLEMA DE DESPACHO ECONÔMICO DE CARGA
ADRIANE B. S. SERAPIÃO, RAQUEL K. ROCHA
DEMACIGCEUNESP
Caixa Postal 178, CEP 13506-900  Rio Claro (SP)
adriane@rc.unesp.br, raquelkrocha@gmail.com
Abstract Economic Load Dispatch is a problem that attempts to determine the optimal operational point of thermal power
generation units, which are committed to satisfy a given demand and that are subject to their respective operational constraints.
The goal is to minimize the total cost of generating power system within a time interval, attending the restrictions associated
with the problem. Since the introduction of the economic load dispatch problem several methods have been used to solve it.
However, conventional approaches, such as mathematical programming methods and methods based on gradient, have not
shown effective results to solve the problem in terms of the optimal solution, because the solution often may get trapped in a
local minimum due to nonlinearities inherent in the economic load dispatch problem. To overcome these difficulties, some
recent algorithms based on evolutionary approaches not yet intensively explored are used in this work to solve the economic
dispatch load problem, characterized as an optimization problem with nonlinear, discontinuous and restricted objective-function.
The metaheuristics applied for studying the economic load dispatch problem solving were Particle Swarm Optimization,
Harmony Search and Firefly Algorithm.
Keywords Economic load dispatch, Swarm Intelligence, Particle Swarm Optimization, Harmony Search, Firefly Algorithm.
Resumo O despacho_econômico_de_carga é um problema que procura determinar o ponto ótimo de operação de unidades de
geração termoelétrica que estão comprometidas a satisfazer uma demanda e estão sujeitas s suas respectivas restrições operacionais. A meta central do é minimizar o custo total de geração do sistema de potência dentro de um intervalo de tempo e atender as restrições associadas ao problema. Desde a introdução do problema de despacho_econômico diversos métodos têm sido utilizados para resolver este problema. Entretanto, abordagens convencionais como os métodos de programação_matemática e métodos baseados em gradiente não tem mostrado resultados eficientes  resolução do problema em termos de solução ótima, pois a
solução frequentemente fica retida em armadilhas de mínimos locais devido s não-linearidades inerentes ao problema do despacho_econômico_de_carga. Para contornar estas dificuldades, alguns algoritmos recentes baseados em abordagens evolutivas, ainda pouco explorados, são utilizados neste trabalho para resolver o problema do despacho_econômico_de_carga, caracterizado como um problema de otimização com função objetivo não-linear, descontínua e com restrições. As metaheurísticas aplicadas ao
estudo da solução do problema de despacho_econômico_de_carga foram Otimização por Enxame de Partículas, Busca por Harmonia e Algoritmo de Vagalume.
Palavras-chave .

1

Introdução

De acordo com Coelho  Mariani (2006), os sistemas_elétricos são interconectados de forma a obter
os benefícios de custos mínimos de geração, confiança máxima e melhores condições operacionais, tais
como compartilhamento de reserva de energia, aprimoramento da estabilidade e operação sobre situações de emergência. Assim sendo, o problema de
otimização do despacho_econômico de energia_elétrica é relevante para atendimento de requisitos de qualidade e eficiência na geração_de_energia_elétrica.
O despacho_econômico é um problema no qual
se tem n unidades_geradoras disponíveis e conectadas
ao sistema de potência. Durante a atividade operacional do sistema, esse deve atender a uma previsão
de carga (demanda do sistema), de modo que a soma
das potências geradas pelas unidades deve ser igual 
carga total do sistema mais as perdas_elétricas (Dutra
et al., 2010).
O objetivo básico do problema de despacho_econômico da geração_de_energia termoelétrica é o escalonamento das saídas das unidades de geração con-

ISBN 978-85-8001-069-5

veniadas para encontrar a demanda de carga consumidora a um custo mínimo de operação dentro de um
intervalo de tempo (tipicamente uma hora), satisfazendo as restrições inerentes s unidades_geradoras
utilizadas e as restrições de igualdade e desigualdade
impostas pelo problema (Abido, 2003).
O despacho_econômico para a operação de grupos térmicos é descrito por um problema de programação_matemática multiobjetivo que consiste em
minimizar a função que determina o custo de combustível (função objetivo), encontrando um perfil de
geração ótimo, sujeito  satisfação da carga de energia_elétrica e aos limites técnicos de operação dos
grupos.
O problema de despacho_econômico possui características complexas e não-lineares com a presença, muitas vezes, de restrições de igualdade e desigualdade. Diversos métodos têm sido utilizados para
resolver esse problema, desde que ele foi introduzido, como por exemplo, método iterativo, técnicas
baseadas em gradiente, método_dos_pontos_interiores,
programação_linear e programação_dinâmica. Todavia, as abordagens convencionais usadas para a otimização desse problema não são adequadas, pois a

4219

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

solução pode ficar retida em armadilhas de mínimos
locais (Coelho  Mariani, 2006).
Alguns métodos heurísticos não somente exploram as características dos problemas, como também
especialmente fazem analogia com outros métodos de
otimização encontrados na natureza. Tais métodos
heurísticos são chamados metaheurísticas (Glover 
Gkochenberger, 2001) e independem do problema a
ser tratado.
Diversos modelos do problema de despacho_econômico_de_carga usando métodos metaheurísticos
também já foram abordados em alguns trabalhos da
literatura científica, incluindo o emprego de métodos
como algoritmos_genéticos (Walters  Sheble, 1993
Coelho  Mariani, 2006), recozimento_simulado
(Wong  Fung, 1993), busca_tabu (Lin et al., 2002),
otimização de enxame_de_partículas (Gaing, 2003
Park et al., 2005), programação evolutiva (Sinha et
al., 2003), otimização extrema generalizada (Dutra et
al., 2010).
O princípio fundamental desses algoritmos, também referenciados como métodos bioinspirados, utiliza um método construtivo para a obtenção da população inicial (soluções factíveis iniciais) e uma técnica de busca local para melhorar a solução da população, considerando que os indivíduos (soluções) dessa
população são evoluídos de acordo com regras especificadas que consideram o intercâmbio de informações entre os indivíduos (Yang, 2008). Esse processo
conduz a população em direção  obtenção de uma
solução ótima. Tais algoritmos são também conhecidos como algoritmos de Inteligência Coletiva (Serapião, 2009).
Este trabalho pretende utilizar três recentes métodos de otimização_evolutiva bioinspirada resolver o
problema de despacho_econômico_de_carga, por causa
da flexibilidade e eficiência demonstradas na solução
de outros problemas NP difíceis, pois as abordagens
metaheurísticas permitem a inserção de restrições de
uma forma mais suave. Os métodos explorados neste
trabalho são Otimização por Enxame de Partículas
(Particle Swarm Optimization  PSO) (Kennedy 
Eberhart, 1995), Busca por Harmonia (Harmony Search  HS) (Geems et al., 2001) e Algoritmo de Vagalume (Firefly Algorithm  FA) (Yang, 2009).
2 Modelagem do Problema de Despacho Econômico de Carga
O propósito do problema de despacho_econômico da geração_de_energia termoelétrica é o escalonamento das saídas das unidades de geração conveniadas para encontrar a demanda de carga consumidora
a um custo mínimo de operação, satisfazendo as restrições inerentes s unidades_geradoras utilizadas e as
restrições de igualdade e desigualdade impostas pelo
problema.
O despacho_econômico para a operação de grupos térmicos é descrito por um problema de progra-

ISBN 978-85-8001-069-5

mação matemática multiobjetivo que consiste em
minimizar a função que determina o custo de combustível (função objetivo), encontrando um perfil de
geração ótimo, sujeito  satisfação da carga de energia_elétrica e aos limites técnicos de operação dos
grupos.
Considere um parque de grupos térmicos com n
unidades_geradoras. O custo total de combustível na
geração_de_energia a ser minimizado é a soma das
contribuições das unidades_geradoras dada por
n

min  Fi ( Pi )
i 1

,
(1)
onde Fi é a função custo de combustível para a
unidade geradora i (em h) e Pi (em MW) é a potência fornecida por essa unidade.
O custo variável de operação de cada unidade
poder ser expresso em função da potência de saída

Fi ( Pi )  ai Pi  bi Pi  ci ,
2

(2)

sujeito a

Pi

 Pi  Pi

min

max

,
(3)
onde ai, bi e ci são restrições das características
do gerador, e Pimin e Pimax são respectivamente as
saídas de operação mínimas e máximas da unidade
geradora i (em MW).
A energia gerada a partir de todas as unidades
comissionadas deve satisfazer  demanda de carga,
que é definida como
n

P  P
i 1

i

D

 PL  0

,
(4)
onde PD é a demanda de carga total do sistema (em
MW) PL é a perda de transmissão (em MW).
No despacho_econômico_de_carga, as perdas de
transmissão do sistema devem calculadas como funções das saídas das unidades_geradoras usando a matriz de coeficiente B, da seguinte forma
n

n

n

PL   Bij Pi Pj   Bi 0 Pi  B00

,
(5)
onde Bij é o ij-ésimo elemento da matriz de coeficiente de perda, Bi0 é o i-ésimo elemento do vetor
de coeficiente de perda e B00 é a constante do coeficiente de perda.
A equação (3) representa as restrições de desigualdade relativas aos limites da capacidade de geração de potência de cada unidade geradora, enquanto
que a equação (4) representa as restrições de igualdade do balanço de potência (ou seja, equilíbrio entre
suprimento e demanda).
Os algoritmos de otimização baseados em colônias foram utilizados para minimizar a função objetivo abaixo
n

 n

min( f )   Fi ( Pi )  q1  abs  Pi  PD  PL  
i 1
 i 1
  (6)

onde q1 é uma constante positiva para penalizar as
soluções que não atendem ao equilíbrio no balanço
de carga.
i

j

i

4220

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Esta função objetivo foi estabelecida para contemplar não apenas a distribuição de carga nas unidades_geradoras com custo baixo como também para
satisfazer a restrição de igualdade do sistema.
Dois cenários distintos foram investigados no estudo de caso do despacho_econômico_de_carga em um
sistema termoelétrico. Os parâmetros utilizados nos
algoritmos para o tratamento deste problema foram
os mesmos indicados na Tabela 2. Em cada simulação realizou-se 5000 iterações.
3 Algoritmos de Otimização Bioinspirados
A seguir apresenta-se um resumo sobre os algoritmos de Inteligência Coletiva utilizados neste trabalho Otimização por Enxame de Partículas, Busca por
Harmonia e Algoritmo de Vagalume.
3.1 Otimização por Enxame de Partículas
O algoritmo PSO é uma técnica de computação
estocástica que foi proposto em 1995 por Kennedy 
Eberhart, baseado no comportamento de bandos de
pássaros. Os indivíduos da população são representados por pontos (x), denominados de partículas (p),
que voam em um espaço de busca d, onde d é a
dimensão do espaço, e representam as soluções candidatas para um problema. As variações nos atributos
desses pontos levam a novos pontos no espaço, ou
seja, correspondem a movimentações no espaço do
problema. Uma ideia inspirada em sistemas cognitivos é a de que essas partículas tenderão a mover-se
em direção umas s outras e irão influenciar umas s
outras.
A maior parte dos algoritmos de PSO empregam
dois princípios sócio-métricos, que representam dois
tipos de informação importante no processo de decisão. O primeiro princípio (gB) conecta conceitualmente todos os membros de uma população entre si.
Como consequência, o comportamento de cada partícula é influenciado pelo comportamento de todas as
outras partículas. A segunda métrica (pB) cria uma
vizinhança para cada indivíduo composta por ele
próprio e seus vizinhos mais próximos. Ambas as
métricas são medidas por uma função de avaliação
(f(p)), também chamada função objetivo ou de aptidão (fitness), que corresponde  optimalidade da solução do problema.
Uma partícula pi irá se mover em uma determinada direção que é função da posição atual da partícula xi(t), de uma velocidade vi(t+1), da posição da
partícula que levou ao seu melhor desempenho até o
momento (pB), e do melhor desempenho global do
sistema até o momento (gB). A velocidade da partícula é dada por
vi(t+1)  vi(t) + 1rand() (pB  xi(t)) +
2rand() (gB  xi(t)),
(7)

ISBN 978-85-8001-069-5

onde  é o peso de inércia da partícula, escolhido
geralmente no intervalo 0, 1, que serve para limitar
a velocidade da partícula 1 e 2 são constantes limitadas a um intervalo finito, denominados, respectivamente, como os componentes cognitivo e social rand() é um número aleatório gerado no intervalo 0, 1.
Uma vez que a velocidade da partícula é calculada, a posição da partícula i na próxima iteração é
estabelecida como uma influência aditiva da posição
antiga e da velocidade calculada, sendo expressa por
xi(t+1)  xi(t) + vi(t+1).

(8)

Para limitar a velocidade de uma partícula para
que o sistema não extrapole o espaço de busca, são
impostos limites (vmax) para seus valores em cada
dimensão (d) do espaço de busca
Se vi > vmax então vi  vmax,
Senão se vi < vmax então vi  vmax.

(9)

O algoritmo PSO é repetido até que um critério
de terminação é atingido ou as mudanças nas velocidades das partículas estejam perto de zero. O pseudocódigo do algoritmo, em sua forma original, é descrito no Algoritmo 1.
Algoritmo 1 Procedimento do PSO.
1) Determine o número de partículas P da população.
2) Inicialize aleatoriamente a posição inicial
(x) de cada partícula p de P.
3) Atribua uma velocidade inicial (v) igual para
todas as partículas.
4) Para cada partícula p em P faça
a. Calcule sua aptidão fp  f(p).
b. Calcule e melhor posição da partícula p até o momento (pB).
5) Descubra a partícula com a melhor aptidão
de toda a população (gB).
6) Para cada partícula p em P faça
a. Atualize a velocidade da partícula
pela equação (7)
b. Atualize a posição da particular pela fórmula como em (8) e (9).
7) Se condição de término não for alcançada,
retorne ao passo 4.
3.2 Busca por Harmonia
O algoritmo de Busca por Harmonia, do inglês
Harmony Search (HS), é uma metaheurística baseada
no processo de desempenho musical que acontece
quando um músico procura atingir um melhor estado
da harmonia (Geem et al., 2001), assim como durante
uma improvisação do jazz. Na improvisação musical,
cada músico toca um som qualquer do seu instrumento dentro de uma extensão possível, produzindo junto
um vetor de harmonia. Se todos os sons produzirem
uma boa solução, esta experiência é armazenada em

4221

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cada memória de variável e a possibilidade de produzir uma boa solução é aumentada na próxima vez.
O algoritmo HS inclui uma quantidade de operadores de otimização, tais como a memória harmônica
(HM), o tamanho da memória harmônica (HMS, número de vetores solução na memória harmônica), o
número de improvisações (NI), a taxa de consideração de memória harmônica (HMCR), assumindo valor no intervalo 0, 1, e a taxa de ajuste do som
(PAR), assumindo também valor no intervalo 0, 1.
No algoritmo HS, a memória harmônica (HM)
guarda os vetores factíveis (xi), os quais estão todos
no espaço factível d, onde d é a dimensão do espaço. O tamanho da memória harmônica determina
quantos vetores podem ser armazenados. Um novo
vetor é gerado pela seleção aleatória de componentes
de diferentes vetores da memória harmônica. Se a
nova harmonia é melhor que a pior harmonia existente na HM, a nova harmonia substitui a pior harmonia
da HM. Este procedimento é repetido até que uma
harmonia fantástica seja encontrada.
Quando um músico improvisa um som, geralmente ele segue uma das três regras (1) tocar um tom
de sua memória, (2) tocar um tom próximo a um som
de sua memória e (3) tocar um tom completamente
aleatório dentro de uma escala possível. Similarmente, quando cada variável de decisão escolhe um valor
no algoritmo HS, segue uma das três regras (a) escolher qualquer valor da memória HM (definido como
considerações de memória), (b) escolher um valor
próximo a um valor da memória HM (definido como
ajustes de tom), e (c) escolher valor completamente
aleatório da possível extensão de valores (definido
como aleatoriedade). As três regras no algoritmo HS
são dirigidas efetivamente usando dois parâmetros,
que são a taxa de consideração da memória harmônica (HMCR) e a taxa de ajuste de tom (PAR). HMCR
geralmente é escolhido no intervalo 0,70, 95 e PAR
é comumente usado entre 0,10,5 na maior parte das
aplicações.
O ajuste de tom é realizado através da seguinte
equação
xi  xi + blim,
(10)
onde xi é uma harmonia presente em HM, blim é a
largura da banda do tom e  é um número aleatório
gerado no intervalo -1, 1.
Os passos no procedimento da busca_por_harmonia são como descritos a seguir.
Algoritmo 2 Procedimento da HS
1) Definir a função objetivo f(x), x  (x1, ...,
xd)T.
2) Definir os parâmetros HMS, HMCR, PAR,
NI.
3) Gerar as harmonias iniciais xi (i  1, 2, ...,
HMS) e guardar na memória (HM).
4) Selecione algumas das melhores harmonias
da memória (HM).
5) Se rand() > HMCR então
ISBN 978-85-8001-069-5

a.

escolha ao acaso uma harmonia
existente (xi)
b. senão, se rand() > PAR então
i. ajuste o tom aleatoriamente
dentro da escala tonal, como
na Eq. (10), produzindo xi
ii. senão, gere aleatoriamente
uma nova harmonia (xi).
6) Atualize HM se a nova harmonia (xi) for
melhor que a antiga (xi), fazendo xi  xi.
7) Retorne ao Passo 4 até que o critério de
terminação seja satisfeito.
Maiores informações sobre este algoritmo podem ser encontradas em (Lee  Geem, 2005).
3.3 Algoritmo de Vagalume
O Algoritmo de Vagalume (Firefly Algorithm 
FA) foi proposto por Yang (2008) e baseia-se na característica de bioluminescência dos vagalumes. De
acordo com Yang, embora a biologia não conheça
ainda completamente a utilidade das emissões luminosas dos vagalumes, três funções já foram identificadas (i) como uma ferramenta de comunicação e
atração para acasalamento (ii) como uma isca para
atração de eventuais presas para o vagalume (iii)
como um mecanismo de alerta para potenciais predadores, visto que os vagalumes possuem um gosto
amargo.
As características de intensidade e intermitência
da bioluminescência emitida pelos vagalumes para a
atração de parceiros no rito de acasalamento, assim
como o fenômeno de sincronização para a emissão
dos flashes luminosos em um grupo de vagalumes,
foram utilizadas para delinear o algoritmo computacional baseado no comportamento destes insetos.
Três regras básicas foram idealizadas (a) os vagalumes não possuem sexo, de modo que qualquer vagalume poderá atrair ou ser atraído (b) a atratividade é
proporcional ao brilho emitido e decai conforme aumenta a distância entre os vagalumes. Para dois vagalumes quaisquer, o de menor brilho deve-se mover
em direção ao de maior brilho (c) o brilho emitido
por um vagalume é determinado pela sua avaliação
conforme a função objetivo (i.e., quanto melhor avaliado, mais brilhante).
Deste modo, a intensidade de emissão de luz de
um vagalume I(xi) é proporcional  função objetivo
J(xi). Porém, a percepção da intensidade luminosa
por um vagalume decai em função da distância entre
os vagalumes, devido  absorção da luz pelo meio.
A intensidade percebida por um vagalume é dada
por
(11)
I (r )  I 0 e r ,
2

onde I0 é a intensidade da luz emitida r é a distância
Euclidiana entre os vagalumes i e j, sendo i o vagalume mais brilhante e j o vagalume menos brilhante
e  é o parâmetro de absorção da luz pelo meio.

4222

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A distância entre dois vagalumes i e j nas posições xi e xj, respectivamente, é dada por
rij  xi  x j 

 x
d

k 1

i ,k

2
 x j ,k  ,

(12)

onde xi,k é o k-ésimo componente da coordenada
espacial xi do i-ésimo vagalume e d é o número de
dimensões.
A função de atratividade de um vagalume é expressa como
(13)
 (r )   0 e r , com m  1

4 Resultados
Os algoritmos PSO, HS e FA foram utilizados
para resolver o problema de despacho_econômico de
carga em dois casos de teste para investigar suas capacidades de otimização.
A seguir apresenta-se uma descrição de cada um
dos casos de testes avaliados, também apresentados
em Serapião (2009).

m

onde, r é a distância entre dois vagalumes, 0 é a
atratividade inicial em r  0, e  é o coeficiente de
absorção que controla o decaimento da intensidade
de luz.
A movimentação de um vagalume i em direção a
outro vagalume j mais atrativo (mais brilhante) é definida por
r
xi  xi   0 e ( x j  xi )    (rand ()  1 2) , (14)
2

4.1. Casos de teste
Simulação 1 Sistema com 3 unidades_geradoras
O primeiro estudo de caso refere-se a três unidades_geradoras. A demanda de potência (PD) a ser
encontrada pelas unidades_geradoras é 150 MW. Os
dados do sistema são apresentados na Tab. 1.

ij

onde o primeiro termo é a posição atual de um vagalume, o segundo termo é usado para representar a
atratividade de um vagalume da intensidade de luz
vista por vagalumes adjacentes, e o terceiro termo é
usado para o movimento aleatório de um vagalume
no caso de não existir nenhum outro vagalume mais
brilhante  é um fator de aleatoriedade e rand() é um
número gerado aleatoriamente entre 0 e 1.
A posição de cada vagalume utilizado no algoritmo (representada por xi) define uma solução candidata.
O pseudocódigo do algoritmo_de_vagalume pode
ser visto a seguir (Yang, 2008).

Tabela 1  Dados para as três unidades termais de geração
sobre capacidade e coeficientes
A
(MW2)
0,008
0,009
0,007

Unidade
1
2
3

b
(MW)
7
6,3
6,8

c
()
200
180
140

Pmin
(MW)
10
10
10

Pmax
(MW)
85
80
70

Para este sistema, as matrizes B dos coeficientes
de perda na linha_de_transmissão (com capacidade de
base de 100 MW) são dadas respectivamente por
0,0218 0,0093 0,0028
Bij  10  0,0093 0,0228 0,0017
0,0028 0,0017 0,0179
,
2

Algoritmo 3 Procedimento do FA
1) Definir a função objetivo J(x), x  (x1, ...,
xd)T.
2) Definir os parâmetros n, , 0, , MaxGerações.
3) Gerar a população inicial de vagalumes xi (i
 1, 2, ..., n).
4) Calcular a intensidade de luz Ii para xi proporcionalmente a J(xi), como nas Eq. (11) e
(12).
5) Para cada vagalume xi
a. Calcular o fator de atratividade 
de acordo com e-2, como em (13).
b. Mover o vagalume xi em direção
aos vagalumes mais brilhantes,
como em (14).
c. Verificar se o vagalume está dentro
dos limites.
6) Se o critério de convergência for satisfeito,
termine. Caso contrário, retorne ao passo 4.

ISBN 978-85-8001-069-5

Bi 0  103  0,3 3,1 1,5

,

B00  0,030523.

Simulação 2 Sistema com 6 unidades_geradoras
No segundo cenário, o sistema consiste de seis
unidades_geradoras, com 26 barramentos e 46 linhas
de transmissão. O sistema fornece uma demanda de
carga total (PD) de 700 MW. Em relação ao caso 1, a
complexidade e a não-linearidade do problema são
aumentadas. Na Tab. 2 estão indicados os dados do
sistema.
Tabela 2  Dados para as seis unidades termais de geração
sobre capacidade e coeficientes
Unidade
1
2
3
4
5
6

a
(MW2)
0,0070
0,0095
0,0090
0,0090
0,0080
0,0075

b
(MW)
7
10
8,5
11
10,5
12

c
()
240
200
220
200
220
120

Pmin
(MW)
100
50
80
50
50
50

Pmax
(MW)
500
200
300
150
200
120

4223

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As matrizes B dos coeficientes de perda na linha
de transmissão (com capacidade de base de 100 MW)
são dadas respectivamente por
0,14 0,17 0,15
 0,17 0,60 0,13

 0,15 0,13 0,65
4
Bij  10  
 0,19 0,16 0,17
0,26 0,15 0,24

0,22 0,20 0,19

0,19 0,26 0,22
0,16 0,15 0,20
,
0,17 0,24 0,19

0,71 0,30 0,25
0,30 0,69 0,32

0,25 0,32 0,85

Bi 0  10 3   0,3908  0,1297 0,7047 0,0591 0,2161  0,6635
B00  0,056.

4.2. Avaliação dos resultados
Os algoritmos para resolução do exemplo foram
implementados em ambiente computacional Matlab
7.10.0 da MathWorks, usando processador Intel Core
i7 de 2,0 GHz com 4 GB de memória.
Os parâmetros de cada um dos algoritmos avaliados em todas as simulações foram estabelecidos
com os valores exibidos na Tab. 3. Em todas as simulações utilizou-se o número de gerações igual a 5000
para todos os algoritmos de otimização. O valor da
constante q1 foi estabelecido em 1000.
A Tab. 4 exibe os resultados encontrados em 20
execuções de cada um dos algoritmos para cada caso
estudado, mostrando o custo médio de todas as execuções, o desvio-padrão e a pior (custo máximo) e a
melhor solução (custo mínimo) encontrada. Os valores em negrito representam os melhores valores obtidos entre os três algoritmos.

O menor desvio-padrão foi obtido com o PSO
para o primeiro estudo de caso e com o HS para o
segundo estudo de caso. De modo geral, o PSO apresentou os melhores resultados no estudo do caso com
três unidades gerados, no que se refere  média e ao
resultado com valor mais baixo de custo máximo que
os demais algoritmos. O mesmo se repetiu com o
algorimo HS para o estudo do caso com seis unidades
geradoras. Entretanto, a solução de custo mais baixo
nos dois casos foi encontrada com a utilização do
FA.
Pode ser observado que o FA satisfez todas as
restrições do problema no primeiro caso. Já nó segundo caso, a restrição da Eq. 4 foi ligeiramente violada, pois a geração total de energia foi um pouco
inferior em relação  somatória da demanda e das
perdas nas linhas_de_transmissão.
As Tab. 4 e 5 mostram, respectivamente, os resultados encontrados para o primeiro e o segundo
estudo de caso, considerando a melhor execução de
cada um dos algoritmos bioinspirados de otimização
para a minimização do custo de geração_de_energia.
5 Conclusão
Neste artigo demonstrou-se a factibilidade da
utilização de algoritmos de otimização baseados em
populações para a solução eficiente do problema de
despacho_econômico_de_carga com restrições de geração. O algoritmo PSO é largamente empregado na
literatura científica para a resolução dos mais variados tipos de problemas. Os algoritmos HS e FA, embora pertençam  mesma categoria de algoritmos
evolutivos que o PSO, são algoritmos que ainda têm
o seu potencial bem menos explorados.

Tabela 3  Valores dos parâmetros usados pelos algoritmos de otimização.
PSO
P (partículas)

1 (cognitivo)
2 (social)
 (inércia)

HS
20
2
2
1

HMS (tam. memória)
HMCR (taxa de memória)
PAR (taxa ajuste som)

FA
20
0,8
0,4

n (vagalumes)

 (aleatoriedade)
0 (atratividade)
 (coef. absorção)

20
0,2
1,0
1,0

Tabela 4  Resultados obtidos pelos algoritmos PSO, HS e FA para minimização do
custo de despacho de carga em 20 execuções.
Simulação 1
Método

PSO
HS
FA

Custo
médio
(h)
1609,13
1610,10
1617,34

ISBN 978-85-8001-069-5

Desvio
padrão
8,231
9,415
10,746

Custo
máximo
(h)
1627,87
1629,18
1633,57

Simulação 2
Custo
mínimo
(h)
1600,60
1600,58
1600,47

Custo
médio
(h)
8722,04
8541,72
8631,82

Desvio
padrão
177,652
99,531
176,83

Custo
máximo
(h)
8912.16
8778,37
9082,00

Custo
mínimo
(h)
8401,45
8398,06
8388,45

4224

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 5  Resultados da melhor simulação para o problema de despacho de carga
para o sistema com 3 unidades termais (experimento 1).
Saídas de potência
Unidade 1 (MW)
Unidade 2 (MW)
Unidade 3 (MW)
PL (MW)
PD (MW)
Pi (MW)
Custo ()

PSO
30,617
66,759
55,385
2,76
150
152,76
1600,60

HS
33,378
61,615
57,701
2,69
150
152,69
1600,58

FA
32,729
63,843
56,151
2,72
150
152,72
1600,47

Tabela 6  Resultados da melhor simulação para o problema de despacho de carga
para o sistema com 6 unidades termais (experimento 2).
Saídas de potência
Unidade 1 (MW)
Unidade 2 (MW)
Unidade 3 (MW)
Unidade 4 (MW)
Unidade 5 (MW)
Unidade 6 (MW)
PL (MW)
PD (MW)
Pi (MW)
Custo ()

PSO
288,653
82,753
132,988
50,00
99,565
57,768
11,73
700
711,73
8401,45

Os três algoritmos de otimização baseados em
população estudados mostraram capacidade de encontrar soluções viáveis para o problema de despacho_econômico_de_carga, que é um problema multimodal, não diferenciável, altamente não-linear e sujeito a restrições. Tais algoritmos possuem boas características de convergência e robustez na obtenção
de soluções próximas  solução ótima do problema
de despacho_econômico.
Agradecimentos
As autoras agradecem o apoio financeiro da Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP)  Processo n 201108108-0 e a
FUNDUNESP.
Referências Bibliográficas
Abido, M.A. (2003). A novel multiobjective
evolutionary
algorithm
for
environmentaleconomic
power
dispatch,
Electric Power Systems Research, Vol. 65, No.
1, pp. 71-81.
Coelho, L. Mariani, V. (2006). Otimização de
Despacho Econômico com Ponto de Válvula
Usando Estratégia Evolutiva e Método de
Quase-Newton. Revista da Sociedade Brasileira
de Redes Neurais, Vol. 4(1), pp. 112.

ISBN 978-85-8001-069-5

HS
278,625
87,315
154,752
60,855
68,149
61,960
11,64
700
711,65
8398,06

FA
293,312
79,546
123,334
69,700
79,546
63,778
11,44
700
709,22
8388,45

Dutra, W.D. Abreu, P.E. Flávio, S.A. Chaves, P.C.
Resende, L.C. Manso, L.A.F. (2010).
Otimização Extrema Generalizada Aplicada ao
Problema de Despacho Ótimo de Potência,
Anais do IX Simpósio de Mecânica
Computacional, São João Del Rei - MG.
Gaing, Z.L. (2003). Particle swarm optimization to
solving the economic dispatch considering the
generator constraints, IEEE Trans. on Power
Systems, vVl. 18, pp. 11871197.
Geem, Z.W. Kim, J.H. and Loganathan, G.V.
(2001). A new heuristic optimization algorithm
harmony_search, Simulation, Vol. 76, No. 2, pp.
6068.
Lin, W.M. Cheng, F.S. Tsay, M.T. (2002). An
improved tabu search for economic dispatch with
multiple minima, IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. 17, pp. 108-112.
Park, J.-B. Lee, K.-S. Shin, J.-R. Lee, K. Y. (2005).
A particle_swarm_optimization for economic
dispatch with nonsmooth cost function, IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 20, No. 1,
pp. 34-42.
Glover, F. Gkochenberger, G. (eds.) (2001).
Handbook in Metaheuristics, Kluwer Academic
Publishers.
Kennedy, J. Eberhart, R. (1995). Particle Swarm
Optimization. Proceedings of IEEE International
Conference on Neural Networks, pp. 1942
1948.

4225

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Lee, K.S. and Geem, Z.W. (2005). A New MetaHeuristic Algorithm for Continuous Engineering
Optimization Harmony Search Theory and
Practice. Computer Methods in Applied
Mechanics and Engineering, Vol. 194, No. 3638, pp. 39023933.
Serapião, A.B.S. (2009). Fundamentos de
Otimização por Inteligência de Enxames uma
Visão Geral, Revista SBA Controle 
Automação, Vol. 20, No. 3, pp. 271304.
Sinha, N. Chakrabarti, R. Chattopadhyay, P. K.
(2003). Evolutionary programming techniques
for economic load dispatch, IEEE Transactions
on Evolutionary Computation, Vol. 7, No. 1, pp.
8394.
Walters, D.C. Sheble, G.B. (1993). Genectic
Algorithm Solution of Economic Dispatch With
Valve Point Loading. IEEE Transactions on
Power System, Vol. 8, No. 3, p.8.
Wong, K.P. Fung, C.C., (1993). Simulated
Annealing Based Economic Dispatch Algoritm.
IEE Proceedings-C, Vol. 140, No. 6, pp. 7.
Yang, X.-S. Firefly Algorithm. Nature-Inspired
Metaheuristic Algorithms. Luniver Press
Cambridge, 2008.
Yang, X.S. (2009). Firefly algorithms for multimodal
optimization. In Stochastic Algorithms
Foundations and Appplications (Eds O.
Watanabe and T. Zeugmann), SAGA 2009,
Lecture Notes in Computer Science, 5792,
Springer-Verlag, Berlin, pp. 169-178.

ISBN 978-85-8001-069-5

4226