XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

EFICIÊNCIA ENERGÉTICA POR MEIO DA SUBSTITUIÇÃO DE MOTORES VELHOS EM
OPERAÇÃO ESTUDO DE CASO EM UMA INDÚSTRIA DE MÁQUINAS DE COSTURA
LARISSA S. PEREIRA, LEMUEL L. F. MARTINS,
ANDERSON I. DA S. OLIVEIRA, JANAINA B. ALMADA
LABORATÓRIO DE SISTEMAS DE ENERGIA, UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ-UFC
E-MAILS LARIS.SAL@HOTMAIL.COM, LEMUELFM@OUTLOOK.COM,
ANDERSONISMAEL41@GMAIL.COM, JANAINA@DEE.UFC.BR

AbstractIn general, within industry the largest portion of the loads are the motors, therefore, are greatest potential loads in the
electrical efficiency projects. Several techniques are applied with the goal of make processes more electrically efficient, and
hence saving costs. In this work is evaluated the use of soft-starter, and frequency inverters as energy conservation measurement,
besides be verified the economy viability of motors replacement, and power factor correction for the new model. This study is
applied to a sewing machines industry in Ceará, which use of thousand motors of different powers in your productive process,
where the objective is observe the benefits in electrical energy saving that this industry can get to replace yours older motors in
operation by newer ones with high yield. The first check is based on the replacement of 25 of motors, and in the second research 50 ones are replaced. The results of the study are based on the energy consumption of the industry and in Ceará states
electricity rates. For the two situations are showed through tables that show the amount obtained, as the investment amount in the
replace of motors, the payback period, the saving of kWhyear, and total money saved per year, and the total saved monetary.
Thereby, evidencing the advantage of using this energy efficiency procedure in industries.
Keywords Energy Efficiency, Energy consumption, Industries, Cost savings, Exchange engines
Resumo Em geral, dentro das indústrias a maior parcela de carga são os motores, portanto, são as cargas com maior potencial
nos projetos de uso_eficiente_da_energia_elétrica. Diversas técnicas são aplicadas com o objetivo de tornar processos mais eficientes energeticamente e consequentemente reduzir os gastos. Neste trabalho, é avaliado o uso de soft-starter e inversor de frequência como medidas de conservação da energia, além de ser verificada a viabilidade econômica de substituição de motores e correção_do_fator_de_potência para o novo modelo. Esse estudo é aplicado a uma indústria de máquinas de costura no estado do Ceará,
que utiliza de mil motores de diferentes potências ao longo do seu processo produtivo, em que o objetivo é observar os benefícios
na economia_de_energia_elétrica que essa indústria pode conseguir ao substituir seus motores mais antigos em operação por motores mais modernos de alto rendimento. A primeira investigação é baseada na substituição de 25 dos motores e na segunda pesquisa são substituídos 50 dos motores. Os resultados do estudo são baseados no consumo_de_energia da indústria e nas tarifas
de energia_elétrica para o estado do Ceará. Para as duas situações são apresentadas tabelas que exibem os valores obtidos, como o
valor de investimento na troca dos motores, o tempo de retorno desse investimento, a economia de kWhano e o total monetário
economizado por ano. Com isso, comprovando a vantagem da substituição periódica de motores em indústrias.
Palavras-chave 

1

Introdução

Durante algum tempo, pensava-se que quanto mais
energia um país consumisse mais desenvolvido seria e mais
qualidade de vida sua população teria, por isso, um dos
índices que avaliavam o desenvolvimento era a Oferta
Interna de Energia (OIE) por habitante. Entretanto, essa
análise não considera as perdas desnecessárias que não
ajudam melhorar  produtividade do país e  qualidade de
vida da população. Portanto, os novos índices utilizados
relacionam o consumo_de_energia ao Produto Interno Bruto
(PIB) (.
Nesse contexto, tem-se a definição da eficiência_energética como a utilização do uso racional de energia_elétrica,
ou seja, o menor consumo_de_energia nos processos realizados mantendo o mesmo resultado final, consumindo
menos e mantendo o mesmo valor energético. Práticas para
o uso racional da energia são importantes devido  necessidade de redução de custos dentro das empresas, emissão de
gases prejudiciais ao meio_ambiente e, principalmente, o
aumento do consumo_de_energia_elétrica (Marquesin Junior,
2011).

ISSN 2525-8311

Com propósito de expandir sua competitividade, diversas indústrias apostam no uso da eficiência_energética para
reduzir custos. Esse tema ganhou ênfase após a crise do
petróleo no ano de 1970, quando logo se verificou que o
ideal seria a utilização de equipamentos dotados de maior e
melhor eficiência para os processos aumento da geração de
energia_elétrica (Póvoa, 2014).
Segundo o Balanço de Energia Útil (BEU), observouse que o potencial de eficiência_energética do Brasil é fornecido pelos setores industrial, residencial e de transportes,
totalizando 80 do consumo final de energia_elétrica do
país (EPE, 2012). Portanto, todos esses setores permitem
um estudo acurado na área de eficiência_energética. Isso
pode ser promovido através de
 Fator de Potência
 Motores Elétricos
 Iluminação
 Sistema de Ar Comprimido
 Refrigeração.
As principais vantagens de se fazer uso da eficiência
energética são economia_de_energia_elétrica, confiabilidade
de operação, ganho de produtividade, qualidade_de_energia,

978

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

redução de custos operacionais e ações de sustentabilidade
(Starosta, 2011).
O objetivo deste artigo é desvelar as vantagens da aplicação de técnicas de eficiência_energética em indústrias e
analisar os efeitos da substituição de motores velhos em
operação com diferentes potências (150 cv, 100 cv, 75 cv,
50 cv, 25 cv, 15 cv, 10 cv, 7.5 cv e 5 cv) para diferentes
setores de uma indústria de máquinas de costura no Estado
do Ceará. Constatando a economia do consumo_de_energia
elétrica e economia monetária anual, para a substituição de
25 e 50 dos mil motores em operação na indústria estudada e apresentando o retorno do investimento para as
substituições, através da Taxa Interna de Retorno (TIR) e
do Valor Presente Liquido (VPL).
O artigo está estruturado em quatro seções. A 1 seção
apresenta a definição, vantagens e importância da eficiência
energética. A 2 seção descreve o estudo das possíveis
técnicas de eficiência_energética que podem ser utilizadas
na indústria como meio de redução do consumo_de_energia
elétrica. Na 3 seção, é apresentado o estudo de caso, designado como a substituição de motores velhos por motores
novos com finalidade de apresentar o quantitativo do consumo_de_energia (kWhano) e reais (Rano) economizados
ao se realizar essa troca. Por fim, denota-se na seção 4 s
conclusões.
2 Metodologia de Estudo
2.1 Substituição de Motores
A indústria consome a maior parte da energia produzida no Brasil e, segundo o ministério de Minas e Energia,
cerca de 68 da energia utilizada na indústria é destinada
aos motores_elétricos. Grande parte desses motores em
funcionamento atualmente passou por processos de recondicionamento. Além disso, constata-se que na indústria
brasileira o número de motores que estão sendo utilizados e
passaram por esses processos é elevado e assim, acabam
não atendendo os requisitos mínimos de eficiência para o
setor. Com isso, as empresas acabam comprando novos
motores que também passaram por processos de recondicionamento ou procurando outras empresas especializadas
para recondicionarem seus motores antigos (Portal Brasil,
2015).
Como o rendimento do motor cai a cada vez que o motor é rebobinado, os custos para mantê-lo operando sempre
tendem a aumentar, de modo que a substituição do motor
pode ser uma alternativa viável a partir de certo momento
na vida útil do mesmo. Tal escolha se torna ainda melhor
quando se opta por substituir esses motores rebobinados
por motores de alto_desempenho, porém, devem-se levar
em conta alguns fatores antes de se substituir os motores,
segundo (Garcia, 2003) esses fatores são
A. Carga do motor
A estimativa é feita através da medição de potência,
corrente ou rotação do mesmo. E para motores com cargas
variáveis a estimativa deve ser feita em situações diversas
ou em que a carga seja máxima.

B. Tempo de funcionamento do motor
Nesse ponto deve-se prever a quantidade de horas que
o motor funcionará por ano. Em grandes indústrias é comum fazer a medição de alguns motores e comparar a
energia gasta com a conta de energia_elétrica da indústria.
C. Rendimento do motor
Utilizar curvas padrões de rendimento para calcular o
rendimento e como afirma (Delgado, 1996) os motores têm
uma queda de rendimento de 5 ao longo de 10 anos devido a perdas nos mancais e descarbonetação do núcleo.
D. Verificação de adequação do motor substituto
Esse ponto é de suma importância uma vez que motores superdimensionados têm um fator_de_potência baixo e
consequentemente um baixo rendimento de modo que não
tornaria a substituição viável.
E. Cálculo de carga do motor de alto rendimento
Normalmente, supõe-se que a potência seja a mesma,
contudo, para motores de alto rendimento sua velocidade de
rotação varia, uma vez que motores de alto rendimento
possuem uma menor resistência, aumentando assim a potência que varia com o cubo da velocidade de rotação.
F. Cálculo da redução de energia
Neste ponto, deve-se fazer uma simples verificação das
potências de um motor de alto rendimento e do motor comum e em seguida uma subtração do segundo pelo primeiro.
G. Estimativa de investimento
Além do preço do motor, é necessário também verificar os custos de adequação para a instalação do mesmo,
neste caso, inclui-se eventuais trocas de base, acoplamento
e proteção do motor.
H. Análise do Investimento
Nesse tópico faz-se necessário avaliar a economia que
se vai fazer ao longo dos anos e os custos que acarretarão a
troca dele.
I.

Verificação de investimentos

Quando se trata de indústria, podem-se haver vários
motores que tenham o investimento viabilizado e outro
grupo desses equipamentos que não tenham a mesma viabilidade. Assim, faz-se necessário avaliar quais os equipamentos que trarão um melhor retorno para potencializar a
troca. Assim, além de ter custos reduzidos por conta da
utilização de motores de alto rendimento, o uso desses
contribui para a adequação a Lei de Eficiência Energética
exigida pela ANEEL.
2.2 Rendimento de Motores
Os motores consomem a maior parte da energia solicitada pela indústria, em torno de 50 do consumo total
desse setor, no entanto, uma parcela dessa energia consu-

ISSN 2525-8311

979

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mida por esses equipamentos pode ser reduzida com o
redimensionamento dos mesmos. Muitos motores na indústria são utilizados com cargas muito menores do que as que
foram projetados. Isso acaba se tornando um desperdício de
energia, pois, o motor não trabalhará de maneira ideal e seu
rendimento estará abaixo daquilo para o qual foi projetado.
A consequência disso é que o equipamento trabalhará com
um fator_de_potência menor, consumindo assim mais reativos da rede. As quatro principais causas do uso ineficiente
de um motor_elétrico são superdimensionamento, reparo
inadequado do motor, utilização de motores de baixo rendimento e acoplamento motor-carga de baixa eficiência
(Delaiba, 2008).
O superdimensionamento do motor faz com que o
mesmo trabalhe com uma potência acima da necessária
trazendo assim consequências, como baixo fator_de_potência, baixo rendimento e um aumento considerável na corrente de partida, trazendo assim custos desnecessários a
quem está utilizando o motor (Delaiba, 2008).
O reparo inadequado do motor pode fazer com que a
necessidade de outra manutenção em um curto período de
tempo, assim o histórico de manutenção do mesmo aumenta. Esse histórico é um dado importante no redimensionamento, pois a partir dele será possível encontrar os tipos de
reparo que o motor teve durante o seu tempo de funcionamento e quais os principais motivos que levaram o equipamento a dar defeito e assim trabalhar diretamente nesse
problema (Antoniassi, 2009).
Assim como o superdimensionamento, o baixo rendimento faz com que o motor trabalhe numa potência abaixo
da que é solicitada e assim um maior consumo_de_energia é
necessário para realizar a atividade. Outro ponto a ser observado é como é feito o acoplamento motor-carga, se há
eficiência na maneira como é transmitida a potência do
motor para a carga, sendo isso de acordo com a maneira
como é realizada tal transferência (Jordan,1992).
Além do dimensionamento correto, o tipo de material
que o motor é construído pode melhorar seu rendimento de
maneira significativa. Na construção de motores de alto
rendimento, faz-se o uso de chapas magnéticas de melhor
qualidade, maior volume de cobre, enrolamentos especiais,
núcleos do rotor e estator tratados termicamente, desenho
de ranhura, maiores barras e anéis de curto-circuito, melhor
desenho da ventilação e redução do entreferro. Todas essas
modificações contribuem para o melhor funcionamento do
motor e no aumento de 20 a 30 do seu custo de produção se comparadas ao motor comum, no entanto, essa diferença no preço é compensada ao longo da vida útil do equipamento (Andreas, 1982).
2.3 Utilização de Inversor de Frequência
Com o intuito de obter um valor de frequência diferente do valor associado a alimentação e reduzir a corrente da
partida_de_motores, o inversor de frequência é dispositivo
importante em diversos processos_industriais. Desde a utilização em máquinas de corte e solda, até ventiladores e
esteiras transportadoras, a principal aplicação desse dispositivo é variar e controlar a velocidade de motores_de_indução
trifásicos (WEG, 2014). A variação da velocidade do motor
de indução trifásico era realizada com componentes hidráulicos e mecânicos, até os anos 70. Em meados dos anos 80,

ISSN 2525-8311

os semicondutores de potência foram desenvolvidos, otimizando o funcionamento e a confiabilidade do sistema, resultando um aumento do dobro da eficiência de outrora.
O inversor de frequência (ver Fig. 1) é composto por
um circuito retificador, que converte a tensão AC de entrada para uma tensão DC, um filtro (barramento DC) indutivo e capacitivo com o objetivo de retirar ondulações AC
ainda presentes após o retificador e um inversor na saída. O
inversor é composto por seis transistores de potência que
permutam entre fechado e aberto, como um PWM (Pulse
Width Modulation), a fim de gerar a onda senoidal que é
conectada ao motor. A frequência da alimentação do motor
depende da configuração implementada na Unidade de
Controle microprocessada. Ao controlar a rotação do motor, é flexibilizada a produção da máquina que é acionada
pelo motor_de_indução (Weg, 2014).

Figura
1. Circuito do inversor de frequência

A velocidade do motor é calculada pela Eq. 1, onde n é
a velocidade em rotações por minuto, f é a frequência em
Hertz, s é o escorregamento e p é o número de pólos. Como
a relação da velocidade com a frequência é diretamente
proporcional, um dispositivo que varia a frequência da
tensão de alimentação modifica proporcionalmente a velocidade de rotação do motor.
(1)
Para aplicações que necessitem de respostas rápidas,
desempenho_dinâmico e maior confiabilidade, o controle
vetorial é mais utilizado. Seu princípio de funcionamento
consiste no cálculo da corrente necessária para gerar o
torque requerido.
2.4 Utilização do Soft Start
Os soft-starters são comumente utilizados em sistemas
industriais como meio de substituição da partida estrelatriângulo, partida direta e partida compensadora em motores_de_indução trifásicos. Essas chaves reduzem a corrente
de partida dos motores, proporcionam picos de correntes
reduzidos, além de garantir proteção. Contribuindo diretamente para a redução do consumo_de_energia (Lander,
1999).
O funcionamento do soft-start é baseado em comandos
microprocessados (que consomem pouca energia), controlando diretamente os tiristores que regulam a tensão encaminhada ao motor, e consequentemente, diminuem os altos
conjugados de aceleração e protegem a rede_elétrica. Utilizando partida suave (soft-start) é possível também controlar
o torque a corrente da carga, requisitando uma corrente
mínima para a carga mantendo a mesma frequência (Oliveira Reis Rossi, 2014).
As vantagens da utilização do soft-start são

980

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro








Economia de Energia
Regulagem da tensão de partida em tempo
pré-definido
Proteção contra sobre-corrente, falta_de_fase,
subcorrente
Proporciona um pulso de tensão para cargas
com alto conjugado de partida
Proteção do motor
Controle de potência do motor no instante da
partida.

As principais aplicações de soft-start são






Compressores de ar e refrigeração
Bombas centrífugas
Ventiladores, exaustores e sopradores
Fornos rotativos
Britadores e moedores.

2.5 Correção de fator_de_potência
Fator de potência é definido como um índice adimensional responsável por representar a energia ativa (W) em
face  energia total (aparente) absorvida por uma instalação
ou equipamento. O fator_de_potência pode variar entre zero
(0) e um (1), podendo ser indutivo ou capacitivo, de acordo
com o tipo de carga (ANEEL, 2000).
Quando uma instalação apresenta baixo fator_de_potência, isso designa que o consumo_de_energia total de seus
equipamentos tem contribuição de energia ativa (W) e
energia reativa (Var). Um baixo fator_de_potência ocasiona
problemas como (Silva, 2009)






Ocorrência de sobrecarga na rede
Redução dos níveis de tensão
Aumento das perdas_de_energia em condutores
Comprometimento de parcela da capacidade
dos transformadores e alimentadores
Incidência de ônus nas contas de energia.

O fator_de_potência baixo é muito comum em indústrias, pelo constante uso de motores_de_indução, motores
operando a vazio, presença de transformador- retificador e
reatores presentes em lâmpadas de descarga. Em geral,
esses tipos de equipamentos injetam corrente harmônica na
rede A correção do baixo FP em indústrias é realizada através dos métodos a seguir (Cotrim, 2008) (Filho,1993)





Utilização de banco_de_capacitores
Mitigação de harmônicos
Aumento do consumo_de_energia ativa
Utilização de motores síncronos superexcitados.

A utilização de banco_de_capacitores é comum pelo
baixo_custo dos capacitores, fácil instalação e possuem
modo de operação com permutação de energia reativa acumulada, ou seja, a energia reativa que é fornecida pela
concessionária passa a ser fornecida pelo banco.

ISSN 2525-8311

3 Estudo de Caso
O estudo foi realizado em uma indústria de máquina de
costura no Estado do Ceará, com uma média de mil motores em funcionamento. Para cálculo do consumo dos motores foram considerados os dados de placas dos motores, um
regime de trabalho de 24 horas diárias durante 30 dias mensais e com os motores trabalhando com potência nominal.
Para o cálculo de investimento foi considerado a política de
troca, na qual a empresa devolve o motor velho na hora da
troca e ganha 12 de desconto na compra do motor novo e
na tarifa de energia_elétrica (Coelce, 2015). Os motores
estudados têm 4 pólos, 2 rebobinagens e 15 anos de funcionamento, variando os valores de potência, sendo considerados motores de 150 cv, 100 cv, 75 cv, 50 cv, 25 cv, 15 cv,
10 cv, 7.5 cv e 5 cv no estudo.
3.1 Substituição de 25 dos motores em operação
Para a retirada de 25 dos motores mais antigos da
produção industrial, ou seja, 250 motores, foram analisadas
independentemente as três situações a seguir e posteriormente em conjunto
1  Substituição de cem motores de 150 cv
2  Substituição de cem motores de 100 cv
3  Substituição de cinquenta motores de 75 cv.
O estudo de substituição de 25 dos motores que corresponde a 250 motores foi realizado de forma individual
conforme as situações 1,2 e 3 mostradas acima, em seguida
é exposto o resultado geral e completo desta análise, ou
seja, os resultados de viabilidade econômica, TIR, VPL e
payback para a troca de todos os motores . Para a primeira
situação têm-se os dados obtidos na Tabela 1.
Tabela 1. Resultados para substituição de cem motores de 150 cv.

Cenário 1
TIR ()

97.70

RkWh

2.466.327,00

VPL ()

9.736.834.08

Economia
(kWhano)
Economia
(Rano)
Potencial de
Economia ()
Payback

5.480.726.67
2.466.327.00
6.91
1,38 anos

Analisando a Tabela 1, observa-se uma economia de
5.480.726.67 kWhano do consumo_de_energia, gerando
uma economia mensal na conta de energia de 205.527.25 ,
levando em consideração o cenário 1 para o Estado do
Ceará.
Utilizando a política de trocas da Weg, para um investimento na troca dos motores do caso 1, requeria-se um
valor de R 3.394.993.00, proporcionando a fábrica um
payback em 1,38 anos.
Para a substituição de cem motores de 100 cv, os seguintes dados são explanados na Tabela 2

981

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2. Resultados para substituição de cem motores de 100 cv.



Segunda situação Cem motores de 10 cv, setenta
e cinco motores de 7,5 cv e setenta e cinco motores de 5 cv.

Cenário 2
TIR ()

133.28

VPL ()

7.254.246.14

Economia
(kWhano)

3.761.250.44

Economia
(Rano)

1.692.562.70

QuantidadeTipo de
motores

Potencial de
Economia ()

6.93

Payback

1,22 anos

A partir da Tabela 2, nota-se uma economia anual de
energia_elétrica de 3.761.250.44 kWhano e economia
mensal em reais de 141.046.891,7. Considerando a política
de trocas de motores, é necessário um investimento de R
2.351.179.00 para essa troca com payback em 1,22 anos.
Para a substituição de cinquenta motores de 75 cv, têm-se
os valores mostrados na Tabela 3.

O estudo para a situação de substituição de 50 dos
motores é evidenciado nas Tabelas 4 e 5, respectivamente.
Tabela 4. Resultados para substituições apresentadas na primeira situação
Cem motores de
25 cv

Cem motores
de 15 cv

TIR ()

Cinquenta
motores de 50
cv
106.59

126.74

132.51

VPL ()

1.741.982.2

1.839.813.1

1.138.169

Economia
(kWhano)

946.182.59

963.008.81

590.762.29

Economia (Rano)

25.782.16

433.353.97

265.843.03

Potencial de economia ()
Valor do investimento
Payback

7.00 

7.06

7.16

531.796.76

547.462.08

326.208.96

2, 55 anos

1, 5 anos

1,4 anos

Tabela 3. Resultados para substituição de cinquenta motores de 75 cv.
Tabela 5. Resultados para substituições de motores de menor potência
(segunda situação)

Cenário 3
TIR ()

106.84

VPL ()

2.545.949.4

Economia
(kWhano)
Economia
(Rano)
Potencial de
economia ()
Payback

1.382.125.80
TIR ()

99.37

Setenta
e
cinco
motores de
7,5 cv
90.67

621.956.61

VPL ()

735.525.

403.729.

280.215.21

6.94

Economia
(kWhano)

406.438.1

228.676.7

161.112.5

Economia (Rano)

182.897

102.904

72.500.57

Potencial de economia ()
Valor do investimento
Payback

7.19

7.27

7.44

272.484

163.523

119.486.00

1, 6 anos

1,81 anos

1, 9 anos

QuantidadeTipo de
motores

Cem motores de 10 cv

Setenta e
cinco motores
de 5 cv
56.15

2,5 anos

De posse da Tabela 3, consegue-se poupar
1.382.125.80 kWhano de energia_elétrica e economia de
51.829.7175 reais. É necessário para essa troca um investimento no valor de 1.001.548.00 de reais, obtendo um
payback em 2,5 anos.
Após análise de economia, lucro e custo das Tabelas 1,
2 e 3 substituindo no total 250 motores, é racionalizado um
total de 10.624.102.91 kWhano e 6.075.769.75 ano o que
corresponderia a 506.314,1458  a menos na conta de energia todo mês. O payback total para o investimento dessa
troca é de aproximadamente 1,7 anos.
Das analises realizadas para o primeiro caso de 25
total dos motores, é notória a considerável economia de
energia anual que se pode obter ao se trocar os motores de
altas potências. A seguir, as situações para os motores menores serão estudadas para que se possa realizar o comparativo entre troca de grandes e pequenas potências.

Da analise das Tabelas 4 e 5 é possível concluir, que
fazendo a substituição de 500 motores com potências de 5
cv a 50 cv velhos e em operação é possível se conseguir
uma economia_de_energia_elétrica anual de 3.296.181.24
kWhano e de 1.083.281.55 ano com investimento de
2.230.365,75 reais e retorno de investimento total de 2,0
anos com uma economia_de_energia_elétrica menor que a
primeira situação analisada. Assim, comparado com a substituição de 25 dos motores, tem-se uma menor economia
de energia_elétrica e de gastos, logo é mais vantajoso se
trocar os motores de maiores potências.

3.2 Substituição de 50 dos motores em operação
4 Conclusão
Serão substituídos 50 dos motores, um total de 500
motores, de acordo com as situações apresentadas a seguir.


Primeira situação Cinquenta motores de 50 cv,
cem motores de 25 cv e cem motores de 15 cv.

ISSN 2525-8311

Com base nas análises realizadas, é possível concluir
que a utilização de técnicas baseadas em eficiência_energética nas indústrias permite uma grande economia do consumo_de_energia_elétrica, portanto uma redução de considerável de gastos com energia_elétrica e manutenção de motores velhos. A substituição de motores velhos em operação

982

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

por motores novos apresenta-se como uma das mais eficientes soluções.
Em suma, para essa troca_de_motores velhos é possível
se obter um retorno em aproximadamente 1,7 anos, para
troca_de_motores com maiores potencias (150 CV, 100 CV
e 75 CV) e em 2,0 anos para motores com potências inferiores a 50 CV. Com isso, a substituição de motores mais
potentes consegue obter uma economia_de_energia_elétrica
maior (em torno de 7.000.000 de kWhano economizados)
comparando com a substituição de motores com potência
de 50 CV, 25 CV, 15 CV, 10 CV e 5 CV. Após o payback
de investimento ser concluído, a indústria estará apenas
contabilizando economia_de_energia_elétrica e lucros.
Essa troca proporciona s indústrias de grande porte e
que utilizam motores de grandes potências uma expressiva
economia_de_energia e de gastos com um custo benefício
bastante vantajoso. Tornando as indústrias mais eficientes.
Agradecimentos
Os autores agradecem a UFC  Universidade Federal
do Ceará pelo suporte financeiro deste trabalho e a indústria
de máquinas de costura pela oportunidade concedida.

Marquesin Junior, N. (2011). Estudo de eficiência_energética em uma planta industrial. Porto Alegre - RS, pp. 2526. Trabalho de conclusão de curso.
Oliveira, A. (2015). Soft Start. Disponivel em
padteletronica.blogsport,com. Acesso em 24042016.
Oliveira, B. J Oliveira, A. L Reis, M. O. L. (2014).
Aplicação de soft-start e conversores de frequência no
acionamento de motores assíncronos. Taubaté-SP, pp.
1-6.
Portal Brasil (2015). Substituição de motores velhos em
operação como meio de eficiência_energética. Brasilia
 Df. Disponível em
<httpwww.brasil.gov.br> Acesso em 12042016
Póvoa, L. B. C. M. (2014). Fatores de influência na eficiência_energética. Rio de Janeiro - RJ, pp. 6-8. Artigo Científico para revista.
Silva, I. C. M. (2009). Correção de fator_de_potência de
cargas_industriais com dinâmica rápida. Belo Horizonte-MG, pp. 30-37.
Starosta, J. (2011). Os desafios da eficiência_energética.
Santa Cecilia  Sp. p. 1-4.Artigo cientifico.
Weg (2014). Manual inversor de frequência. Florianopolis SC, pp. 1-5

Referências Bibliográficas
Andreas, John C. (1982). Energy Efficient Motors - Selection ans Applications, Marcel Dekker Inc.
Aneel (2000). Agência nacional de energia_elétrica. Correção de Fator de Potência. Resolução ANEEL n 456.
Brasília - DF. p. 62.
Antoniassi, A. (2009). Estudo dos motores_elétricos. Uberaba  MG. Apostila didática.
Coelce (2015-2016). Companhia energética do Ceará. Tarifas de energia_elétrica. Disponível em <www. Coelce.com.br>.
Cotrim, A. A. M. B. Kindermann, G (2008). Compensação
de energia reativa. São Paulo - SP. pp. 419-422.
Delaiba, A. C. Medeiros, A. H. P. de. Bispo, D. Silva, M.
V. Santos, M. S. F. dos Rezende, P. H. O. Estudo da
eficiência_energética e dimensionamento de motores de
indução trifásica a partir da plotagem de suas curvas
características.
Conferência de Estudos em
Engenharia Elétrica (CEEL) 2008, Uberlândia-MG.
Delgado, M. A. (1996). Alternativas para o aumento da
eficiência_energética no Brasil uma análise técnicoeconômica para a viabilização de motores_elétricos de
alto rendimento e o caso das empresas de serviço de
energia - ESE. Rio de Janeiro  RJ.
EPE (2012). Eficiência energética para os últimos dez anos
(2012-2021). Rio de Janeiro - RJ, pp. 1-2.
Filho, M. (1993). Capacitores de potencia. Rio de Janeiro RJ. pp. 151 - 153.
Garcia, A. G. P. (2003). Impacto da lei de eficiência
energética para motores_elétricos no potencial de
conservação_de_energia na indústria. Rio de Janeiro 
RJ.
Jordan, Howard E. (1992). Energy Efficient Electric Motors and their Application, Van Nostrand Reinhold
Company.
Lander, C. W. (2000). Eletrônica industrial teoria e
aplicações. 2.ed. São Paulo Makron Books, p. 320.
ISSN 2525-8311

983