Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TÉCNICA DE MODULAÇÃO PARA REDUÇÃO DE THD EM INVERSORES MULTINÍVEIS
COM CAPACITOR FLUTUANTE
DAVI. R. JOCA, LUIZ H. S. C. BARRETO, DEMERCIL DE S. OLIVEIRA JR, PAULO P. PEIXOTO
Grupo de Processamento de Energia e Controle - GPEC, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Ceará
Campus do Pici, SN, Bloco 705, Fortaleza, Ceará, Brasil
E-mail davijoca@dee.ufc.br, lbarreto@dee.ufc.br, demercil@dee.ufc.br,
paulopp@dee.ufc.br

GUSTAVO A. L. HENN
Departamento de Ciências Ambientais e Tecnológicas
Universidade Federal Rural do Semi-Árido
Av. Francisco Mota, 572, Mossoró, Rio Grande do Norte, Brasil
E-mail gustavo.henn@ufersa.edu.br
Abstract
 This work presents a modulation technique applied to a flying capacitor multilevel inverter. The proposed topology improves power quality, reducing the total_harmonic_distortion, combining the advantages of two modulation techniques
HE-PWM and CSV-PWM. In order to validate the proposed method, simulation results have been included concerning a threelevel 6 kW, 0.92 power factor flying capacitor inverter.
Keywords
 Flying capacitor, multilevel inverter, pulse width modulation, space_vector modulation, THD.
Resumo
 Este trabalho vem apresentar uma técnica_de_modulação para a estrutura de inversor_multinível de capacitor_flutuante. A topologia proposta possui a capacidade de melhorar a qualidade_da_energia, reduzindo a distorção_harmônica total,
combinando as vantagens de duas técnicas_de_modulação HE-PWM e CSV-PWM. Para validar o método proposto são incluídos
resultados de simulação para um inversor a capacitor_flutuante de três níveis de 6 kW, fator_de_potência de 0,92.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Diante da crescente demanda de energia_elétrica
no mundo, os conversores_multiníveis vêm, cada vez
mais, apresentando-se como uma solução viável e
eficaz em aplicações de alta potência, principalmente
para tecnologias de acionamentos (McGrath, 2008).
Diferentemente das topologias clássicas de inversores de tensão (Voltage Source Inverters - VSI),
o arranjo de semicondutores e capacitores permite
aos inversores_multiníveis apresentar, como principal
característica, a tensão de saída com três ou mais
níveis. Porém, o acréscimo do número de níveis
resulta em uma maior complexidade na modulação,
bem como problemas de desbalanceamento de tensão
nos capacitores de barramento, além do aumento do
número de componentes utilizados (Franquelo,
2008).
Os esforços de aperfeiçoar as topologias dos inversores_multiníveis se concentram em melhorar os
índices de distorção_harmônica e estratégias de modulação, balancear a tensão nos capacitores do barramento e reduzir a ondulação de corrente.
Dentre as topologias de inversores_multiníveis
tradicionais, o Neutral-Point Clamped (NPC) apresenta diversas vantagens quanto  redução de esforços nas chaves e efeitos de Electromagnetic Interfe-

rence (EMI), ao mesmo tempo em que reduz os índices de Total Harmonic Distortion (THD) e eleva-se a
qualidade da forma de onda da tensão. No entanto, o
inversor NPC apresenta um desbalanceamento de
tensão nos capacitores de barramento (Nabae, 1981
Lin, 2004 Khazraei, 2010). Este problema é corrigido na topologia Flying Capacitor (FC), mostrada na
Figura 1. Além disso, apresenta uma importante
vantagem em relação s outras topologias, a qual
possibilita também que o inversor opere com ampla
variedade de estratégias de modulação (Meynard,
1992 Lee, 2006). Como desvantagem, apresenta um
acréscimo de capacitores em sua estrutura, assim,
dificultando os processos de carga e descarga dos
mesmos, interferindo no equilíbrio dos níveis de
tensão dos capacitores flutuantes em aplicações com
mais níveis (Rashid, 1999).

1

ISBN 978-85-8001-069-5

1917

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1. Topologia do inversor_multinível FC de três níveis.

Outra importante topologia, denominada de
Cascade H-Hybrid (CHB), possui menos componentes para alcançar o mesmo número de níveis de tensão de saída. É uma das topologias mais amplamente
utilizadas devido  sua confiabilidade e o aumento da
capacidade de operar sob condições de falha nas
células (Lai, 1985).
Quanto s técnicas_de_modulação, estas podem
ser divididas em dois grupos modulação no domínio
do tempo (Pulse Width Modulation - PWM) e modulação no espaço vetorial (Space Vector Modulation SVM). Dentro do grupo do domínio_do_tempo, a
modulação Phase-Shift PWM (PSPWM) é a mais
conhecida, possuindo portadoras triangulares e uma
moduladora senoidal para cada fase, que são comparadas e determinam como cada braço deve operar, e é
bastante utilizada em inversores por sua simplicidade
(McGrath, 2002).
No entanto, a modulação proposta por He (He,
2004) se mostrou bastante eficaz quando se deseja
obter baixos níveis de distorção_harmônica, mesmo
quando o inversor opera com índices de modulação
reduzidos. Isto se deve  configuração de suas portadoras modificadas, sendo comparadas com uma moduladora senoidal por fase.
Ao contrário da modulação PWM, a modulação
SVM define cada estado de chaveamento de um inversor como um ponto no espaço complexo (,)
enquanto um fasor rotacional de referência no plano
(,) na frequência fundamental é amostrado dentro
do período de chaveamento. Assim, os três estados
mais próximos são selecionados com a razão cíclica
calculada para sintetizar a tensão média desejada no
período de comutação. Dessa forma, as tensões de
linha do inversor são controladas diretamente (Lipo,
2003).
O trabalho apresentado por Lipo (Lipo, 2003)
mostrou uma adaptação de moduladora no domínio
vetorial em conjunto com portadoras triangulares no
domínio_do_tempo, que resultou em excelentes índices de THD. Dessa forma, este trabalho propõe uma
modulação para a topologia FC, combinando as
características das portadoras desenvolvidas por He,
com as moduladoras de Lipo, com o objetivo de
melhorar a qualidade da tensão sobre a carga, a partir
da redução de seu conteúdo_harmônico.



Assegurar a frequência uniforme para todas
as chaves
 Manter as tensões dos barramentos CC equilibradas
Além disso, as estratégias deverão lidar com novas topologias, as quais tendem ao aumento do número de semicondutores ativos no circuito. Dessa
forma, faz-se necessário o estudo para criar e escolher a melhor técnica (Franquelo, 2008).
Diversas são as técnicas_de_modulação que vêm
sendo aplicadas em inversores, com diferentes características em conceito e desempenho. Dentre algumas
delas, pode-se citar a eliminação de harmônicas com
modulação_por_largura_de_pulso com deslocamento
em fase (PSPWM). Esta estratégia também é caracterizada por sua simplicidade e obtenção de bons resultados diante do deslocamento em fase das portadoras
e a moduladora senoidal, contendo ou não injeção de
terceira harmônica, para obter elevados índices de
modulação (Carrara, 1992). A Fig. 2 apresenta as
formas de onda das portadoras (triangulares) e a onda
modulante (senoidal) da modulação PSPWM.
Outra técnica bastante utilizada é baseada na
disposição das portadoras em amplitude (Level Shift
Pulse Width Modulation - LSPWM), a qual relaciona
cada nível de portadora com um nível de tensão na
saída gerada pelo inversor.
Esta estratégia possui duas variações para o caso
de inversores de três níveis In Phase Disposition
(IPD) e Phase Opposition Disposition (POD), e são
apresentadas nas Figs. 3 e 4.

Figura 2. Formas de onda das portadoras da modulação
PSPWM.

2 Técnicas de Modulação

Figura 3. Formas de onda das portadoras da modulação
LSPWM  IPD.

As técnicas_de_modulação vêm sendo um dos
principais focos de pesquisa no que se refere  questão de aprimoramento da qualidade_de_energia fornecida pelos conversores_multiníveis. Em geral, os
principais esforços na elaboração de estratégias de
modulação são (Sug, 1998)
 Minimização das componentes harmônicas
na carga
 Redução das perdas

Figura 4. Formas de onda das portadoras da modulação
LSPWM  POD.

2

ISBN 978-85-8001-069-5

1918

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Possíveis vetores de comutação no espaço  para
o inversor_multinível de capacitor_flutuante de três níveis.

Uma vantagem relevante da modulação LSPWM
é a possibilidade de implementá-la tanto nas topologias NPC quanto FC de inversores_multiníveis
(Henn, 2011).
Por outro lado, as técnicas_de_modulação no espaço vetorial SVM têm sido muito aplicadas em inversores, pois permitem a redução do número de
comutações nas chaves, a diminuição do conteúdo
harmônico da tensão de saída e o aumento do índice
de modulação de amplitude do inversor (Ranganathan, 1997 Wang, 2000).
De forma geral, a implementação da modulação
SVM para inversores de tensão pode ser dividida em
etapas, nas quais se definem os possíveis vetores de
comutação, identificam-se os planos de separação
dos setores e os planos limites no espaço das tensões
de saída. Logo após, são geradas as matrizes de decomposição e são definidas as sequências de comutação das chaves (Camargo, 2002).
Considerando X  A, B, C. As chaves SX1 e SX2
são comandadas de forma complementar s chaves
SX4 e SX3, respectivamente, aplicam-se os conceitos
de modulação SVM aplicados ao inversor_multinível
de capacitor_flutuante, mostrado na Fig. 1, apresentam as seguintes características
 Cada braço possui 3 estados de condução
(P, O e N)
 27 possíveis estados de condução, dos quais
19 vetores são efetivos e 8 vetores são redundantes
A Tabela 1 apresenta os possíveis estados de
comutação e suas respectivas tensões de fase para um
braço do inversor.

Estados de Comutação

 T

Vetor

NNN  OOO  PPP
POO  ONN
PPO  OON
OPO  NON
OPP  NOO
OOP  NNO

0 0
63 0

v0
v1
v2
v3
v4
v5

POP  ONO
PNN
PON
PPN

66 22
66 22
63 0
66 22
66 22
263 0
62 22
63 2

v6
v7
v8
v9

OPN
NPN
NPO
NPP
NOP

0 2
63 2
62 22
263 0
62 22

v10
v11
v12
v13
v14

NNP
ONP
PNP

63 2
0 2
63 2

v15
v16
v17

PNO

62 22

v18

Tabela 1. Possíveis estados de comutação e tensões de fase.

Estado de
Comutação
P
O
N

Sequência de Comutação
Tensão de saída
SX1

SX2

SX3

SX4

1
1
0
0

1
0
1
0

0
1
0
1

0
0
1
1

VDC2
0
0
-VDC2

Como resultado, os possíveis vetores de comutação estão sobre um plano de coordenadas definido
por essas tensões e, a partir da utilização da transformada de Clarke, as tensões de saída do inversor
podem ser representadas em um espaço bidimensional (Ranganathan, 1997).
A Tabela 2 apresenta os possíveis vetores de
comutação no espaço complexo  e estes são representados graficamente na Fig. 5.
A partir da Fig. 5, os planos de separação dos setores (S1 a S24) e os planos limites do espaço das
tensões de saída podem ser identificados para a operação na região linear. Da mesma forma, as sequências dos vetores de comutação são definidas e ajustadas para se minimizar o número de comutações das
chaves, bem como reduzir a distorção_harmônica
total na tensão de saída.

Figura 5. Espaço das tensões de saída do inversor_multinível
de capacitor_flutuante de três níveis em coordenadas .

3 Modulação Proposta
A modulação proposta é formada pela combinação da portadora proposta por He (He, 2004) e a
moduladora baseada em SVM proposta por Lipo
(Lipo, 2003).
No trabalho desenvolvido por He, a modulação
se mostrou bastante eficiente na redução da distorção
harmônica total, mesmo com a variação do índice de
modulação, quando utilizada em topologias de capacitor_flutuante. Isto se deve  configuração de suas
portadoras modificadas, sendo comparadas com uma
moduladora senoidal por fase.
A Fig. 6 apresenta as formas de onda das portadoras da modulação denominada HE-PWM.
3

ISBN 978-85-8001-069-5

1919

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

formas de onda é minimizado quando se utilizam os
três vetores mais próximos.

(a)

(b)
Figura 6. Formas de onda das portadoras da modulação HEPWM. (a) portadora 1, (b) portadora 2.

Na Fig. 6(a) é apresentada a portadora 1, correspondendo  chave SX1 e a Fig. 6(b) mostra portadora
2, correspondente  chave SX2. Cada portadora pode
ser separada em duas partes (sendo uma delas com
tensão de referência entre VDC3 e VDC e a outra entre
0 e VDC3) e cada parte é escolhida de acordo com a
magnitude da tensão de referência.
Nas Figs. 7, 8 e 9 são mostradas as formas de
onda da moduladora (VREF), das portadoras (P1 e P2),
dos sinais de gatilho (VGS1 e VGS2) correspondentes
quando a tensão de referência está entre (0 e VDC3),
(VDC3 e 2Vdc3) e (2VDC3 e VDC), respectivamente,
para um braço do inversor_multinível de capacitor
flutuante de três níveis.
Dessa forma, o sinal de gatilho VGS1 (referente 
chave SX1) vem da comparação entre a referência e a
portadora 1, e o sinal de gatilho VGS2 (referente 
chave SX2) vem da comparação entre a referência e a
portadora 2.
Na Fig. 7 é mostrado o caso em que a tensão de
referência está entre 0 e VDC3. A ordem dos estados
de comutação resultantes é O-N-O-N-O, onde ao
fim desse período, a tensão do capacitor_flutuante
chega ao equilíbrio.
Quando a tensão de referência é entre VDC3 e 2
VDC3, como mostrado na Fig. 8, a ordem dos estados
de comutação é mostrada como P-O-N-O-P-O-N-OP, onde ao fim desse período, a tensão do capacitor
flutuante atinge ao equilíbrio.
Quando a tensão de referência é entre 2VDC3 e
VDC, como mostrado na Fig. 9, os estados de comutação resultantes são "P-O-P-O-P e ao fim desse
período, a tensão do capacitor_flutuante chega ao
equilíbrio.
Já a técnica_de_modulação proposta por Lipo é
baseada na modulação SVM, porém a modificação
aprimorou as sequências dos vetores de espaço de
comutação. Para tanto, todos os estados de comutação são analisados, buscando-se os vetores redundantes e através da transformação de coordenadas lineares, identifica-se que o aspecto harmônico de todas as

Figura 7. Princípio de funcionamento da modulação de HEPWM com a tensão de referência entre 0 e VDC3.

Figura 8. Princípio de funcionamento da modulação de HEPWM com a tensão de referência entre VDC3 e 2 VDC3.

Figura 9. Princípio de funcionamento da modulação de HEPWM com a tensão de referência entre 2VDC3 e VDC.

A partir de disso, as sequências dos vetores de
comutação são desenvolvidas dentro de um período
4

ISBN 978-85-8001-069-5

1920

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de chaveamento. Um offset de tensão se faz necessário nas referências das três fases do inversor, calculado por (1), para se centralizar os vetores ativos dentro do período de chaveamento.
VOFF  

max(V A , VB , VC ) + min(V A , V B , VC )
2

(1)

Dessa forma, a comparação entre os valores absoluto máximo e mínimo das tensões de fase permite
a identificação de qual das referências é responsável
pela comutação em cada metade do período da portadora. Para tanto, utiliza-se a função modulus para
deslocar verticalmente as tensões de referência, resultando em um ponto comum entre as interseções
das portadoras. Esta função é dada em (2).
 2V 
VX  (VX + VOFF + VDC ) mod DC ,
 N 1 

X  A, B, C

4 Resultados
Os resultados foram obtidos com auxílio do software PSIM utilizando a topologia de inversor_multinível com capacitor_flutuante com três níveis. A
potência nominal especificada para o inversor é de 6
kW, com tensão no barramento em 400 V, frequência
de chaveamento de 4kHz e fator_de_potência 0,92.
A Fig. 11 apresenta os resultados de simulação
de tensão de fase, tensão de linha e corrente de linha
para validar a modulação proposta neste trabalho.
A Fig. 12 apresenta análise do espectro harmônico da tensão de linha e tensão de fase para a modulação proposta.

(2)

Um detalhe é levado em conta para evitar que a
função (2) opere em valores negativos, onde se faz a
utilização de mais um offset de tensão na referência.
Assim, substituindo a equação (2) em (1) e adicionando o offset, obtém-se a equação (3).

VOFF


VDC
max(VA , VB , VC ) + min(VA , VB , VC )

N 1
2

(3)

Na Fig. 10a é mostrada a forma de onda resultante gerada pela adição dos offsets de tensão descritos em (1) e (3) com a referência senoidal. Já na Fig.
10b são apresentadas as três moduladoras utilizadas
na técnica proposta neste trabalho.

Figura 11. Resultados de simulação do inversor_multinível de
capacitor_flutuante com a modulação proposta com Mi  0.8.

(a)

(a)

(b)
Figura 10. Forma de onda da tensão de referência resultante
da modulação CSV-PWM (moduladora).

(b)
Figura 12. Espectro harmônico. (a) da tensão de linha e (b)
tensão de fase.
5

ISBN 978-85-8001-069-5

1921

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Fig. 13 são apresentados os resultados de
THD para as modulações PSPWM, LSPWM-POD,
CSV-PWM e a modulação proposta variando os índices de modulação. Já na Fig. 14 é realizada uma
comparação do THD entre a HE-PWM e a modulação proposta.

Figura 13. Resultados de THD para as modulações PSPWM,
LSPWM - POD, CSV-PWM e proposta.

Figura 14. Resultados de THD para as modulações HE-PWM
e proposta.

4 Conclusão
Neste artigo foi apresentada uma técnica_de_modulação que combina as características de duas modulações, as quais são consideradas grandes contribuições na redução da distorção_harmônica total
quando utilizadas em um inversor_multinível de capacitor_flutuante. As modulações são baseadas nas
técnicas de PWM e SVM em conjunto e permitem
que o capacitor_flutuante entre em equilíbrio em
apenas um período de comutação.
Os resultados de simulação com inversor_multinível a capacitor_flutuante validam a modulação
proposta e a comparação com algumas outras modulações mostrando sua contribuição.
Referências Bibliográficas
Carrara, G. et al. (1992). A new multilevel PWM
method A theoretical analysis, IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 7, no. 3, pp.
497-505.

Franquelo, L.G. et al. (2008). The Age of Multilevel Converters Arrives, IEEE Industrial Electronics Magazine, vol. 2, no. 2, pp. 28-39.
Henn, G. A. L. et al. (2011). Adapted Modulation
for THD Performance Improvement and Losses
Reduction on Multilevel Inverters, Revista
SOBRAEP, vol. 16, n. 2, pp. 103-109.
Khazraei, M. et al. (2010). A generalized capacitor
voltage balancing scheme for flying capacitor
multilevel
converters,
Applied
Power
Electronics Conference and Exposition,
APEC10, vol. 1, pp. 58-62.
Lai, J.-S. Peng, F.Z. (1985). Multilevel converters a new breed of power converters, IEEE Transactions on Industry Applications, vol. 32, no. 3,
pp. 509-517.
Lee, W.-K. et al. (2006). A comparison of the carrier-based PWM techniques for voltage balance
of flying capacitor in the flying capacitor multilevel inverter, 21st IEEE Applied Power Electronics Conference and Exposition, APEC06,
pp. 1653-1658.
McGrath, B.P. Holmes, D.G. (2008). Natural
Capacitor Voltage Balancing for a Flying
Capacitor Converter Induction Motor Drive,
IEEE Power Electronics Specialists Conference,
PESC08, vol. 1, pp. 1681-1687.
McGrath, B.P. Holmes, D.G. Lipo, T. (2003),
Optimized Space Vector Switching Sequences
for Multilevel Inverters, IEEE Transactions on
Power Electronics, vol. 18, pp. 1293-1301.
McGrath, B.P. Holmes, D.G. (2002). Multicarrier
PWM strategies for multilevel inverters, IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol. 49,
no. 4, pp. 858-867.
Meynard, T. A. Foch, H. (1992). Multi-level conversion high voltage choppers and voltage-source
inverters, 23rd IEEE Power Electronics Specialists Conference, PESC92, vol. 1, pp. 397-403.
Rashid, Muhammad H. Eletrônica de Potência
(1999) circuitos dispositivos e aplicações (tradução brasileira da edição inglesa)  Muhammad H. Rashid. 2. Ed. Cop.
Nabae, A. Takahashi, I. Akagi, H. (1981). A
neutral-point clamped PWM inverter, IEEE
Transactions on Industry Applications, vol. 1A17, no. 5, pp. 518-523.
Ranganathan, V. T. (1997). Space vector pulsewidth
modulation  a status review. Sãdhanã, 22(6),
pp 675-688.
Rodriguez, J. Lai, J.-S. Peng, F.Z. (2002).
Multilevel inverters a survey of topologies,
controls, and applications, IEEE Transactions
on Industrial Electronics, vol. 49, no. 4, pp.
724-738.
Suh, Bum-Seok Sinha, G. Manjrekar, M. D. Lipo,
T. A. (1998). Multilevel Power Conversion An Overview Of Topologies And Modulation
Strategies, Optimization of Electrical and Electronic Equipments, OPTIM98, vol. 2, pp. AD11 - AD-24.
6

ISBN 978-85-8001-069-5

1922

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Wang, H. Deng, Y. He, X. (2004) Novel Carrierbased PWM Method with Voltage Balance for
Flying Capacitor Multilevel Inverters, Power
Electronics Specialists Conference, 2004.
PESC04, vol. 6, pp. 4423-4427.
Wang, F. (2000). Sine-triangle vs. space_vector modulation for three-level PWM source inverters.
IAS Annual Meet., pp. 2482-2488.

7

ISBN 978-85-8001-069-5

1923