Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E CONTROLE NÃO LINEAR SUBATUADO DE UM QUAD-ROTOR PARTE 2
A LEXANDRE S. B RANDÃO, I GOR H. B. P IZETTA, M ARIO S ARCINELLI F ILHO, R ICARDO C ARELLI




Departamento de Engenharia Elétrica, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas
Universidade Federal de Viçosa, Viçosa  MG, Brasil

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo
Vitória  ES, Brasil


Instituto de Automática, Universidad Nacional de San Juan, San Juan, Argentina

Emails alexandre.brandao@ufv.br, igorpizetta@gmail.com,
mario.sarcinelli@ele.ufes.br, rcarelli@inaut.unsj.edu.ar
Abstract This paper proposes a low- and high-level underactuated nonlinear_controller capable to guide a UAV during a 3D
flight. In its first part the dynamic models of the actuator and the rigid body of a quad-rotor are presented. Explicitly such model
highlights its underactuated character. Following, a suitable controller based on the Theory of Lyapunov and partial feedback
linearization technique is designed for stabilizing the rotorcraft, besides guiding it during positioning and trajectory tracking tasks.
Simulated and experimental results using a quad-rotor are presented, which validate the proposed controller and, consequently, its
dynamic model.
Keywords

UAV, Nonlinear Control, Underactuated Model.

Resumo Este artigo propõe um controlador de baixo e alto nível não_linear subatuado, capaz de guiar um VANT em missões
de voo 3D. A primeira parte do artigo contempla a modelagem_dinâmica dos atuadores e do corpo rígido de um quad-rotor. Explicitamente, o modelo proposto destaca sua característica subatuda. Na sequência, um controlador baseado na teoria de Lyapunov
e técnicas_de_linearização por retroalimentação parcial é projetado para estabilizar a aeronave, além de possibilitar a realização de
manobras de posicionamento e seguimento de trajetória. Resultados de simulação e experimentais utilizando um quad-rotor são
apresentados para validação do controlador e, consequentemente, do modelo_dinâmico.
Palavras-chave

.

1 Introdução
Nas últimas décadas, as pesquisas científicas envolvendo veículos_aéreos_não_tripulados (VANT) têm
crescido substancialmente ao redor do mundo, visando tanto aplicações militares quanto civis, tais
como inspeção de grandes áreas em segurança pública (Maza et al., 2010), gerenciamento de riscos
naturais, transporte cooperativo de cargas utilizando
(Nathan Michael and Kumar, 2010), inspeção de linhas_de_transmissão (Ma and Chen, 2004), fotogrametria (Eisenbeiss, 2004), intervenção em ambientes
hostis, gerenciamento de infraestruturas e agricultura
de precisão (Hsieh et al., 2007 Kendoul et al., 2010).
Com respeito aos VANTs mais pesados que o ar,
dois grupos podem ser claramente diferenciados os
de asas fixas (aviões e planadores) e os de asas rotativas (helicópteros e quad-rotors). Uma diferença importante entre eles está na versatilidade do segundo
grupo de decolar verticalmente e realizar voo pairado.
Em um contexto geral, pesquisadores ao redor do
mundo têm se dedicado ao desenvolvimento de controladores para estabilização e navegação de tais veículos. Tradicionalmente, os controladores implementados estão baseados na estratégia de loop interno e
externo, os quais visam estabilizar a orientação da aeronave e em seguida fazê-la navegar no espaço 3-D
(Antunes et al., 2010). Porém, garantir a estabilidade
e o desempenho de dois sistemas_de_controle em separado não garante a estabilidade e o desempenho do
sistema como um todo. Por outro lado, outra linha de

ISBN 978-85-8001-069-5

pesquisa visa encontrar uma solução integrada para o
controle de posicionamento e orientação da aeronave,
comumente baseada em técnicas não_lineares.
Diferentes estratégias já foram apresentadas na literatura específica para o controle de quad-rotors, normalmente baseadas em alguma técnica de linearização
(A. Benallegue and Fridman, 2006 Voos, 2009). Em
(Mistler et al., 2001), um sistema linear e controlável é obtido e controlado por linearização por retroalimentação. Como resultado da linearização, o sistema
tornou-se um conjunto de sistemas SISO independentes, que podem ser considerados desacoplados.
Em (Bouabdallah, Murrieri and Siegwart, 2004),
uma proposta de estabilização de atitude de uma
VANT é apresentada através da modelagem de baixo
nível através de motores CC e controle de alto nível
utilizando técnicas de controle não_linear baseadas na
teoria de Lyapunov. Em adição, o artigo apresenta
uma comparação entre o comportamento do sistema
real e o simulado destacando o desempenho da estratégia implementada. Em (Bouabdallah, Noth and Siegwart, 2004) os autores estendem seus experimentos
no projeto OS4, e comparam os resultados com as respostas obtidas por controladores clássicos PD e PID e
um controlador ótimo adaptativo LQ durante a orientação e estabilização de um VANT. Foi verificado que
os controladores clássicos são mais eficientes que os
LQ, quando erros paramétricos e pequenos distúrbios
são considerados. Ainda em termos de controle, propostas baseadas em backstepping são apresentadas em
(Madani and Benallegue, 2006) e (Das et al., 2009).

3102

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este trabalho propõe um controlador não_linear de
alto nível para um quad-rotor, considerando seu modelo_dinâmico subatuado, sem adotar qualquer estratégia de linearização. A contribuição deste manuscrito
é dupla a) representação do modelo do helicóptero
segundo a forma subatuada (apresentado na Parte 1
deste trabalho) e b) proposta de um controlador não
linear baseado na dinâmica_inversa. A estabilização
do veículo durante o voo é garantida, uma vez que se
prova a estabilidade do equilíbrio do sistema em malha
fechada utilizando o controlador proposto.
2

A Estratégia de Controle Proposta Aplicada a
VANTs de Asas Rotativas

O modelo_dinâmico subatuado de um veículo aéreo,
cuja descrição de sua parte ativaatuada é dada por
(Brandao et al., 2012)
Map qp + Maa qa + Ea  fa  R4 ,

(1)

e sua parte passivanão atuada, nomeada restrição de
segunda ordem, é descrita por
Mpa qa + Mpp qp + Ep  0p  R2 ,

(2)

a qual representa um forte acoplamento inercial entre
os graus de liberdade diretamente atuados e aqueles
indiretamente atuados, aqui representados por qa 
z   T e qp  x yT , respectivamente. Note-se
que esta consideração é importante para a proposta do
controlador a seguir.
Considerando as funções de saída yp  f1 (q)
e ya  f2 (q), que realizam o mapeamento das variáveis de estado de um VANT do referencial inercial
hei para o referencial espacial hsi, com q referenciado
na origem do sistema de coordenadas globais, pode-se
concluir que f1  R6 7 R2 e f2  R6 7 R4 .
Tomando agora a primeira derivada temporal de
cada uma das funções de mapeamento, obtém-se
yp  Jp q + Jp q,
ya  Ja q e ya  Ja q + Ja q,

yp  Jp q

e

(3)
(4)

onde Jp e Ja representam as matrizes Jacobiano passiva e ativa relativas s velocidades da aeronave de hei
para hsi.
Ao considerar yp  qp e ya  qa , tem-se






Jp  Jpp Jpa  I2

 
Ja  Jap Jaa  0




0 , com Jp  0 0 , (5)



I4 , com Ja  0 0 , (6)

que reduz (3) e (4) a yp  qp e ya  qa , respectivamente.
De acordo com (Spong, 1994), que lida com sistemas subatuados, a aplicação da estratégia de linearização parcial por retroalimentação é possível para
sistemas com elevado acoplamento inercial, como é
o caso dos helicópteros e quad-rotors. A representação de outros sistemas mecânicos segundo a notação

ISBN 978-85-8001-069-5

subatuada utilizando uma estratégia de controle similar é detalhada em (Shin and Lee, 1997 Siqueira and
Terra, 2004 Shkolnik and Tedrake, 2008 Watanabe
and Izumi, 2009 Nagarajan, 2010).
Neste contexto, visando controlar um VANT de
asas rotativas segundo tal abordagem, a restrição de
segunda ordem (2) deve ser escrita como
qp  M1
pp (Mpa qa + Ep ),

(7)

onde Mpp é inversível e positiva definida. Ao substituir em (1), obtém-se
1
fa  (Maa  Map M1
pp Mpa )qa + Ea  Map Mpp Ep

 Maa qa + Ea .

(8)

Aplicando uma linearização por retroalimentação
não_linear, pode-se propor o seguinte sinal de controle
  + E
 ,
fa  M
aa a
a

(9)

 e E
 são os valores estimados das matrizes
onde M
aa
a
Maa e Ea , respectivamente, enquanto  a  R4 é uma
entrada de controle adicional, definida a seguir.
Substituindo (9) em (8), obtém-se


qa   a + M1
aa (Maa  a + Ea ),

(10)





sabendo que M
aa  Maa + Maa e Ea  Ea + Ea ,
 e E
 sendo matrizes de erro de estimação.
com M
aa
a
Se yad  qad (t) representa a posição desejada
ou um perfil de trajetória para os graus de liberdade
atuadosativos, pode-se propor
 a  qad + Ka1 tanh Ka2 q a + Ka3 tanh Ka4 qa ,
(11)
onde qa  qad  qa indica o erro de seguimento e
Kai  R4 são matrizes de ganho diagonais positivas.
Finalmente, tem-se
 a + Ka1 tanh Ka2 q a + Ka3 tanh Ka4 qa 
q


 M1
(12)
aa (Maa  a + Ea )  a (q,  a , t).
Na sequência, após linearizar a parte atuada do
sistema, a restrição de segunda ordem (2) pode ser escrita como
qa  M
pa (Mpp qp + Ep ),

(13)

a fim de utilizar a linearização na parte subatuada,
T
T 1
sendo M
a pseudo-inversa 
pa  Mpa (Mpa Mpa )
direta de Moore-Penrose. Agora, após substituir (13)
em (1), tem-se

fa  (Maa  Maa M
pa Mpp )qp + Ea  Maa Mpa Ep

 Mpp qp + Ep .

(14)

É importante mencionar que um sistema com um
forte acoplamento inercial, de acordo com (Spong,
1994), requer um número de graus de liberdade ativosatuados (NDOF a ) maior que o número de graus

3103

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de liberdade passivos (NDOF p ). Note-se que isto é
verificado para o sistema descrito anteriormente, uma
vez que NDOF a  4  NDOF p  2. Em adição, a condição de forte acoplamento inercial ocorre
para um helicóptero ou quad-rotor se, e somente se,
rank(Mpa )  2.
Ao adotar o sinal de controle
  + E
 ,
fa  M
pp p
p

(15)

tem-se o sinal de controle das variáveis diretamente
atuadas, guiadas pelo comportamento das variáveis


não atuadas. Note que M
pp e Ep são matrizes estimadas de Mpp and Ep , respectivamente, e  p  R4 é
outro sinal de controle adicional, definido na sequência.
Após algumas manipulações algébricas, tem-se


qp   p + M
pp (Mpp  p + Ep ),

(16)





sabendo que M
pp  Mpp + Mpp e Ep  Ep + Ep ,
 e E
 sendo as matrizes de erro de estimacom M
pp
p
ção. Vale mencionar que (16) indica a linearização
parcial por retroalimentação das variáveis não atuadaspassivas, que são agora desacopladas (se as matrizes de incerteza são desconsideradas), assim como
descreve a dinâmica atuadaativa de acordo com a dinâmica interna do sistema.
De forma similar quela apresentada para as variáveis atuadasativas, se ypd  qpd (t) representa
um perfil de referência para as variáveis não atuadaspassivas, pode-se propor o sinal de controle
 p  qpd + Kp1 tanh Kp2 q p + Kp3 tanh Kp4 qp ,
(17)
onde qp  qpd  qp indica o erro de seguimento e
Kpi  R2 são matrizes de ganho diagonais positivas.
Substituindo (17) em (16) tem-se, finalmente,
 p + Kp1 tanh Kp2 q p + Kp3 tanh Kp4 qp 
q


 M
(18)
pp (Mpp  p + Ep )  p (q,  p , t).
2.1 Análise de Estabilidade usando a Teoria de Lyapunov
A fim de analisar a estabilidade do equilíbrio do sistema VANT, (12) e (18) podem ser escritas como
 + K1 tanh K2 q + K3 tanh K4 q  (q,  a ,  p , t),
q
(19)


Kpi
0
onde Ki 
com i  1, 2, 3, 4 e  
0
Kai
 
p
.
a
A fim de analisar a estabilidade em laço fechado
usando a Teoria de Lyapunov para sistemas_não_lineares, a função candidata de Lyapunov
  AK3 ln cosh(K4 q) + 1 q T q > 0 (20)
V (q, q)
2

ISBN 978-85-8001-069-5



é proposta, com A  1 1 1 1 1 1 . Tomando sua primeira derivada temporal e usando (19),
tem-se
  q T K3 tanh(K4 q) + q T q

V (q, q)
T
 + q T ,
 q K1 tanh(K2 q)

(21)
(22)

cuja condição suficiente para se ter V semi-definida
 > q T .
negativa é q T K1 tanh(K2 q)
Nota 1 Para completar a análise_de_estabilidade, é
importante verificar o comportamento do sistema para
uma região finita de valores de q. Primeiramente,
para grandes valores de q, pode-se considerar que
 > K1 sgn(q), onde 0 <  < 1.
K1 tanh(K2 q)
Portanto, V será semi-definida negativa se, e somente
se, min K1  > kk, que faz o erro de seguimento
q diminuir. Em contraste, para pequenos valores de
 > K1 K2 q.
 Neste caso, V
q, tem-se K1 tanh(K2 q)
será semi-definida negativa se, e somente se, kqk >
kkminK1 K2 . Se ambas as condições são respeitadas, q e q são limitadas ou, em outras palavras,
q, q  L .
Aplicando o Teorema de La Salle para sistemas
autônomos, levando em consideração o sistema descrito em (19), desconsiderando os distúrbios, o maior
conjunto_invariante M na região
 

   
q
q
q

    V (q, q)  0



0
q
q
existe somente para q  0. Portanto, o único conjunto

T

T
invariante M é o equilíbrio q q
 0 0 ,
que é assintoticamente estável. Em outras palavras,

q(t),
q(t)  0 para t  .
2.2 Perfil de Referência no Espaço 3-D
Durante uma tarefa de voo 3-D, um perfil de referência no espaço Cartesiano é dado ao controlador do veículo aéreo, a fim de executar uma tarefa de posicionamento, rastreamento_de_trajetória ou seguimento_de_caminho. Entretanto, para alcançar tal postura desejada
e
d , a aeronave deve modificar sua orientação durante
o voo. Portanto, torna-se necessária a determinação de
um perfil de referência de atitude e d .
É fácil verificar que a rota de referência no espaço
e a posição de referência da aeronave são coincidentes
no referencial inercial hei, embora isto não ocorra para
sua orientação. Neste caso, sabendo que a referência
de guinada pode ser definida independentemente, então o foco aqui é determinar o perfil de referência de
rolagem e arfagem.
Considerando uma situação em que a aeronave
não está gerando propulsão e que não há distúrbios
translacionais Dt atuando sobre ela, tem-se o modelo
dinâmico translacional descrito por

  
x
0
RT  y   0 ,
(23)
z + g
0

3104

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.




c c c s s  s c c s c + s s
com R  s c s s s + c c s s c  c s  .
s
c s
c c
Tomando as duas primeiras equações, tem-se
c c x + s c y  s (z + g)  0
c x + s x
 tan  
z + g

(24)

e
(c s s  s c )x + (s s s + c c )y+
+c s (z + g)  0
s x  c x
 tan   c
.
z + g

(25)

Finalmente, usando (10) e (16), e desconsiderando os erros de estimação paramétricos, pode-se definir
s x  c y
z + g
c x + s y
.
tan d 
z + g

tan d  cd

e

(26)
(27)

Para completar o perfil de referência de atitude, se
a orientação de guinada do veículo deve ser, por exemplo, tangente ao caminho (ou trajetória) de referência,
pode-se adotar
yd
tan d 
.
(28)
xd
Note-se que é possível assumir orientação de guinada
zero durante uma missão de voo.
3 Resultados e Discussões
3.1 Resultados de simulação
Esta seção apresenta duas simulações de voo para um
quad-rotor no espaço 3-D, usando o controlador descrito na Seção 2 para posicionamento e rastreamento
de trajetória. O objetivo das simulações é verificar
a estabilidade em laço fechado do sistema ao adotar o controlador proposto. As simulações são realizadas em uma plataforma de simulação desenvolvida
em Matlab c , que considera um modelo apurado do
veículo baseado nas equações de Euler-Lagrange, levando em consideração a matriz de inércia diagonal e
imposições físicas de saturação nos controladores de
alto e baixo nível. Nestas simulações, os efeitos de
solo não são desconsiderados e o centro de massa do
veículo coincide com a origem do sistema de referência espacial.
A aeronave considerada nas simulações é um
quad-rotor ArDrone Parrot, cujos parâmetros adotados
são mostrados na Tabela 1.
Tabela 1 Parâmetros do ArDrone Parrot
m  0.380kg
k1  0.1782m
k2  0.0290m

Quad-rotor
Ixx  9.57  103 kgm2 
Iyy  18.57  103 kgm2 
Izz  25.55  103 kgm2 

ISBN 978-85-8001-069-5

A trajetória a ser seguida na simulação foi escolhida visando uma excitação dinâmica do veículo durante a execução das manobras 3-D. Vale dizer que
o veículo primeiro decola verticalmente, para, em seguida, executar movimentos laterais ou longitudinais.
A primeira simulação descreve um controle de
posicionamento e seguimento de trajetória para um
quad-rotor, cuja referência é um plano inclinado descrito por xd  2 cos 0.25t, yd  2 sin 0.25t, zd 
2.5  2 cos 0.25t. A segunda simulação ilustra seu
comportamento enquanto segue uma referência em
t
espiral caracterizada por xd  20
cos 0.75t, yd 
t
t
sin
0.75t,
z

+
1.5.
Em
ambas
as simulad
20
20
ções, os ângulos de referência são dados por (26), (27)
e (28).
Fig. 1 ilustra o caminho percorrido e a evolução
temporal da postura do quad-rotor para o primeiro voo
simulado. Note-se que antes de iniciar o seguimento
de trajetória, o quad-rotor deve decolar verticalmente
até atingir 1.5m. Após realizar o seguimento de trajetória, ele deve realizar uma nova tarefa de posicionamento a 1.5m, de onde se inicia o processo de aterrissagem. É importante mencionar que o mesmo controlador é utilizado em todas as etapas do voo.
Fig. 2 ilustra as manobras do mesmo veículo
durante o seguimento de uma trajetória em espiral.
Nesta simulação um distúrbio é adicionado ao sistema, a fim de simular uma situação de rajadas de
vento lateral. Um ruído Gaussiano com (0, 0.5)N é
aplicado durante toda a simulação, e uma força constante de 0.15,  0.05, 0.02T é aplicada no intervalo
entre 20s < t < 40s. Note-se que apesar dos distúrbios o controlador proposto é capaz de seguir a forma
da trajetória de referência. Observa-se, portanto, que
a trajetória de referência é efetivamente seguida pelo
veículo quando ele é controlado pelo controlador proposto, sem oscilações excessivas sobre o valor de referência ou atraso no estado estacionário. Vale frisar,
novamente, que uma tarefa de posicionamento foi realizada com o mesmo controlador em ambas as simulações, como no caso anterior.
3.2 Resultados Experimentais
Esta seção descreve um controle_de_altitude e guinada,
usando o controlador projetado na Seção 2. Um quadrotor Ar.Drone Parrot foi utilizado para realizar tal tarefa. Apesar de muito simples, o objetivo dos experimentos aqui ilustrados é confirmar a estabilidade em
laço fechado do sistema ao guiar uma aeronave real.
A primeira tarefa de voo executada contempla posicionamento e hovering, i.e., o ArDrone deve alcançar
um dada altitude, incrementar e decrementar sua altitude, enquanto segue a referência de altitude e controla
sua orientação. Mais especificamente, 5s após a decolagem o quad-rotor deve alcançar os seguintes valores
de referência 0.75 1.0 1.0 e 0 90 0, para altitude e
guinada, respectivamente.
A evolução temporal da aeronave é mostrada na
Figura 3. Pode-se observar que o controlador pro-

3105

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Referência inclinada.

(a) Referência em espiral.

xh m

2
4
0

yh m

4

0

10

20

30

40

50

60

70

2
0
2
4
0

80

2

4

0

2

yh m

xh m

2

2
4
0

10

20

30

40

50

60

70

zh m

zh m

10

20

30

40
Time s

50

60

70

h degree

10

20

30

40

50

60

70

80

10

20

30

40

50

60

70

80

10

20

30

40
Time s

50

60

70

80

4
2

2
0

0
5
10
15
0

80

10

20

30

40

50

60

70

80

10

20

30

40

50

60

70

80

10

20

30

40
Time s

50

60

70

80

5
h degree

h degree
h degree

70

5

4
10

20

30

40

50

60

70

0
5
10
15
0

80

200

200
h degree

h degree

60

(b) Evolução temporal das variáveis de posição.

4

0
200
0

50

6

0
0

80

2
0

8
0

40

8

(b) Evolução temporal das variáveis de posição.

8
0

30

0

5

0
0

20

2
4
0

80

10

10

20

30

40
Time s

50

60

70

80

0
200
0

(c) Evolução temporal das variáveis de atitude.

(c) Evolução temporal das variáveis de atitude.

Figura 1 Resultados de simulação para seguimento de
trajetória com um quad-rotor, considerando uma referência 3D inclinada.

Figura 2 Resultados de simulação para seguimento de
trajetória com um quad-rotor, considerando uma referência 3D em espiral, incluindo perturbação e efeitos
de rajada de vento.

posto é capaz de guiar o veículo durante uma tarefa
de posicionamento, com variações bruscas de referência. A Figura 3(a) ilustra o comportamento da posição
da aeronave durante o experimento. Pode-se verificar
o comportamento assintótico, sem sobre-sinal, durante
as manobras de controle_de_altitude. Entretanto, também fica evidente os efeitos de deslizamento (drifting)
no plano xy, resultante da polarização dos sensores,
o que influencia diretamente na odometria calculada
pelos sensores_inerciais instalados na aeronave. Este
efeito é refletido nos ângulos de rolagem e arfagem,
conforme pode ser visto na Figura 3(b). Vale mencionar que apesar da oscilação em torno de zero, o VANT
executou a missão de voo de forma estável. Em adi-

ISBN 978-85-8001-069-5

ção, a Figura 3(b) ilustra a convergência assintótica da
guinada aos valores desejados.
Os sinais de controle abstratos e reais são mostrados nas Figuras 3(c) e 3(d), respectivamente. Conforme esperado, os sinais de controle abstratos, referentes s forças de propulsão aplicadas ao quad-rotor,
apresentaram o mesmo perfil de comportamento, dada
a disposição dos motores e a forma como as forças
são geradas. Os sinais de controle reais aplicados 
aeronave estão ilustrados na Fig. 3(d). Como é possível verificar, há uma grande oscilação nos ângulos
de arfagem e rolagem, que indica um controle de es-

3106

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
2
1
0
1

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

2
1
0
1

1.4

z h m

1.2
1
0.8

(a) Evolução temporal das variáveis de posição.
5

0

5

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

10
5
0
5

h graus

100
0
100
200

(b) Evolução temporal das variáveis de atitude.
f 1 N

3
2
1
0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

2

f 2 N

tabilização da aeronave para a manutenção da missão
de voo. Por outro lado, é possível verificar um comportamento suave das taxas de variação de guinada e
de altitude. Vale ressaltar que durante a alteração da
altitude e guinada simultaneamente, a aeronave tende
a perder sustentação, o que resulta em oscilações no
controle_de_altitude, principalmente. Esta situação enfatiza os efeitos do forte acoplamento dinâmico deste
tipo de veículo.
O segundo experimento realizado corresponde a
uma tarefa de seguimento de trajetória de altitude com
alteração do ângulo de guinada. A função de referência é dada por z  1  0.5 sin(0.125t). O resultado
deste experimento é mostrado na Figura 4. Neste experimento, é interessante observar os distúrbios na altitude que ocorrem nos instantes 20s, 40s e 60s (ver
Figura 4(a)), os quais são consequência da alteração
na referência de guinada nestes mesmos instantes, que
afeta a sustentação da aeronave, como visto em 4(b).
Com respeito aos sinais de controle de alto nível,
pode-se observar a ação conjunta das forças aplicadas
durante o experimento. Em um caso mais simples,
pode-se notar que um incrementodecremento de força
ocorre quando a aeronave incrementadecrementa sua
altitude, como visto nos instantes 50-60s e 70-80s da
Figura 4(c).
Note-se, também, que os mesmos efeitos de drifting são observados neste experimento, embora o seguimento de trajetória proposto tenha sido executado
sem qualquer oscilação ou atraso consideráveis. Uma
alternativa plausível para minimizar os efeitos de deslizamento seria através de um sensoriamento global
(GPS), ou mesmo local (sistema de visão_artificial).

1
0

4 Considerações Finais

f 3 N

3
2
1
0

ISBN 978-85-8001-069-5

f 4 N

2
1
0

(c) Evolução temporal dos sinais de controle.
 graus

0.1
0
0.1

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

 graus

0.1
0
0.1

 grauss

0.5
0
0.5
0.5

z ms

Um modelo_dinâmico é proposto para caracterizar a
dinâmica de um quad-rotor, enfatizando a característica subatuada do VANT. Com base em tal modelo, um
controlador não_linear é proposto, o qual é plenamente
capaz de guiar um quad-rotor tanto em uma tarefa de
posicionamento quanto em uma tarefa de seguimento
de trajetória. A estabilidade do sistema_de_controle em
malha_fechada, quando se usa o controlador proposto
para fechar a malha, é demonstrada para tal VANT.
Mais ainda, a eficiência do controlador proposto ao
guiar o veículo durante o cumprimento de uma tarefa
de voo é observada através de missões simuladas, na
presença de um distúrbio Gaussiano contínuo, simulando situações de rajada de vento. Além disto, o controlador foi capaz de estabilizar a aeronave em missões
experimentais de controle_de_altitude e guinada, para
seguimento de trajetória e posicionamento, validando,
assim, o controlador e o modelo propostos.
Vale destacar que o sistema_de_controle aqui apresentado pode ser adaptado para qualquer sistema subatuado, não somente para quad-rotor ou outros tipo de
veículo aéreo não tripulado, desde que os parâmetros
incluídos no modelo sejam selecionados corretamente
para representá-lo.

0
0.5
1

(d) Evolução temporal dos sinais de controle.

Figura 3 Controle de posicionamento.

3107

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
0.5

x h m

0
0.5
1
1.5

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

2

y h m

1

A sequência deste trabalho prevê a implementação de um controlador a bordo de um quad-rotor ArDrone, com realimentação visual, visando minimizar
os efeitos de drifting e fornecer uma melhor estimativa
de sua posição em relação a um marcador.

0
1
2

Agradecimentos

2

z h m

1.5
1
0.5
0

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

(a) Evolução temporal das variáveis de posição.
h graus

15
10
5
0
5

0

10

20

30

40

50

60

70

Os autores agradecem ao CNPq - agência de fomento
do Ministério da Ciência e Tecnologia, e  CAPES fundação ligada ao Ministério da Educação, ambos do
Brasil, e  SPU - Secretaria de Políticas Universitárias do Ministério da Educação da Argentina, pelo suporte financeiro dado  realização desde projeto. Prof.
Brandão também agradece  Universidade Federal de
Viçosa, Brasil, pelo suporte  sua participação neste
trabalho.

80

5

h graus

Referências
0

5

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

h graus

100
50
0
50
100

(b) Evolução temporal das variáveis de atitude.
f 1 N

2
1
0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

f 2 N

2
1
0

f 3 N

2
1
0

A. Benallegue, A. M. and Fridman, L. (2006).
Feedback linearization and high order sliding
mode observer for a quadrotor uav, International Workshop on Variable Structure Systems,
pp. 365372.
Antunes, D., Silvestre, C. and Cunha, R. (2010).
On the design of multi-rate tracking controllers
application to rotorcraft guidance and control,
International Journal of Robust and Nonlinear
Control 20 18791902.
Bouabdallah, S., Murrieri, P. and Siegwart, R. (2004).
Design and control of an indoor micro quadrotor,
Proceedings of IEEE International Conference
on Robotic and Automation (ICRA 2004), Vol. 5,
pp. 43934398.

f 4 N

2
1
0

(c) Evolução temporal dos sinais de controle.

Bouabdallah, S., Noth, A. and Siegwart, R. (2004).
Pid vs lq control techniques applied to an indoor
micro quadrotor, Technical report, Swiss Federal
Institute of Technology.

 graus

0.1
0
0.1

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

 graus

0.5
0
0.5

 grauss

0.5
0
0.5

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

z ms

0.5
0

Brandao, A. S., Pizzeta, I. H. B., Carelli, R. and
Sarcinelli-Fillho, M. (2012). Modelagem e controle não_linear subatuado de um quad-rotor
Parte 1, XIX Congresso Brasileiro de Automática, Campina Grande-PB, Brasil.
Das, A., Lewis, F. and Subbarao, K. (2009). Backstepping approach for controlling a quadrotor using
lagrange form dynamics, Journal of Intelligent
and Robotic Systems 56(1) 127151.

0.5
1

(d) Evolução temporal dos sinais de controle.

Figura 4 Controle de seguimento de trajetória e posicionamento.

Eisenbeiss, H. (2004). A mini unmanned aerial vehicle (uav) System overview and image acquisition, Proceedings of the International Workshop
on Processing and Visualization Using HighResolution Imagery, Pitsanulok, Thailand.
Hsieh, M. A., Chaimowicz, L., Cowley, A., Grocholsky, B., Keller, J. F., Kumar, V., Taylor, C. J.,

ISBN 978-85-8001-069-5

3108

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Endo, Y., Arkin, R. C., Jung, B., Wolf, D. F.,
Sukhatme, G. and MacKenzie, D. C. (2007).
Adaptive teams of autonomous aerial and ground
robots for situational awareness, Journal of Field
Robotics 24(11-12) 9911014.
Kendoul, F., Yu, Z. and Nonami, K. (2010). Guidance and nonlinear control system for autonomous flight of minirotorcraft unmanned aerial
vehicles, Journal of Field Robotics 27(3) 311
334.
Ma, L. and Chen, Y. (2004). Aerial surveillance system for overhead power line inspection, Technical report, Center for Self-Organizing and Intelligent Systems (CSOIS) Department of Electrical and Computer Engineering College of Engineering, Utah State Universtiy USA.

Spong, M. (1994). Partial feedback linearization of
underactuated mechanical systems, Proceedings
of the IEEERSJGI International Conference on
Intelligent Robots and Systems, and Advanced
Robotic Systems and the Real World, Vol. 1,
pp. 314321.
Voos, H. (2009).
Nonlinear control of a quadrotor micro-uav using feedback-linearization,
IEEE International Conference on Mechatronics, pp. 16.
Watanabe, K. and Izumi, K. (2009). Unmanned
vehicles control system The development of
underactuated control system for vehicles with
six states and four inputs, International Conference on Instrumentation, Control  Automation
ICA2009.

Madani, T. and Benallegue, A. (2006). Control of a
quadrotor mini-helicopter via full state backstepping technique, Proc. 45th IEEE Conference on
Decision and Control.
Maza, I., Caballero, F., Capitán, J., de Dios, J. M.
and Ollero, A. (2010). Experimental results in
multi-uav coordination for disaster management
and civil security applications, Journal of Intelligent and Robotic Systems 64(1-4) 563585.
Mistler, V., Benallegue, A. and MSirdi, N. K. (2001).
Exact linearization and noninteracting control of
a 4 rotors helicopter via dynamic feedback, IEEE
International Workshop on Robot and Human Inter. Communic.
Nagarajan, U. (2010). Dynamic constraint-based
optimal shape trajectory planner for shapeaccelerated underactuated balancing systems,
Proceedings of the 2010 Robotics Science and
Systems, Zaragoza, Spain.
Nathan Michael, J. K. and Kumar, V. (2010). Coopertative manipulation and transportation with aereal robots, Autonumous Robots 30(1) 7386.
Shin, J.-H. and Lee, J.-J. (1997). Dynamic control of
underactuated manipulators with free-swinging
passive joints in cartesian space, Proceedings of
the IEEE International Conference on Robotics
and Automation (ICRA97), pp. 32943299.
Shkolnik, A. and Tedrake, R. (2008).
Highdimensional underactuated motion planning via
task space control, Proccedings of the 2002
IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and System, Vol. 1, Nice,France,
pp. 37623768.
Siqueira, A. A. G. and Terra, M. H. (2004). Nonlinear
h control for underactuated manipulators with
robustness test, Revista Controle  Automação
15(3) 339350.

ISBN 978-85-8001-069-5

3109