Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALOCAÇÃO DE BANCOS DE CAPACITORES EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
UTILIZANDO TÉCNICA DE OTIMIZAÇÃO BIO-INSPIRADA
FELIPE G. DUQUE
Laboratório de Sistemas de Potência  LAPSOT, Departamento de Eletricidade, Universidade Federal de
Juiz de Fora  UFJF
Rua Vitorino Braga 1056201  Vitorino Barga, 36060  000, Juiz de Fora, MG, BRASIL
E-mails felipe.duque@engenharia.ufjf.br
FELIPE G. DUQUE, LEONARDO W. OLIVEIRA, EDIMAR J. OLIVEIRA
Laboratório de Sistemas de Potência, Depto. de Eletricidade, Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua José Lourenço Kelmer sn  São Pedro, 36036  900, Juiz de Fora, MG, BRASIL
E-mails felipe.duque@engenharia.ufjf.br, leonardo.willer@ufjf.edu.br,
edimar.oliveira@ufjf.edu.br
Abstract This paper proposes a methodology for fixed capacitor allocation in electrical distribution systems, through the
application of bio-inspired optimization technique. The objective is to minimize the costs related to the energy losses in the distribution network during a planning horizon, with minimum investment cost in capacitors. A modified bio-inspired optimization
technique is proposed to handle the huge and combinatorial nature of this problem. The contributions of this paper are the
evaluation of the application of this technique to the capacitor allocation problem, which was not investigated in the literature,
and the proposition of modifications aiming further fitting to the capacitor allocation problem. A conventional load flow algorithm is used to evaluate each candidate solution. Cases studies comprising well-know test systems are performed in order to
evaluate the proposed methodology.
Keywords Capacitor Allocation, Distribution Systems, Loss Minimization, Bio-inspired Optimization.
Resumo Este artigo propõe uma metodologia para a alocação de bancos fixos de capacitores em sistemas_de_distribuição
de energia_elétrica, através da aplicação de técnica de otimização_bio-inspirada. O objetivo é minimizar os custos relativos s
perdas_de_energia na rede_de_distribuição durante um horizonte de planejamento_da_operação, com o mínimo custo de investimento em capacitores. Uma técnica de otimização_bio-inspirada modificada é proposta para tratar a natureza combinatória e de
grande escala deste problema. As contribuições deste artigo são a avaliação da aplicação desta técnica para o problema de alocação_de_capacitores, ainda inexplorada na literatura, e a proposição de modificações a fim de melhor adaptá-la s características
deste problema. Um algoritmo de fluxo_de_potência convencional é usado para avaliar cada solução candidata. Estudos de casos
com sistemas difundidos na literatura são realizados para avaliar o desempenho da metodologia proposta.
Palavras-chave .

1 Introdução
Alocação de bancos_de_capacitores consiste em
uma opção amplamente investigada para redução de
perdas, correção_de_fator_de_potência (Grainger et al.,
1981 Grainger et al., 1982) e melhoria do nível de
tensão em sistemas_de_distribuição_de_energia (SDE).
Os estudos realizados para avaliar as opções de alocação_de_capacitores em um SDE encontram dificuldades devido ao grande número de combinações possíveis agravadas com o tamanho do sistema. Além da
natureza combinatória de grande escala, este problema é não_linear e não convexo, ou seja, sua região de
solução apresenta uma infinidade de pontos ótimos
locais.
Devido s características citadas anteriormente, os
métodos propostos nos estudos de alocação de bancos_de_capacitores devem aliar soluções de qualidade
com tempos de processamento que não sejam proibitivos para as análises de planejamento de SDE (Gallego, 2001). A aplicação de heurísticas e meta-

ISBN 978-85-8001-069-5

heurísticas, incluindo técnicas_de_otimização bioinspiradas, visa atender tais requisitos.
Neste contexto, Silva Jr. et al. (2008) propuseram um
algoritmo heurístico construtivo para a alocação_ótima de bancos_de_capacitores em sistemas_de_distribuição, com os objetivos de minimização das perdas de
energia e dos custos de investimento nestes equipamentos. Este algoritmo utiliza índices de sensibilidade, baseados nos multiplicadores de Lagrange obtidos de uma ferramenta de Fluxo de Potência Ótimo
(FPO). A seleção prévia de um conjunto de barras
candidatas  alocação via análise_de_sensibilidade
reduz de forma eficiente o espaço de busca, aumentando a eficiência e a eficácia do algoritmo proposto.
Métodos de otimização_bio-inspirada (Goldberg,
1989 Dorigo et al., 1999) também têm sido propostos para o problema de alocação_de_capacitores
(Chang, 2001 Levitin et al., 2000 Ghadimi, 2011).
Estes métodos são geralmente inspirados no comportamento de animais na busca por fontes de alimento,
e visam captar e representar tal comportamento em
modelos computacionais de otimização combinatória.
O propósito é determinar soluções sub-ótimas de boa

4211

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

qualidade para o problema de otimização, podendo
eventualmente obter a solução ótima global.
Chang (2001) e Sirjani et al. (2011) propuseram a
técnica bio-inspirada intitulada Colônia de Formigas
Artificiais para alocação_ótima de capacitores em
SDE. Com este mesmo propósito, Levitin et al.
(2000) e Beê (2007) apresentaram metodologias baseadas em algoritmo_genético e Ghadimi (2011) apresentou a metodologia baseada em enxame_de_partículas.
Com base na aplicação de otimização_bio-inspirada
para a determinação da alocação_ótima de bancos
fixos de capacitores em sistemas_de_distribuição, o
presente trabalho propõe um algoritmo de alocação
baseado na aplicação da técnica conhecida como
Monkey Search (MS). A minimização das perdas
de energia durante um horizonte de planejamento da
operação do sistema, aliada ao custo mínimo de investimento em capacitores, consiste no objetivo do
algoritmo proposto. Para tanto, o método MS originalmente proposto por Kammerdiner et al. (2009) foi
modificado a fim de incorporar as particularidades do
problema em questão e aumentar sua eficiência computacional. Portanto, as contribuições deste artigo são
a avaliação da aplicação de uma técnica ainda inexplorada na literatura para o problema de alocação de
capacitores, bem como a proposição de modificações
nesta técnica a fim de melhor adaptá-la s características deste problema.
Os estudos de casos realizados com sistemas de 14 e
69 barras, difundidos na literatura, apontam para um
método eficiente e adequado para avaliação de sistemas de grande porte e aplicação através de processamento_paralelo.

de acordo os requisitos do problema. Os passos de
um algoritmo MS podem ser organizados, de forma
generalizada, em duas etapas
Etapa 1 Busca pela árvore inicial.
Quando o MS inicia o processo de busca, não há nenhuma informação sobre os ramos a serem investigados, ou seja, não existem soluções armazenadas na
memória. Assim, a busca na árvore inicial é exaustiva, envolvendo todos os ramos candidatos.
A partir dos resultados obtidos da busca exaustiva na
árvore inicial, o mecanismo de memória adaptativa
passa a armazenar um conjunto de soluções que servirão como referências para as próximas árvores,
denominadas como subsequentes.
Etapa 2 Busca pelas árvores subsequentes.
As árvores subsequentes investigadas no processo de
busca do MS são obtidas a partir de perturbações na
melhor solução encontrada na árvore inicial.
A partir da memória de referência formada na Etapa
1, o algoritmo de otimização efetua uma varredura
direcionada pelas árvores subsequentes, evitando o
processo de busca exaustiva e acelerando a investigação destas árvores.
A busca em uma árvore subsequente inicia-se pela
sua raiz. Cada árvore tem como estrutura um sistema
binário, representando as duas opções de cada ramo,
ou seja, 1 (ramo visitado) ou 0 (ramo não percorrido). A Figura 1 ilustra esta estrutura, em que as
linhas reforçadas consistem nos ramos percorridos
pelo processo de busca.
D
B
E
A

2 Técnica Bio-inspirada Monkey Search

F
C

A técnica de otimização combinatória bioinspirada denominada busca do macaco (do inglês
Monkey Search - MS) (Kammerdiner et al., 2009
Mucherino and Seref, 2007) tem como principio o
comportamento de macacos na busca por fontes de
alimento. Esta busca é efetuada através de movimentos de subida e descida em árvores que abrigam tais
fontes. A cada movimento, a memória do macaco é
atualizada a fim de armazenar as melhores rotas encontradas e direcionar sua busca a partir destas rotas.
Para representar computacionalmente o comportamento acima descrito, a técnica MS utiliza-se do conceito de memória adaptativa e realiza simulações dos
movimentos de subida e descida nas árvores. Estes
movimentos são associados aos deslocamentos realizados dentro do espaço de busca de um problema de
otimização e as fontes de alimentos são relacionadas
com as possíveis soluções deste problema.
Da mesma forma que outras técnicas baseadas em
heurísticas e comportamentos bio-inspirados, o método MS foi proposto para determinar soluções de
boa qualidade com tempos computacionais aceitáveis

ISBN 978-85-8001-069-5

G

Figura 1. Estrutura da árvore.

A partir da raiz, cada ramo visitado conduz  possibilidade de dois novos ramos. O algoritmo então decide
por qual destes ramos subir, até que o topo da árvore
seja alcançado, correspondendo a uma nova solução.
A partir do topo, o algoritmo retorna pelo mesmo
caminho de subida, simulando a descida da árvore até
a raiz. Daí, o processo de subida e descida é reiniciado, até que a condição de convergência da árvore
seja atendida. Esta condição será descrita posteriormente.
Os procedimentos descritos geram soluções de forma
que a memória adaptativa é atualizada toda vez que o
processo encontra uma solução melhor que outra
previamente armazenada. A melhor solução de uma
árvore é então perturbada direcionando a busca para
a próxima árvore, conforme sugerido em (Kammerdiner et al., 2009), até a convergência do algoritmo.
Alguns parâmetros devem ser especificados na aplicação do algoritmo MS, tais como (i) altura da árvo-

4212

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

re (topo) (ii) raiz da árvore (iii) número de caminhos possíveis (iv) critérios de convergência. Estes
parâmetros_serão descritos na seção 4.

qij ,u
Nbc

3 Formulação do Problema de Otimização

DI mi

A formulação do problema de otimização proposto envolve a função objetivo e as restrições associadas  alocação de bancos_de_capacitores em sistemas_de_distribuição. Este problema é formulado a
seguir.

 nt  nc

 nb
Min FOB      ceu .Tu .Lk ,u   cb.DI mi .Qbmi 
 i 1
 u 1  k 1


(1)

Sujeito a
Pgi ,u  Pli.u 

p
ji

ij , u

0

(1.1)

 Nbc

Qgi ,u   DI mi .Qbmi   Qli ,u   qij ,u  0
ji
 m1


(1.2)

Lk ,u  gi , j  Vi ,2u  V j2,u  2.Vi ,2u .V j2,u .cos ij ,u 

(1.3)

Em que
FOB

Função Objetivo

nt

Número de níveis de carga

nc

Número de trechos de distribuição

ceu

Custo da energia (USkWh) para nível de
carga u

Tu

Tempo de duração do nível de carga u

Lk ,u

Perdas da potência_ativa no trecho k, no nível de carga u
Número de barras candidatas  alocação de
bancos_de_capacitores

nb
cb

Custo do banco_de_capacitores (USkVAr)

Qbmi

Potência reativa do banco_de_capacitores m
na barra candidata i
Potência ativa gerada na barra i com nível
de carga u
Potência de carga ativa na barra i com nível
de carregamento u
Conjunto de barras conectadas a barra i através de trechos de distribuição
Fluxo de potência_ativa entre as barras i e j
com nível de carga u
Potência reativa gerada na barra i com nível
de carga u
Potência de carga reativa na barra i com
nível de carregamento u

Pgi ,u

Pli ,u
i

pij ,u
Qgi ,u

Qli ,u

ISBN 978-85-8001-069-5

Vi ,u
gi , j

Fluxo de potência reativa entre as barras i e j
com nível de carga u
Número máximo de banco_de_capacitores
por barra
Estado (1 alocado 0 não alocado) do banco_de_capacitores m na barra i
Módulo de tensão da barra i com nível de
carga u
Condutância do trecho i  j.

A função objetivo (FOB), definida em (1), envolve o
custo total associado  perda de energia (primeira
parcela), considerando diferentes níveis de carga u, e
o custo de investimento em bancos_de_capacitores
(segunda parcela). Esta função também foi usada em
(Silva Jr. et al., 2008).
As equações (1.1) e (1.2) correspondem s restrições
de balanço de potencia ativa e reativa em cada barra,
respectivamente. A equação (1.3) é usada para cálculo da perda de potência no trecho k.
Observa-se que a alocação de bancos_de_capacitores é
representada através de um montante correspondente
de potência reativa injetada numa barra candidata i,
conforme equação (1.2). Este montante é dado pelo
produto da potência de cada banco pelo número de
bancos alocados nesta barra.
O número de bancos alocados numa barra i é determinado pelas variáveis_discretas DImi. Por exemplo,
supondo-se um número máximo de bancos por barra
(Nbc) igual 3, se DI1,i  DI2,i  1 e DI3,i  0, então
dois bancos são alocados em i. Para tratar as variáveis_discretas DIm,i, a técnica MS é proposta, conforme metodologia descrita na próxima seção.
4 Metodologia Proposta
A metodologia proposta para alocação_ótima de
bancos_de_capacitores via técnica bio-inspirada MS
será descrita a seguir. Aspectos importantes do método como a definição dos parâmetros, critérios de
convergência e mecanismo de perturbação da solução
corrente serão abordados. Por fim, será apresentado o
fluxograma do algoritmo proposto com a descrição
de cada passo do mesmo.
4.1 Parâmetros da Árvore Inicial
Define-se como árvore inicial o conjunto de soluções candidatas ao problema de alocação de bancos
de capacitores, que serve como ponto de partida para
o algoritmo MS proposto. A obtenção desta árvore é
realizada através de um processo iterativo que se
inicia de uma única solução aleatória. A partir desta
solução, este processo gera soluções derivadas. Cada
nível de derivação conduz a uma nova profundidade
na busca. Para exemplificar, considera-se na Figura 1
que a solução inicial aleatória seja dada por "A". O
número de derivações em cada nível é igual a 2. Sendo assim, a partir de "A", 2 novas soluções são gera4213

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

das ("B" e "C") no primeiro nível de derivação. Analogamente, no segundo nível, são obtidas as soluções
"D"-"G", totalizando dois níveis de derivação.
Com base na Figura 1, o processo iterativo para obtenção da árvore inicial converge quando todas as
derivações possíveis, considerando-se o número de
derivações em cada nível e o número de níveis (profundidade), sejam obtidas, compondo o conjunto
denominado árvore inicial.
Como descrito anteriormente, a memória adaptativa
utilizada no método MS não tem informação prévia
para a exploração da árvore inicial definida anteriormente. Sendo assim, o processo de busca deve avaliar
todos os ramos candidatos desta árvore, conforme
Figura 1, a fim de formar a memória necessária para
a varredura das árvores subsequentes.
Na técnica MS, define-se como um caminho o conjunto de ramos visitados entre a raiz e topo de determinada árvore. No exemplo da Figura 1, a raiz é o nó
"A", o topo é dado pelos nós "D"-"G", e o caminho é
definido pelos ramos (segmentos de reta destacados),
ou seja, o caminho é dado por "A"-"B"-"E".
Define-se como tamanho ou altura da árvore (h) o
número de níveis de derivação, ou seja, na Figura 1 h
 2. O número de caminhos de uma árvore (c) é limitado pelo parâmetro h, conforme equação (2).
(2)
c  2h

Em que
memom1
mn,mi

Em que
c
Número de caminhos possíveis na árvore
h
Altura da árvore (topo).

Memória adaptativa obtida após a convergência da árvore mi.
Este procedimento possibilita a incorporação de soluções perturbadas cuja qualidade é inferior a m1,1,
como m1,2 e m2,2 por exemplo, mas que podem se
candidatar a outras posições da memória, aumentando a eficiência computacional do método. Destaca-se
que esta abordagem consiste em uma modificação no
método originalmente proposto por Kammerdiner et
al. (2009), sendo portanto, uma contribuição deste
artigo.

Portanto, na Figura 1, tem-se 4 caminhos possíveis
(i) "A"-"B"-"D" (ii) "A"-"B"-"E" (iii) "A"-"C""F" (iv) "A"-"C"-"G".
O método MS efetua a busca em determinada árvore,
da raiz até o topo e do topo até a raiz pelo mesmo
caminho, simulando o processo de subida e descida.
Para a árvore inicial, este ciclo é repetido até que
todos os c caminhos sejam percorridos. Para as árvores subsequentes, a busca é direcionada como será
apresentado posteriormente.
4.2 Memória Adaptativa
A memória adaptativa do método MS proposto é
composta das dez melhores soluções encontradas.
Esta memória é inicializada através da busca exaustiva realizada na árvore inicial, sendo atualizada durante as buscas nas árvores subsequentes.
Para ilustrar, considera-se que a memória formada
após a exploração da árvore inicial (memom1) seja
constituída pelas soluções de m1,1 a m10,1, dispostas
em ordem decrescente de qualidade, conforme expressão (3).

memom1  m1,1 , m2,1 , m3,1 , m4,1 , m5,1 ,
m6,1 , m7,1 , m8,1 , m9,1 , m10,1 

ISBN 978-85-8001-069-5

(3)

Memória adaptativa inicial
Solução armazenada na posição n durante
a exploração da árvore mi
mi  m1 para a árvore inicial.
Após a exploração da árvore inicial (m1), a melhor
solução encontrada, m1,1, é definida como raiz da
primeira árvore subsequente (m2). Esta solução, m1,1,
será perturbada até que o critério de convergência da
árvore m2 seja alcançado. Se este processo encontrar
uma solução melhor que alguma pertencente ao conjunto m1,1m10,1, esta memória será atualizada, deslocando os valores subsequentes para a direita, e descartando a última posição m10,1. Destaca-se que o
tamanho da memória, ou seja, o número de soluções
armazenadas permanece o mesmo durante todo o
processo.
Para exemplificar, supondo-se que durante a busca na
árvore m2, duas soluções encontradas, m1,2 e m2,2,
sejam melhores que as soluções m2,1 e m5,1 da memória em (3), respectivamente. Então esta memória deve
ser atualizada para a configuração mostrada em (4).

memom 2  m1,1 , m1,2 , m2,1 , m3,1 , m4,1 ,

(4)

m2,2 , m5,1 , m6,1 , m7,1 , m8,1 
Em que
memomi

4.3 Mecanismo de Perturbação da Solução Corrente
O mecanismo de perturbação proposto visa direcionar a busca pela solução ótima para outros subespaços, introduzindo diversidade neste processo. Esta
perturbação é traduzida em termos de incremento ou
decremento unitário do número de bancos_de_capacitores, em uma barra candidata escolhida de forma
aleatória.
4.4 Convergência
-- Árvore Inicial A convergência é alcançada quando
todos os caminhos desta árvore forem percorridos.
-- Árvore Subsequente A convergência é alcançada
quando pelo menos um dos critérios a seguir for atendido
(i) uma solução melhor que a solução raiz for alcançada, ou seja, considerando-se a memória em
(3), quando a qualidade de uma solução pertur-

4214

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bada (mm,n) for superior  da melhor solução
(m1,1). Neste caso, FOB(mm,n) < FOB(m1,1)
(ii) todos os c caminhos da árvore, vide equação
(2), forem percorridos.
-- Convergência Global do Algoritmo A convergência global do algoritmo MS é alcançada quando a
diferença entre as funções objetivo da última posição
da memória adaptativa e da primeira posição desta
memória for nula, ou seja, quando FOB(m10,1) FOB(m1,1)  0, na memória em (3).

Início

Passo 1

Raiz da árvore inicial (m1)

Passo 2

ic  1
Passo 3

Sobe a árvore

Não
Atingiu o topo da árvore?
Sim
Sim

4.5 Algoritmo Proposto
Para descrever o algoritmo proposto no presente
trabalho, o sistema de 14 barras (Civanlar et al.,
1988), ilustrado na Figura 2, será utilizado como
tutorial de aplicação. A Figura 3 apresenta o fluxograma deste algoritmo.

ic  ic + 1

Passo 4

Desce a árvore

ic < c ?
mi  m2  2

Não

1

11

Raiz da árvore (mi)

Passo 5

Sobe a árvore mi perturbando a
melhor solução da árvore mi - 1

Passo 6

6
2
8

12

7
3

9

10

Não
4

5

14

13

Figura 2. Sistema 14 barras (Civanlar et al., 1998).

Atingiu o topo da árvore?
Não
Sim

-- Passo 1 (Figura 3) Definição dos parâmetros associados ao método MS e ao problema de otimização
formulado em (1). Neste caso tutorial, os seguintes
parâmetros_serão utilizados
 cb  4 USkVAr
 Qbmi  200 kVAr
 ceu  0,06 USkWh para os três níveis de
carga considerados (leve, média e pesada)
 Tu  1000, 6760, e 1000 horas, para carga
leve, média e pesada, respectivamente
 Fatores multiplicativos da carga  0,5 (leve), 1,0 (média) e 2,45 pu (pesada)
 Nbc  3
 Limite de capacitores para o sistema  15
 h  8, resultando em c  256, equação (2).
Nesse passo, executa-se o fluxo_de_potência para o
sistema original, ou seja, sem alocação_de_capacitores. Os resultados são mostrados na Tabela 1.
Tabela 1. Perdas sem Alocação de Capacitores, 14 barras.
Nível de Carga
Leve
Média
Pesada
Total

Perdas
(kWh)
135,22
555,39
3.626,43
4.317,04

Custo das Perdas
(US)
8.113,68
225.265,70
217.585,53
450.964,91

-- Passo 2 Início da exploração da árvore inicial
(m1), a partir de sua raiz, para a inicialização da
memória adaptativa, equação (3). Inicialização do
contador de caminhos, ic  1.

ISBN 978-85-8001-069-5

m i  mi + 1

Passo 7

Desce a árvore mi

Convergência de mi?
Sim

Convergência Global?
Sim
Fim

Figura 3. Fluxograma do algoritmo proposto.

-- Passo 3 Subida pela árvore inicial (m1) desde a
raiz até o topo. Durante este movimento, cada nível
alcançado na árvore leva a dois novos ramos candidatos para dar continuidade  subida, até que o topo
seja alcançado. Neste ponto, o algoritmo segue para o
passo 4.
-- Passo 4 Após atingir o topo, o algoritmo simula a
descida da árvore até a raiz. Chegando  raiz, verifica
se todos os caminhos da árvore inicial foram percorridos. Se positivo, a busca é direcionada para a primeira árvore subsequente (m2), no passo 5. Caso
contrário, o contador de caminhos ic é incrementado
(ic  ic + 1), iniciando-se uma nova subida pela árvore m1. Destaca-se que este passo de descida não
requer simulações de fluxo_de_potência ou cálculos
adicionais, sendo apenas definido no algoritmo para
representar o fato de que os caminhos sempre partem
da solução raiz da árvore. Os custos totais de opera4215

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção e investimento, calculados em (1), associados s
soluções pertencentes  memória adaptativa inicial,
memom1, são apresentadas na Tabela 2.
Tabela 2. Soluções da Memória Adaptativa Inicial.
Posição
m1,1
m2,1
m3,1
m4,1
m5,1

Custo (US)
360.632,79
360.952,25
362.723,05
363.266,69
363.954,98

Posição
m6,1
m7,1
m8,1
m9,1
m10,1

Custo (US)
364.742,71
365.515,42
365.873,27
366.051,77
367.037,18

-- Passo 5 Início da exploração da árvore subsequente mi, através de perturbações na melhor solução da
árvore mi - 1.
-- Passo 6 Subida pela árvore mi, realizando perturbações nas soluções obtidas em cada nível desta árvore, através do processo de incremento eou decremento unitário de capacitores em uma barra aleatória.
Após atingir o topo, segue para o passo 7.
-- Passo 7 Simula a descida da árvore mi, do topo até
sua raiz, pelo mesmo caminho de subida. Verifica se
a solução encontrada por esse caminho é superior 
melhor solução da memória obtida na árvore mi - 1.
Se não for, a solução encontrada não satisfaz ao critério de convergência da árvore mi, e o processo retorna ao passo 6, podendo atualizar a memória adaptativa conforme mostrado em (4). A qualidade da solução encontrada na árvore é avaliada através do cálculo do fluxo_de_potência na rede, para a determinação
das perdas_de_energia, sendo esta qualidade inversamente proporcional s perdas. Se a convergência de
mi for obtida, verifica-se o critério de convergência
global do algoritmo proposto. Daí, o processo retorna
ao passo 6, incrementando mi (mi  mi +1) e passando  próxima árvore, até que este critério seja atendido, quando o algoritmo é finalizado.
A Tabela 3 apresenta a quantidade de árvores exploradas e o tempo de processamento até a convergência
global do algoritmo proposto. Cada árvore teve o
número de perturbações (NP) até a convergência
dado na Tabela 4.
A melhor solução obtida para o problema de alocação de bancos_de_capacitores é apresentada na Tabela
5, enquanto que a Tabela 6 traz as reduções percentual e absoluta do custo total obtido pelo MS em relação ao sistema sem alocação_de_capacitores. Por fim,
a Tabela 7 apresenta as perdas_de_energia e os custos
associados, para cada nível de carga considerado.
Tabela 3. Tempo de Processamento e Árvores Exploradas.
Tempo de Processamento
Número de Árvores

6,96 segundos
9

Tabela 4. Número de Perturbações por Árvore.
Árvore
NP

1
5

2
30

3
1

4
1

5
224

6
246

7
256

8
8

9
256

Tabela 5. Alocação Ótima de Banco de Capacitores, 14 barras.
Barra
N Capacitores

2
1

3
1

ISBN 978-85-8001-069-5

5
1

6
1

7
2

8
1

10
1

11
1

14
1

Tabela 6. Redução do Custo Total em Relação ao Sistema sem
Alocação de Capacitores.
Redução ()
Redução (US)

20,63
93.016,43

Tabela 7. Perdas com Alocação de Capacitores, 14 barras.
Nível de Carga
Leve
Média
Pesada
Total

Perdas
(kWh)
156,17
410,86
2.898,87
3.465,90

Custo das Perdas
(US)
9.370,41
166.646,04
173.932,20
349.948,65

O custo de alocação_de_capacitores associado  solução das Tabelas 5 e 7 foi de US 8.000,00, totalizando um custo de investimento (capacitores) e operação
(perdas) de US 357.948,65.
5 Resultados
A fim de avaliar a eficácia e a eficiência do algoritmo MS proposto, utilizou o sistema de 69 barras
(Baran et al., 1989), 12,66 kV, 74 circuitos, ilustrado
na Figura 4. Os mesmos custos e parâmetros descritos para o sistema tutorial de 14 barras foram utilizados neste estudo de caso. Os testes foram realizados
utilizando um processador Intel Core I7  2600 , 4
GHz RAM, frequência 3,40 GHz.

Figura 4. Diagrama do sistema de 69 barras (Baran et al., 1989).

Neste caso, a fim de permitir a comparação com outro método da literatura, as mesmas barras candidatas
 alocação_de_capacitores em (Silva Jr. et al., 2008)
foram definidas como candidatas no presente trabalho. Destaca-se que estas barras, listadas no vetor NB
em (5), foram definidas em (Silva Jr. et al., 2008)
através de análise_de_sensibilidade.
NB  7 8 9 10 11 12 14 15 16 17 18 21 24 (5)
26 27 49 50 51 54 55 59 61 62 64 65
66 67 68 69
A Tabela 8 apresenta as perdas_de_energia do sistema
original, com os respectivos custos e níveis de tensão
mínima, para os três níveis de carga considerados
durante um horizonte de planejamento anual. A Tabela 9 apresenta os resultados de alocação obtidos
pelo algoritmo MS proposto. Para tanto, o custo total
de investimento em capacitores foi de US 7.200,00.
Na Tabela 10 são apresentadas as perdas_de_energia e
os respectivos custos e níveis de tensão mínima, para
os três níveis de carga na solução obtida.

4216

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 8. Perdas sem Alocação de Capacitores, 69 barras.
Nível de Carga
Leve
Média
Pesada
Total

Perdas
(kWh)
51,61
225,00
1.970,39
2.247,00

Custo das Perdas
(US)
3.096,60
91.260,00
118.223,40
212.580,00

Tensão
Mínima (pu)
0,9566
0,9091
0,7268
---

Tabela 9. Alocação Ótima de Banco de Capacitores, 69 barras.
N Barras
N Capacitores

12
1

21
1

61
3

62
3

64
1

Tabela 10. Dados de Perdas com Alocação de Capacitores,
69 barras.
Nível de Carga
Leve
Média
Pesada
Total
Tempo

Perdas
(kWh)
58,12
146,29
1.374,40
1.578,81

5

1.64

Custo das Perdas
(US)
3.486,91
59.336,47
82.463,80
145.287,18
0,68 minutos

Tensão
Mínima (pu)
0,9787
0,9339
0,7694
---

Convergência da Função

x 10

convergência
Valor m1,1 da memória

162734,40 US

160198,34 US
159931,01 US

1.6

5

1.528

158940,88 US
158887,33US

MS x (HCA, OT)

x 10

HCA
OT
MS

1.58

1.5275
1.56
155206,00 US

1.54

1.52

0

100

154575,83 US
154477,32 US
154475,21 US
154423,12 US
154246,00 US
153943,71 US

200

300
400
Número de Pertubações

500

600

700

Valor da Função Objetivo (US)

Valor da Função Objetivo (US)

1.62

Após o total de 500 execuções do algoritmo MS, verificou que 99,20  das soluções apresentaram resultado melhor que o HCA. Além disto, 51  deste percentual corresponderam  solução ótima global para
este caso. A Figura 6 apresenta um gráfico representativo das soluções encontradas durante as 500 execuções do algoritmo MS proposto, representadas por
cruzes (legenda MS). Estas soluções são confrontadas
com a solução ótima global, representada pela linha
contínua (legenda OT), e com a solução obtida em
(Silva Jr. et al., 2008) via HCA, representada pela
linha tracejada (legenda HCA).
Destaca-se que a solução ótima global para este sistema foi obtida através de um processo de busca exaustiva, realizado previamente  execução do algoritmo MS. Contudo, essa busca exaustiva está vinculada ao horizonte de planejamento estudado levando
em conta as barras candidatas e a quantidade de capacitores alocados obtidos em Silva Jr. et al. (2008).
Isto porque o número total de combinações para o
sistema proposto de 70 barras (Baran et al., 1989) é
da ordem de 470  1042 , levando a um elevado tempo
computacional. A solução obtida pelo HCA é apresentada nas Tabelas 11 e 12 (Silva Jr. et al., 2008).

HCA

1.527

1.5265

1.526

1.5255

Figura 5. Perturbações e Convergência
1.525

A Figura 5 mostra a evolução da função objetivo do
problema de otimização formulado em (1) até a convergência do algoritmo, através da evolução da melhor solução da memória, armazenada na posição
m1,1, em função do número de perturbações.
Comparando-se as Tabelas 8 e 10, observa-se uma
redução_das_perdas_de_energia de 2.247,00 kWh para
1.578,81 kWh. Consequentemente, o custo operacional associado s perdas reduziu de US 212.580,00
para US 145.287,18. Acrescentando a este custo o
valor do investimento em capacitores, US 7.200,00,
obtém-se o custo total de US 152.478,18, inferior ao
custo do sistema original sem alocação, US
212.580,00. Portanto, a solução proposta conduz a
uma redução de US 60.101,82 no custo total de
operação durante o horizonte de planejamento anual
considerado. Observa-se das Tabelas 8 e 10 que a
solução proposta melhora os níveis de tensão da rede.
Os resultados do algoritmo proposto foram comparados com o método da literatura (Silva Jr. et al., 2008)
denominado HCA (Heuristic Constructive Algorithm). Para esta comparação, um total de 500 execuções do algoritmo MS foi realizado, a fim de demonstrar, além da eficiência computacional, a robustez
deste algoritmo.
ISBN 978-85-8001-069-5

OT

1.5245

0

50

100

150
200
250
300
350
Quantidade de Simulações

400

450

500

Figura 6. Comparação entre as soluções obtidas para um total de
500 simulações pelo método proposto (MS), com a solução ótima
global (OT) e com a solução do HCA (Silva Jr. et al., 2008).
Tabela 11. Alocação de Banco de Capacitores HCA
(Silva Jr. et al., 2008).
N Barras
N Capacitores

12
1

21
1

59
1

61
3

62
1

64
2

Tabela 12. Custos e Perdas com Alocação de Capacitores HCA
(Silva Jr. et al., 2008).
Nível de Carga
Leve
Média
Pesada
Total
Tempo

Perdas
(kWh)
56,63
145,90
1.382,10
1.584,63

Custo das Perdas
(US)
3.397,80
59.177,04
82.926,00
145.500,84
0,7 minutos

O custo de investimento em capacitores obtido pelo
HCA foi de US 7.200,00, totalizando um custo total,
incluindo o custo de perdas da Tabela 12, de US

4217

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

152.700,84. Este custo é, portanto, superior ao custo
total da melhor solução determinada pelo algoritmo
MS proposto, US 152.478,18. Conforme descrito
anteriormente, o ganho em relação ao HCA foi verificado em 99,20  das 500 execuções do MS.
O tempo de processamento médio para as 500 execuções do algoritmo MS proposto foi de 0,68 minutos.
Este tempo é próximo do tempo de 0,70 minutos,
divulgado em (Silva Jr. et al., 2008) para o HCA.
Nesta referência, os autores comparam o tempo do
HCA com o tempo médio obtido via algoritmo_genético, 32 minutos, demonstrando a eficiência computacional do HCA. Portanto, as conclusões sobre a
eficiência computacional podem ser estendidas para o
algoritmo MS proposto no presente trabalho.
Destaca-se que o método MS proposto tem potencial
para a otimização de sistemas de grande porte, com a
utilização de processamento_paralelo. Neste caso, as
500 simulações realizadas poderiam, por exemplo,
ser distribuídas em 20 núcleos processadores, ficando
cada núcleo com 25 árvores iniciais.
6 Conclusão
Este trabalho apresentou um algoritmo baseado em
técnica de otimização_bio-inspirada para alocação
ótima de capacitores em sistemas_de_distribuição. Os
objetivos são a minimização das perdas_de_energia
combinada com o mínimo investimento em capacitores. Os resultados obtidos mostraram que o método
consegue determinar soluções cuja qualidade é compatível com a literatura, demonstrando seu potencial
de aplicação. Para o caso de estudo utilizado, foi
possível obter uma solução melhor do que outro método da literatura, com robustez comprovada através
de um número elevado de execuções. A aplicação da
metodologia proposta para alocação de bancos chaveados de capacitores será investigada em trabalhos
futuros.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Programa de PósGraduação em Engenharia Elétrica (PPEE) da UFJF,
a CAPES, CNPq, INERGE e FAPEMIG pelo apoio 
pesquisa.
Referências Bibliográficas
Baran, M. E. and Wu, F. F., Optimal capacitor
placement on radial distribution systems, IEEE
Trans. Power Delivery, vol. 4, no. 1, Jan.1989.
Beê, R. T. (2007). Alocação de Banco de Capacitores
em Sistema de Distribuição de Energia Elétrica
Utilizando Algoritmos Genéticos. Universidade
Fedral do Paraná, Paraná, PR.
Chang, C. F., (2001), Reconfiguration and Capacitor
Placement for Loss Reduction of Distribution

ISBN 978-85-8001-069-5

Systems by Ant Colony Search Algorithm, IEEE
Transactions on Power Systems 16(4), pp. 17471755.
Civanlar, S. Grainger J. J. Yin H. and Lee S. S. H.
(1988) .Distribution Reconfiguration for Loss
Reduction. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 3, No. 3, pp. 1217-1223.
Dorigo, M. and Di Caro, G., (1999), Ant Colony
Optimization A New Meta-Heuristic, in
Proceedings of the Congress on Evolutionary
Computation, 1999, pp. 14701477.
Gallego, R.A., Monticelli, A.J., and Romero, R.,
(2001), Optimal capacitor placement in radial
distribution networks, IEEE Transactions on
Power Systems 16(4), pp. 630-637.
Ghadimi, N., (2011), Optimal Placement of
Capacitor Banks in order to Improvement of
Voltage Profile and Loss Reduction based on
PSO, Department of Engineering, Ardabil
Branch, Islamic Azad University, Ardabil, Iran.
Goldberg, D. E., (1989), Genetic Algorithms in
Search, Optimization  Machine Learning,
Reading, MA Addison-Wesley, 1989.
Grainger, J. J. and Lee, S. H., Optimum size and
location of shunt capacitors for reduction of
losses on distribution feeders, IEEE Trans.
Power App. Syst., vol.PAS-100, no.3, Mar.1981.
Grainger, J. J. and Lee, S. H., Capacity release by
shunt capacitor placement on distribution
feeders A new voltage dependent, IEEE Trans.
Power App. Syst., vol. PAS-101, no. 5, May
1982.
Kammerdiner, A. R. Mucherino, A. and Pardalos, P.
M. (2009). Application of Monkey Search Meta
 heuristic to Solving Instances of the
Multidemcnional
Assignment
Problem.
University of Florida, Gainesville, FL. M.J.
Hirsch et al. (Eds.) Optimization  Cooperative
Ctrl. Strategies, LNCIS 381, pp. 385397.
Levitin, G Kalyuzhny, A. Shenkman, A. And
Chertkov, M., Optimal capacitor allocation in
distribution systems using a genetic algorithm
and a fast energy loss computation technique,
IEEE Trans. Power Del., vol.15, no.2, Apr.2000.
Mucherino, A. and Seref, O. (2007). Monkey Search
a novel metaheuristic search for global
optimization. Center for Applied Optimization,
University of Florida, Florida, USA.
Silva Jr., I. C. Carneiro Jr., S. Oliveira, E. J. Costa,
J.S. Pereira, J. L. R., Member, IEEE, and
Garcia, P. A. N. (2008). A Heuristic
Constructive Algorimt for Capacitor Palcement
on Distribution Systems. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol.23, No. 4 pp. 1619- 1626.
Sirjani, R. and Hassanpour, B., (2011), A New Ant
Colony-Based Method For Optimal Capacitor
Placement And Sizing In Distribution Systems,
Science And Research Branch, Islamic Azad
University, Tehran, Iran.

4218