Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO DA VIABILIDADE TÉCNICA PARA GERAÇÃO DE ENERGIA EÓLICA AEROTRANSPORTADA EM ALTAS
ALTITUDES
LUCIANO C. SIEBERT
Divisão de Sistemas Elétricos, Departamento de Eletricidade e Materiais, Institutos Lactec
BR 116 - Km 98 - N 8813, Centro Politécnico da UFPR, Curitiba  PR.
E-mail luciano.siebert@lactec.org.br
OSIRIS C. JUNIOR
Laboratório de Automação e Sistemas, Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Pontifícia Universidade
Católica do Paraná (PUCPR)
Rua Imaculada Conceição, 1155, Curitiba  PR
E-mail osiris.canciglieri@pucpr.br
Abstract This paper presents a computer simulation system to assess the technical feasibility of generating electricity at higher
altitudes through a kite attached to the ground by two cables. Using data on the material properties, dimensions of the kite and
cables, and predefined control angles the computing system implemented in MATLAB, through the mathematical modelling of
the dynamics of the kite, provide information such as the energy produced and consumed in a given period. The results obtained
and analysed through a case study indicate the technique as promising.
Keywords Wind Energy, Renewable Energy, Computer Simulation, Wind Power in High Altitudes, Airobourne Wind Power,
Aerodynamics.
Resumo Esse trabalho apresenta um sistema de simulação_computacional para avaliação da viabilidade técnica da geração de
energia_eólica aerotransportada em altas altitudes através de uma pipa em formato de parapente, presa ao chão por dois cabos.
Utilizando dados das propriedades do material, dimensões da pipa e dos cabos e ângulos de controle pré-definidos o sistema
computacional implementado em MATLAB, através da modelagem_matemática da dinâmica da pipa, fornecerá dados tais como
a energia produzida e consumida em um determinado período. Os resultados, obtidos e analisados através de um estudo de caso,
apontam a técnica como promissora.
Palavras-chave .

1

conceito pode ser completamente desenvolvido, por
causa de avanços recentes em diversos campos da
engenharia tais como aerodinâmica, materiais, mecatrônica e controle.

Introdução

Sabe-se que a velocidade_do_vento aumenta conforme a altitude, e que o potencial para geração de
energia através do vento é proporcional ao cubo dessa
velocidade. Técnicas comerciais para o aproveitamento do potencial energético do vento e conversão em
energia_elétrica consideram altitudes entre 50 e 150
metros, mas altas altitudes, como entre 300 a 1500
metros, oferecem correntes de ar muito mais constantes, fortes e confiáveis.

2 Energia Eólica Aerotransportada
A energia_eólica é a energia cinética do ar em movimento, que pode ser aproveitada pelo homem para
realizar trabalho útil. Foi inicialmente utilizada em
sistemas de bombeamento de água e moagens de
grãos, sendo utilizada para geração_de_energia_elétrica
somente no final do século XIX (Tolmasquin, 2003).

Para a geração_de_energia_eólica, atualmente é necessário o uso de grandes torres e geradores, tornando
inviável a utilização de técnicas consolidadas atuais
para explorar os ventos em altas altitudes. Para isso,
uma alternativa é a abordagem de geração_de_energia
eólica aerotransportada, da sigla em inglês AWE
(Airborne Wind Energy). Esse artigo irá apresentar a
concepção de um sistema de simulação_computacional para avaliação da viabilidade técnica da geração
de energia_eólica aerotransportada em altas altitudes
através de pipas, utilizando para isso o conceito de
pumping cycle.

Um sistema de geração_de_energia eólico, tanto
convencional quanto aerotransportado, pode ser utilizado em três aplicações distintas sistemas_isolados,
sistemas híbridos e sistemas interligados  rede. O
primeiro, geralmente de pequeno porte, utiliza algum
tipo de armazenamento_de_energia, seja através de
baterias ou na forma de energia gravitacional para
posterior geração_de_energia hidrelétrica. Os sistemas
híbridos apresentam mais de uma fonte de geração de
energia, como turbinas_eólicas, geradores diesel,
painéis_fotovoltaicos entre outros, necessitando de um
sistema complexo para gerenciamento das fontes de
modo que se obtenha uma maior eficiência do conjunto. Os sistemas interligados  rede direcionam toda
sua energia gerada para a rede_elétrica de distribuição.

Um dos primeiros estudos sobre geração de
energia_eólica em altas altitudes foi desenvolvido em
1980, por Miles L. Loyd (1980), engenheiro eletrônico aposentado do Lawrence Livermore National
Laboratory na Califórnia, mas só atualmente esse

2377

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pesquisas existe grande heterogeneidade quanto 
abordagem escolhida, recursos disponíveis e intenções finais. Todos ainda se encontram na fase de
pesquisa, simulação, construção de protótipos ou
testes.

A energia_eólica aerotransportada utiliza usualmente pipas, que são objetos voadores aerodinamicamente eficientes ligados ao chão por um ou mais
cabos, para extrair energia do vento em altitudes mais
elevadas do que comparada ao estado-da-arte. Em
Loyd (1980) é fornecida a base para o estudo de pipas
que produzem energia enquanto voam em altas velocidades, de modo transversal ao vento, analogamente
s pás de uma turbina_eólica convencional, conforme
Figura 1. O empuxo produzido em tais velocidades é
suficiente para sustentar a pipa e produzir energia.

A empresa Makani Power, por exemplo, que conta com incentivos financeiros da empresa Google (15
milhões de dólares entre 2006 e 2010) e da ARPA-E
(Agencia De Projetos De Pesquisa Avançados 
Energia, com cinco milhões de dólares em 2010),
desenvolve atualmente a técnica de geração_de_energia_eólica com geradores acoplados e estrutura rígida.
Essa empresa com sede em Alameda, Califórnia
(EUA), desenvolveu no início de 2010 um protótipo
de 10 kW, que utiliza seis motoresgeradores acoplados  sua estrutura, utilizados como motores para a
decolagem da estrutura e como geradores quando se
encontra em loop automático de geração_de_energia,
com trajetória circular idêntico  ponta da pá de uma
turbina_eólica convencional. Afirmam que com a
extrapolação de seu protótipo para uma capacidade de
1 MW, ele possuiria a mesma potência média de uma
turbina_eólica com torre de capacidade de 2 MW, isto
é, 600 kW (Makani Power Inc., 2010).

Segundo Fagiano (2009), aproximadamente 20
da parte mais externa das pás de geradores eólicos
com torres contribuem com 80 da energia gerada. A
razão principal é que a velocidade tangencial das pás
é maior nas partes externas, além de a energia produzida ser proporcional ao cubo da velocidade_do_vento
efetiva. Para a energia_eólica aerotransportada, toda a
parte volumosa de uma torre eólica é removida,
deixando somente a parte externa das pás, que são
substituídas por uma pipa voando em direção transversal ao vento, conectada ao chão por cabos. A posição dos geradores varia conforme a abordagem escolhida, podendo ser encontrados acoplados  pipa ou
fixos ao chão.

Figura 2. Fotos sequenciais sobrepostas de
um teste do protótipo da Makani Power.
Figura 1. Analogia entre uma turbina_eólica convencional e uma
turbina_eólica aerotransportada.
Fonte Diehl (2013) , adaptado.

Fonte httpwww.makanipower.comcompanygallery

A empresa canadenese Magenn Power utiliza, assim como a Makani Power, o modo Drag de geração
de energia com os gerados acoplados ao protótipo e
cabos transmissores de energia. Utiliza como pipa
um balão preenchido de Hélio, baseado na tecnologia
de dirigíveis mais leves que o ar. Velas fixas na superfície do balão fornecem o torque necessário para a
rotação do balão e consequente giro do rotor. Pretendem fornecer seus produtos a aplicações de microgrids em nações em desenvolvimento, onde a infraestrutura é pouca ou inexistente (Wilkins, 2008).

Um controle extremamente eficiente é necessário
para manter a pipa, sobre condições adversas, dentro
de uma trajetória estabelecida, porém, tal controle
está fora do escopo desse artigo.
2.1 Abordagens propostas na literatura
Loyd (1980) apresenta duas principais configurações para a geração_de_energia_eólica em altas altitudes, as quais ele descreveu como modos de empuxo
(Lift) e arrasto (Drag), nos quais o(s) gerador(es) se
encontra(m), respectivamente, no solo e acoplado(s) 
aeronave.

Outra empresa com bastante destaque nesse novo
cenário da geração_de_energia_eólica em altas altitudes
é a também californiana Joby Energy, que desenvolve
uma variação de giroplano que possui duas colunas de
geradoresmotores acoplados  estrutura, produzindo
energia e mantendo o sistema em voo, realizando uma
trajetória elíptica. Energia é transmitida para o chão
através de cabos de fibras de alta tensão e condutores
isolados de alumínio com tensões de transmissão de
15 kV ou mais. A decolagem é feita verticalmente,
com os motores recebendo energia de sistemas de
armazenamento ou da rede (Joby Energy, 2010).

Usualmente, são utilizadas pipas flexíveis quando
os geradores se encontram no solo e rígidas quando
acoplados. Porém, isso não é uma regra, como mostra
o protótipo da empresa Ampyx Power, o PowerPlane, que ao utilizar o modo Lift possui uma pipa com
estrutura rígida (Ampyx Power, 2010).
Diversas empresas e universidades pelo mundo
todo vêm desenvolvendo projetos relacionados 
geração_de_energia_eólica em altas altitudes. Entre as

2378

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. Protótipo M.A.R.S. da Magenn Power
Fonte httpwww.magenn.com
Figura 5. Abordagem Pumping Cycle, com fase de tração na
linha verde sólida e passiva na vermelha tracejada.
Fonte Fagiano (2009), adaptado.

A energia é coletada no solo por meio de mecanismos rotativos e geradores elétricos onde os dois
cabos encontram-se presos  pipa e enrolados em dois
tambores. O desenrolar dos cabos aciona o gerador
elétrico acoplado. Quando os cabos devem ser enrolados de volta no tambor, os geradores funcionam
como motores. Esses cabos tem que ser fortes o suficiente para suportar altas forças de tração, e, ao mesmo tempo, tem que ser leves e possuir um diâmetro
consideravelmente pequeno, limitando seu peso e
arrasto aerodinâmico.

Figura 4. Abordagem da Joby Energy para AWE
Fonte httpwww.jobyenergy.comnews

Entre as abordagens com geradores no solo, duas
se destacam Laddermill (Moinho tipo Escada) e
Pumping Cycle (Ciclo de Bombeamento). A primeira
vem sendo desenvolvida principalmente pela Universidade de Delft (Países Baixos) e RMIT (Royal Melbourne Institute of Technology - Austrália). A abordagem Laddermill consiste em várias pipas em movimentos ascendentes e descentes em um grande loop,
produzindo um movimento circular que movimenta o
gerador. Supostamente pode atingir 9 km de altitude,
o que geraria uma potência de 100MW (Lansdorp,
2006).

Alternando entre duas fases, a de tração e a passiva, a pipa se utiliza dos ventos constantes e mais
fortes em altas altitudes para gerar energia. Na fase de
tração a pipa percorre o trajeto aproximado de uma
lemniscata de Bernoulli (um oito deitado, símbolo
do infinito  ), voando rapidamente, de maneira
perpendicular ao vento e simultaneamente aumentado
sua altitude, através do desenrolar dos cabos. Quando
a pipa atinge a altitude máxima escolhida, a fase passiva inicia, onde a pipa é controlada de maneira que
gere pouco empuxo, e assim o cabo seja enrolado no
tambor gastando uma fração da energia gerada (menos de 20), através de motores no solo. A fase passiva pode ser executada de duas maneiras

A abordagem Pumping Cycle (Ciclo de Bombeamento) será considerada no presente trabalho e será
descrita com mais detalhes na próxima seção.
Diversas outras configurações, tais como várias
pipas que formam um grande carrossel, parapentes
utilizados juntamente com balões para aumentar a
sustentação e geração_de_energia_eólica em altas altitudes e solar simultaneamente estão sendo desenvolvidas, porém as acima descritas foram consideradas
mais relevantes, visando a exposição de um cenário
geral das alternativas existentes.
2.2 Abordagem escolhida



Manobra de baixa potência - Consiste em levar a pipa para um local onde seu empuxo aerodinâmico diminua significativamente e o
cabo possa ser recolhido com um baixo gasto
energético



Manobra de deslize de asa - Consiste em deixar os cabos com uma grande diferença de
comprimento, fazendo a pipa diminuir seu
empuxo aerodinâmico.

Existem diversos sistemas para decolagem propostos como, por exemplo, a utilização de grandes
ventiladores para realizar o início do levantamento da
pipa, que após encontrar uma determinada velocidade
do vento continuaria o processo sem a necessidade
dos ventiladores (Fagiano, 2009).

A abordagem que será utilizada como base para
esse trabalho é a Pumping Cycle (Ciclo de Bombeamento), que utiliza pipas similares s usadas no kitesurf ou kiteboarding. O controle dessas pipas é feita
através de uma unidade automática de controle, capaz
de puxar os cabos convenientemente para que a pipa
realize uma trajetória apropriada para a geração de
energia_elétrica.

2379

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Esse modelo, que é não_linear, assim como o controle utilizando visando uma aplicação real foram
também considerados e desenvolvidos em Fagiano
(2009) e Houska (2007). O sistema de simulação
apresentado nesse trabalho utilizará a mesma modelagem com aspectos dos três trabalhos.

3 Proposta Conceitual de Simulação
Para o desenvolvimento da simulação_computacional proposta foi utilizado o software MATLAB. A
Figura 6 apresenta o funcionamento geral do sistema
de simulação desenvolvido.

O presente trabalho tem como contribuição o tratamento do comprimento dos cabos conectados  pipa
e aos geradores como variáveis, diferente de Diehl
(2001), onde foram considerados constantes. Quando
é visada a geração_de_energia_eólica aerotransportada
com geradores fixo ao solo é indispensável essa variação no tamanho dos cabos, ou seja, o desenrolamento e enrolamento deles nos tambores acoplados a
geradoresmotores. Essa mudança no tratamento do
comprimento do cabo implica em mudanças em todas
as forças que atuam no sistema.

Detalhes da modelagem e fluxo do sistema de simulação podem ser observados em Siebert (2011).
3.1 Modelagem Matemática do Sistema
Loyd (1980) desenvolveu equações simples que
regem o modelo de uma pipa, porém não levando em
conta aspectos tais como o peso da pipa e características do cabo tais como o empuxo produzido pelo
mesmo. Diehl (2001), por sua vez, apresenta uma
modelagem mais detalhada de uma pipa voando uma
trajetória de lemniscata, visando assim provar a aplicabilidade da otimização em tempo_real do controle
de sistemas_não_lineares em larga escala.

Para a modelagem da pipa inicialmente é definido
um sistema de coordenadas 
 esféricas,
centrado no centro de gravidade da pipa. Todas as
equações de movimento e força da pipa são então
desenvolvidas no sistema de equação proposto.

Início
Valores de
inicialização
das
variáveis

Construção do vetor
de ângulos de
controle 
Construção dos
vetores de posição,
velocidade e
aceleração no eixo r

Condição de colisão
atingida ( > 180)?

Não
Determinação dos
coeficientes de
arrasto e empuxo

Não

Cálculo das forças
que atuam no
sistema
Sim

Figura 7.

Cálculo da nova
posição, velocidade e
aceleração da pipa

Representação do sistema de coordenadas
da pipa.
Fonte Fagiano (2009), adaptado.

A matriz de transformação do sistema cartesiano
de referência X,Y,Z para o sistema 
, é
obtida através de duas rotações sucessivas, sendo a
primeira em torno do eixo Z, e a segunda em torno
do eixo Y (Fagiano, 2009) (Houska, 2007). Essa
sequencia de rotações resulta na seguinte matriz de
transformação

Critério de parada
Sim
Apresentar resultados
obtidos e gráficos



Fim

( )
( )

( )
( )
( )

( )
( )

( )
( )

( )
( )

(1)

( )

Figura 6 - Diagrama de funcionamento geral da simulação

O modelo de Diehl (2001), que está disponível
on-line através do site da Universidade Católica de
Leuven, centro de otimização em engenharia
(OPTEC), apesar de não considerar variações no
comprimento dos cabos que ligam a pipa ao solo, foi
utilizado como referência para o desenvolvimento do
modelo para análise da geração_de_energia_eólica em
altas altitudes do presente trabalho.

Utilizando o sistema de coordenada proposto temos que em todas as direções temos uma força
F(
), sendo todas influenciadas pela força
gravitacional, força centrífuga (que é uma pseudoforça ou força inercial) e forças aerodinâmicas na pipa e
cabo. A componente
sofre ainda influência das
forças de tração no cabo.

2380

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A força gravitacional, em Newtons, é alinhada
com a direção negativa do eixo Z do sistema referencial X,Y,Z, e, através da matriz de transformação
temos que






(

)

(2)

( )

(

)

( )


onde   a massa da pipa, em ,   a densidade
 ,   o diâmetro do cabo, em
do cabo, em
metros,   o comprimento do cabo 1 (cabo que se
encontra  direita, quando olhando a pipa com sentido
da parte da frente da asa para a parte de trás, ou flanco) e   o comprimento do cabo 2. (cabo que se
encontra  esquerda, tomando o mesmo referencial
anteriormente descrito), em metros, e   a gravidade
do local, em  .

( 




(

 
(

( )
( )

( )
 




 )
( ) )
( ))



(



)

(



)







 



sendo que 
deve ser convertido para o sistema
proposto através da matriz de transformação T,
apresentada em (1). Ainda é necessário definir os
seguintes vetores



(

( ))







3.2 Cálculo das Forças Atuantes no Sistema
As forças gravitacional, centrífuga e aerodinâmica
(tanto da pipa quanto dos cabos) são obtidas diretamente através de operações matemáticas. Para o cálculo da força de tração no cabo, que será utilizada no
cálculo da energia gerada, é utilizada a velocidade e
aceleração que deve ocorrer no eixo r para que os
cabos mantenham a variação dos seus tamanhos como
planejados, e consequentemente o ângulo de controle

( ))
)( ( )
( )

)



(7)



(12)

sendo 
 o coeficiente aerodinâmico adimensional e fixo de arrasto dos cabos.

(6)




(13)

)
 
( )
(

 


(









(5)

(

 

As forças de arrasto no cabo são definidas em
(13).








(4)

( )

(11
)



Finalmente, para definirmos as forças aerodinâmicas exercidas ao sistema pelo cabo, ou seja, a força de
arrasto, é necessário definir o ângulo de ataque  
que é o ângulo entre o vetor 
 e um
vetor   pertencente ao sistema de coordenadas
   , que é centrado no centro de gravidade
da pipa e com   contido no eixo de simetria da
pipa no sentido da parte de trás (flanco) para a parte
da frente da asa. Sendo   o ângulo de ataque normal definido pelo formato da pipa, fixo, temos




(10)

sendo,   e   os coeficientes adimensionais de
arrasto e empuxo da pipa que variam conforme o
ângulo de ataque,   a área da pipa em
e a
densidade do ar, em  .

(3)

Para definirmos as forças aerodinâmicas precisamos primeiramente definir a velocidade efetiva do
vento, em  


(9)

Somente então podemos definir as forças aerodinâmicas na pipa

sendo    a variação da quantidade de cabo que se
encontra desenrolada (comprimento atual do cabo, em
 a
 ),    a variação em rads do ângulo
variação em rads do ângulo , todas essas variações
em um determinado período de tempo t (taxa de
amostragem da simulação).



( ))

)



A força aparente centrífuga é definida pela seguinte equação




(

sendo,   o vetor unitário no sistema proposto, na
direção r (ou seja, a terceira coluna da matriz de transformação T) e   o ângulo de controle, cujo seno é
a razão entre a diferença do comprimento dos cabos
  pela distância entre os pontos de fixação dos
cabos na pipa  .






( 

(8)

Para encontrarmos  
 precisamos definir
ainda as seguintes componentes

2381

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

, previamente determinado. Primeiramente calculamos a aceleração no eixo r, expressa por


 )

(

( )

(

 )

pipa a cada iteração. Outros dados considerados para
simulação são

(14)

sendo    a taxa de variação de velocidade da distância em r (vetor de referência), r a posição em r (
através do vetor de referência calculado),    a
variação do ângulo tomando como relação o ângulo
atual (coordenadas esféricas) e a iteração anterior (ou
a condição inicial),   o ângulo atual e    a variação do ângulo
tomando como relação o ângulo
atual e a iteração anterior (ou a condição inicial).




(15)



Cabos com densidade 970 
m, coeficiente de arrasto 
1,2

, 0,03
de



Eficiência de conversão do gerador de
80



Coeficiente de arrasto e empuxo de um
aerofólio do tipo Clark-Y, conforme Maneia (2007).

As forças e acelerações são consideradas constantes durante a iteração. Assim, possuindo as velocidades iniciais podemos calcular as velocidades finais do
sistema e, consequentemente, a posição final da pipa,
através de



(18)

) )

(19)



(20)


) )
(

)

(22)

)

Conforme a modelagem das forças na pipa, um
cabo nunca diminuirá seu comprimento durante a fase
ativa (geração_de_energia). A variação do ângulo de
controle implica, necessariamente em um aumento do
comprimento cabo 1 (cabo que se encontra a direita,
quando olhando a pipa com sentido da parte da frente
da asa para a parte de trás, ou flanco) ou aumento do
comprimento do cabo 2 (cabo que se encontra a esquerda, tomando o mesmo referencial anteriormente
descrito). O comprimento dos cabos, em metros, e a
trajetória da pipa podem ser observados na Figura 8 e
Figura 9, respectivamente.

3.3 Cálculo da Nova Posição da Pipa



(

O critério de parada adotado para a simulação
foi a distância r máxima de 910 metros, em conformidade com algumas simulações realizadas em
(Fagiano, 2009).
4.1 Análise Posicional e de Forças

(17)

(( 

Vento com velocidade constante de 12
ms, exclusivamente no sentido x (conforme análise de série histórica apresentada em Kalnay (1996), para as proximidades de FortalezaCE)

( )



(( 



e ân-

Será utilizado como entrada de referência para o
sistema um ângulo de controle () que varia senoidalmente no tempo, conforme equação abaixo

Vale ressaltar que a tração no cabo será sempre
negativa, pois o cabo nunca empurrará a pipa. Tendo o valor da força de tração podemos calcular a força
resultante do sistema através de


Pipa com massa de 300 kg, 500
gulo de ataque normal de 3,5



(16)




620
610

(21)

600
590

A velocidade e a aceleração no eixo r são calculadas apenas para verificação, pois elas já estão disponíveis como entradas de referência do sistema,
logo não serão descritas.

580
570
560
550

4 Estudo de Caso

Distância r
Comprimento do cabo 1 (direita)
Comprimento do cabo 2 (esquerda)

540
530

Será considerado na simulação um controlador
ideal, que responda prontamente aos comandos propostos. A simulação será realizada de maneira discreta com taxa de amostragem de 0,1 segundo. Durante
cada período de tempo, a aceleração em coordenadas
esféricas do sistema será considerada constante, o que
possibilitará o cálculo de uma nova posição para a

0

Figura 8.

10

20

30

40

50

60

Distância r e comprimento dos cabos 1 e 2, em metros.

Analisando a Figura 9, podemos observar que a
pipa realizou a trajetória bastante similar a uma lemniscata de Bernoulli, como proposto. A Figura 10
2382

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Será feita uma extrapolação dos valores obtidos de
potência obtida na fase ativa para um período de um
ano, para isso será considerado que a fase passiva (ou
seja, a fase onde há consumo_de_energia) possui uma
duração de 20 da duração total da fase ativa, e que
15 da energia gerada na fase ativa é consumida na
fase passiva (devido  perca de aerodinâmica da pipa,
através da manobra de deslize de asa. Isso resulta em
uma duração de 289,9 segundos para a fase ativa e,
consequentemente, 57,98 segundos para a fase passiva. Além disso, foi considerado o fator de capacidade,
ou seja, a razão entre a produção de energia nominal e
a produção de energia teórica (máxima) a ser gerada
em condições ótimas, de 50, conforme estudo realizados em Fagiano (2009). Considerado um vento com
velocidade constante de 12 ms, assim como a eficiência do gerador, o sistema estudo geraria anualmente
20,94 GWh.

apresenta as forças resultantes entre os instantes 1 e
20 s da simulação.

900

Z m

800

700

600

500
0.4
0.2

250
200

0

150

-0.2

100
-0.4

Y m

50

X m

Figura 9. Trajetória da pipa no sistema cartesiano 3D
300
Gerador 1
Gerador 2

4

x 10

250

FTheta

3

Potência kW

FPhi
2

Fr

Força N

1
0

200
150
100
50

-1

0

-2

0

5

10
Tempo s

15

20

-3

Figura 11. Detalhe da potência_ativa
2

4

6

8

10
12
Tempo s

14

16

18

20

Através de dados do ONS (Operador Nacional do
Sistema) (ONS, 2011), foram obtidos dados da geração referentes ao Parque Eólico Canoa quebrada, no
município de Aracati, no estado do Ceará, que possui
24 aerogeradores com potência nominal de 2100 kW
e 6 aerogeradores com 1800 kW (média de 2035,71
kW). A geração média do parque no período de abril
de 2010 a março de 2011 foi de 18,67 MW, o que,
totalizando para um ano implicaria na geração de
163,549 GWh de energia. A média de energia gerada
em um ano, para um gerador médio com potência
nominal de 2035,71 kW, seria de 5,842 GWh.

Figura 10. Detalhe da força resultante em coordenadas esféricas

4.2 Análise Energética
Com base nas forças nos cabos, a velocidade com
que os mesmos são desenrolados dos tambores, a
eficiência da conversão de energia e o fator de capacidade, é possível a obtenção da energia gerada em
um determinado instante da simulação, conforme a
seguinte fórmula, para cada gerador




(23)

Logo, a energia gerada por um sistema de energia
eólica aerotransportada, considerando ventos constantes de 12 ms e área característica da pipa de 500 m2
geraria, nas condições ótimas citadas, aproximadamente 3,58 vezes mais energia do que uma turbina
média do Parque Eólico Canoa Quebrada.

sendo 
 a tração no cabo, em Newton,    a
velocidade que o cabo desenrola ou enrola no tambor,
em  , e 
 a eficiência da conversão de
energia mecânica em elétrica. A potência  , expressa em Watts, pode ser tanto um valor positivo ou
negativo, simbolizando a geração ou o consumo de
energia_elétrica.

Devido a natureza de um gerador de energia_eólica aerotransportada no modelo Pumping Cycle (Ciclo
de Bombeamento), cada ciclo possui uma fase ativa e
passiva que envolve gerador e motor, respectivamente. Isso pode apresentar, quando conectado diretamente  rede grandes flutuações de potência e diversos
problema, podendo causar até mesmo a queda da rede
onde esse está conectado.

Toda a análise dessa seção será feita com base na
energia ativa. Perdas, tanto em possíveis sistemas de
armazenamento quanto na transmissão e distribuição
de energia serão desconsideradas. A Figura 11 apresenta a potência_ativa entre os instantes 100 e 130 s da
simulação, onde a potência máxima atingida foi de
333,63 kW, e a média de 112,48 kW. Percebe-se a
constante alternância na produção de energia nos
geradores. Essa intermitência pode ser reduzida quando da aplicação de diversos sistemas operando simultaneamente, ligeiramente defasados.

Essa forma pulsada de geração_de_energia, como
apresentado na Figura 11, pode ser reduzida quando
da utilização de múltiplas unidades de geração de
energia_eólica aerotransportada ou da presença de um
2383

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sistema de baterias (Stuyts e Vandermeulen, 2013).
Considerando o sistema de baterias, será então necessário um conversor ACDC para regular a tensão de
entrada das baterias e um inversor para conexão.
Modelos de conexão podem ser para o sistema podem
ser encontrados em Stuyts e Vandermeulen (2013).

energy generation. Dissertação (Mestrado em
Engenharia de Informações e Sistemas) 
Politecnico di Torino, Torino, Itália.
Houska, B (2007). Robustness and Stability
Optimization of Open-Loop Controlled Power
Generating Kites. 2007. 159p. Tese (Graduação
 Diplom) - Ruprecht-Karls-Universitt,
Heidelberg, Alemanha.
Joby Energy (2013). More power more often for less.
Disponível
em
<
httpwww.jobyenergy.comimgmediajobyen
ergytech.pdf>. Acesso em 23092013.
Kalnay et al (1996). The NCEPNCAR 40-year
reanalysis Project. Bulletin of the American
Meteorological Societ, Vol. 77, pp. 437-470.
Lansdorp, B. Williams, P. (2006). The Laddermill Innovative Wind Energy from High Altitudes in
Holland and
Australia.
In GLOBAL
WINDPOWER 2006, Adelaide, Australia.
Anais... Adelaide, 2006. pp. 18-21.
Loyd, M. L. (1980). Crosswind Kite Power. Journal
of Energy, Vol. 4, No. 3, pp. 106-111.
Makani Power Inc (2013). Makani Power  High
Capacity
Wind.
Disponível
em
<
httpwww.makanipower.com>. Acesso em
23092013.
Maneia, G. M. (2007). Aerodynamic study of airfoils
and wings for power kites applications. Tese
(Doutorado em Engenharia Aerospacial) 
Politecnico di Torino, Torino, Itália.
ONS (Operador Nacional do Sistema) (2013).
Acompanhamento mensal da geração_de_energia
das usinas eolielétricas com programação e
despacho centralizados pelo ONS). Disponível
em
<
httpwww.ons.org.brdownloadresultadosope
racaoboletimmensalgeracaoeolicaBoletim
Eolicamar-2011.pdf >. Acesso em 23092013.
Siebert, L. C. (2011). Avaliação da Viabilidade
Técnica para Geração de Energia Eólica em
Altas Altitudes Um estudo de caso através de
simulação
computacional.
Trabalho
de
conclusão de curso apresentado ao curso de
Engenharia de Controle e Automaçaõ da
PUCPR, Curitiba.
Stuits, J. Vandermeulen, W. (2013). Electrical
Energy Conversion System for Pumping
Airborne Wind Energy. Tese (Mestrado em
Engenharia de Energia)  Universidade Católica
de Leuven, Leuven, Bélgica.
Tolmasquin, M. T. (org.) (2013). Fontes Renováveis
de Energia no Brasil. Interciência, Rio de Janeiro
 RJ.
Wilkins, M. Ferguson, F. Akhiwu, F. (2008).
Lighter-than-air Wind Turbines in Remote
Communities.
Disponível
em
<httpwww.ontariosea.orgStorage271878Lighter-thanairWindTurbinesinRemoteCommunities
.pdf>. Acesso em 23092013.

5 Conclusões
A geração_de_energia_eólica em altas altitudes
apresentou, nesse estudo, resultados bastante promissores e satisfatórios, indicando que a abordagem pode
vir a se tornar uma solução real para a geração eficiente de energia_elétrica. Embora o caminho para a
implementação desse sistema em condições reais seja
complicado, levando em conta as necessidades atuais
relativas  energia_elétrica é necessário o estudo de
técnicas alternativas.
Vale citar que todas as análises realizadas no presente trabalho são preliminares e não correspondem a
situações reais de aplicação, porém fornecem um
embasamento inicial para o desenvolvimento dessa
inovadora técnica de geração_de_energia_eólica.
Para que o sistema simulado apresente uma maior
semelhança com condições reais, recomenda-se a
inserção de fatoresrestrições adicionais tais como a
elasticidade do cabo, análise de tração e o uso de um
sistema_de_controle não ótimo. No quesito controle foi
encontrada na literatura a indicação do uso de controle_preditivo_não_linear baseado em modelos. Quanto
s variáveis do estudo de caso, embora apresentem
um valor condizente com o esperado, recomenda-se a
utilização de otimizadores para encontrar a melhor
cominação de parâmetros possíveis.
Além disso, para trabalhos futuros recomenda-se a
utilização de séries históricas reais, contendo inclusive rajadas, para testar a robustez dos controladores da
pipa. Sugerem-se para futuros trabalhos análises econômicas e de custo-benefício da solução aerotransportada comparativamente a abordagens convencionais.
Referências Bibliográficas
Ampyx Power (2013). Ampyx Power. Disponível
em < httpwww.ampyxpower.com>. Acesso
em 23092013.
Diehl, M. M. (2001). Real-Time Optimization for
Large Scale Nonlinear Process. Dissertação
(Mestrado)

Ruprecht-Karls-Universitt,
Heidelberg, Alemanha.
Diehl, M. M. (2013). Windenergienutzung mit
schnell fliegenden Flugdracken. Disponível em
<httpasta.fs.tum.deastareferateumweltreferat
ringvorlesung-umweltarchivwintersemester200910rivodiehlflugdrachenws200910.pdf>.
Acesso em 23092013.
Fagiano, L (2009). Controlo f Tethered Airfoils for
High-Altitude Wind Energy Generation
Advanced control methods as key for
technologies for a breaktrhough in renewable
2384