Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA PARA COMUNICAÇÃO COM SEGURANÇA BASEADO EM OSCILADORES CAÓTICOS
FÁBIO VITAL1, JOSÉ A. R. VARGAS2
1,2

Universidade de Brasília
Departamento de Engenharia Elétrica, Caixa postal 4386
70910-900 Campus Universitário Darcy Ribeiro, Brasília, DF, Brasil
E-mails fabinhovital@gmail.com, vargas@unb.br
Resumo
 Neste artigo é apresentado um sistema para comunicação com segurança baseado na sincronização de quatro sistemas_caóticos.
O esquema de sincronização é baseado na teoria de estabilidade de Lyapunov, sistemas_caóticos unificados e emprega uma configuração de
modulação de parâmetros genérica, para os sistemas_caóticos principais, e uma configuração de sinal comum, para os sistemas_caóticos
auxiliares, com o objetivo de aprimorar a fidelidade e nível de segurança na transmissão da informação. Um exemplo de simulação é apresentado com a finalidade de mostrar as peculiaridades do sistema em comparação com outros trabalhos da literatura.
Palavras-chave
 .
Abstract
 In this paper, a system for secure communication, based on the synchronization of four chaotic systems, is presented. The
synchronization scheme is based on the Lyapunov theory and unified chaotic systems. Basically, the main chaotic systems are synchronized
by using a chaotic parameter modulation technique and the supplementary ones via a common signal configuration to improve the performance and security level of the transmitted information. A simulation example is presented to show the peculiarities of the proposed scheme
when compared to other works from literature.
Keywords
 Cryptography, chaotic systems, synchronization, adaptive_control.

1

Introdução

suscetíveis a quebras de segurança bem sucedidas no
canal público.
Motivado pelos fatores expostos acima, neste
trabalho propõe-se um sistema para comunicação
com segurança baseado em quatro sistemas_caóticos
unificados nas configurações de mascaramento caótico por sinal comum e modulação caótica generalizada. A sincronização dos sistemas é realizada através
de estratégias de atuação baseadas na teoria de estabilidade de Lyapunov, para assegurar robustez na
presença de parâmetros incertos e distúrbios limitados internos ou externos. Destarte, é assegurada uma
perfeita recuperação do sinal na ausência de ruído de
canal. Convém ressaltar que a segurança do esquema
proposto é aprimorada pelo emprego de dois subsistemas_caóticos, para mascarar e desmascarar dois dos
três estados que serão transmitidos pelo canal público. O esquema é validado através de um estudo computacional e comparado com outras propostas da
literatura.

Desde o trabalho pioneiro de Pecora e Carrol (Pecora
e Carroll, 1990) que colocou de forma clara a sincronização de sistemas_caóticos e sua aplicação na comunicação com segurança, diferentes esquemas para
comunicação com segurança têm sido propostos na
literatura (Smaoui, et. al, 2011 Kanso and Ghebleh,
2012 Mata-Machuca, et. al, 2011 Pan et.al, 2012
Xiaohong and Xiaoming, 2012). O objetivo básico é
cifrar a informação transmitida, de forma que esta
não seja acessível nas redes públicas de transmissão.
Para tanto, é necessário embutir os dados a serem
transmitidos em um sistema caótico (sistema mestretransmissor), de forma que o sinal transmitido não
possa ser decifrado por terceiros. No receptor, constituído por outro sistema caótico (sistema escravoreceptor), através de um processo de sincronização caótica, os dados são recuperados. Desta forma,
espera-se que a confidencialidade da informação
transmitida seja assegurada.
Entretanto, esquemas existentes na literatura (vide, por exemplo, Xiaohong and Xiaoming, 2012, e
Smaoui, et. al, 2011), assumem que o sistema mestre
e escravo são exatamente iguais ou, pelo menos estruturalmente conhecidos. Hipóteses que podem
limitar sua aplicação em situações reais, onde dinâmica não modelada, diferentes condições de operação e alteração das características físicas dos dispositivos de transmissão por envelhecimento ou falhas
são inevitáveis. Na prática, esquemas que ignoram
tais fatores podem ter seu desempenho prejudicado.
Além disso, esquemas como os introduzidos em
Chua e Wu, (1993) e Hou et. al, (2012), possuem
apenas um nível de segurança, i.e., há apenas a presença da dinâmica caótica mascarando o sinal, não há
criptografia adicional. Esquemas desse tipo são mais

2 Esquema de comunicação proposto
O esquema proposto é composto por quatro sistemas
caóticos unificados como mostrado na Figura 1.
No transmissor tem-se o Sistema Unificado Caóe no receptor tem-se o
tico (A) com parâmetro
Sistema Unificado Caótico (B), o qual utiliza uma
estimativa do valor de e uma lei de controle . A
mensagem original
é multiplicada por um fator
constante e inserida no sistema caótico mestre após
um tempo , que é maior que o tempo necessário
para que todo circuito atinja a sincronização. Por
isso, esse esquema é do tipo modulação caótica não
autônoma. O fator é escolhido de modo a reduzir a
mensagem ao ponto onde ela se torne imperceptível

264

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Comentário 1 A hipótese 1 é natural uma vez que a
mensagem é previamente determinada.

quando mascarada por (A). Simultaneamente, o subsistema (C) recebe a componente de estado
de
(A) diretamente e também através da modulação de
pelo bloco . Os sinais de estado de (C) são
então utilizados para mascarar dois estados do sistema (A) utilizando o bloco . Os sinais resultantes da
encriptação
,
são então enviados junto 
através do canal público. No receptor, (D) recebe a
componente de estado
a qual será responsável
não só por sincronizar os subsistemas (C) e (D) por
sinal comum, mas também reconstruir o parâmetro
. Os sinais de estados resultantes de (D) serão
,
utilizanresponsáveis por decriptar os sinais
,
do bloco . Os sinais resultantes da decriptação
, juntos a
e o vetor_de_estados de (B)
geram o vetor de erro de sincronização . O erro atua
como entrada no controlador_adaptativo e este faz
com que (A) e (B) atinjam a sincronia. O mesmo
sinal de erro passa por um processo de filtragem e dá
. Os blocos
e
são definidos
origem a
pelas equações (22)-(26).

Comentário 2 No caso em que
,
e
, o sistema (1) torna-se os sistemas Lorenz, L
e Chen respectivamente quando
.
A fim de se ter o problema bem colocado, sem
perda de generalidade, considere o seguinte sistema
escravo
(6)
onde
é o estado do sistema escravo,
é um distúrbio descoé o sinal de controle,
nhecido e é a estimação do parâmetro do sistema
mestre,
(7)
Hipótese 2 Na região
(8)

2.1 Sincronização dos sistemas_caóticos principais
onde
é uma constante positiva, tal que
é uma constante conhecida.

2.1.1
Formulação do problema
Considere o sistema caótico unificado descrito pela
seguinte equação diferencial

e

Comentário 3 A hipótese 2 é natural uma vez que
sistemas_caóticos evoluem em um conjunto compacto.

(1)
onde
é o estado do sistema mestre, é uma
constante positiva conhecida,
é a mensagem a
ser enviada, é um parâmetro conhecido,

Portanto, nosso objetivo é projetar um controlador por realimentação , tal que o estado
do sistema caótico escravo (6) sincronize com o estado
do sistema mestre (1), isto é,
.


(2)

Defina o erro de sincronização como
. Então, de (1) e (6), obtém-se a equação de erro
de sincronização

(3)

(9)
onde

e
.

(10)

(4)
2.1.2 Sincronização adaptativa
Objetiva-se a sincronização de dois sistemas unificados caóticos diferentes considerando distúrbios e a
presença de parâmetros desconhecidos. Os resultados
são sumariados no teorema a seguir.

Assume-se que o seguinte possa ser estabelecido.
Hipótese 1 Na região
(5)
onde

é uma constante conhecida positiva.

265

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 1. Esquema de comunicação com segurança proposto.

Teorema 1 Considere os sistemas escravo (6) e
mestre (1), que satisfazem as hipóteses 1-2, a lei de
controle
(15)
(11)

onde
representa o estado do sistema mestre,
representa o estado do sistema escravo e (
representa um distúrbio desconhecido.

com
(12)

Hipótese 3 Na região

(13)
onde
,
,

,
,

,

,
,

,
,

(16)
(14)

onde
e

é uma constante positiva, tal que
é uma constante conhecida.

Comentário 4 A hipótese 3 é natural uma vez que
sistemas_caóticos evoluem em um conjunto compacto.

é a norma euclidiana e
é a norma de
Frobenius de . Então, os sistemas mestre e escravo
sincronizam, i.e.,
.


Definindo o erro de sincronização como
, temos, a partir de (15),

Prova A prova é similar quela em Vargas e Vital,
2012 e, portanto, é omitida.
2.2 Sincronização dos sistemas_caóticos auxiliares
2.2.1 Formulação do problema
Considere o sistema caótico descrito pelo seguinte
sistema mestre-escravo com sinal comum
e

onde

,

(17)
e

.
2.2.2

Sincronização por sinal comum

Fato 1 Tem-se que
(18)

266

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Teorema 2 Considerando o sistema mestre-escravo
definido por (15), o erro de sincronização é uniformemente limitado.
Prova Considere a seguinte função positiva definida
(19)
Derivando (19) em relação ao tempo resulta
(20)

Figura 2. Imagem digital Lena em escala de cinza.

Foi considerado que
,
,
e
. Para obter a sincronização do sistema
escravo (B) (eq. 6) e o sistema mestre (A) (eq. 1),
foram utilizadas as leis de controle (11)-(12) e a lei
de adaptação (13). A sincronização dos sistemas
escravo (D) e mestre (C) ocorre por meio de sinal
comum.

Avaliando (20) ao longo da trajetória de (17) e con, obtém-se
siderado

Os parâmetros utilizados nas simulações foram
,
0.8,
,
,
,
,
e
.
é obtido por
O parâmetro
(22)
e as chaves de encriptação e decriptação foram consideradas respectivamente como

(21)
onde o fato 1 foi utilizado para a obtenção da última
desigualdade. Portanto
sempre que
e
.

(23)
(24)

é constante, empreEntão uma vez que
gando os argumentos usuais de Lyapunov, conclui-se
que o erro é uniformemente limitado. Adicionalmente, na ausência de distúrbios, considerando que
,
e
.

e
(

(25)

(

(26)

Para confirmar a transmissão da mensagem e sua
decriptação, inicialmente realizou-se a codificação da
imagem digital Lena que possui 4096 pixels (64x64)
em uma sequência binária de 32768 bits. A imagem
codificada foi introduzida no sistema caótico (A)
seguindo os métodos propostos na seção 2.1. Os
quatro sistemas_caóticos unificados foram considerados sujeitos a distúrbios da forma

3 Simulações
Nesta seção, se valida o sistema de comunicação
proposto e verifica-se suas melhorias em relação a
Chua e Wu, (1993) e Hou et. al, (2012). A mensagem
transmitida é uma sequência de bits correspondente 
imagem escolhida em escala de cinza (8 bits por
pixel). Vide a figura 2 para maiores detalhes. As
simulações foram realizadas utilizando o software
MATLAB e o método numérico Bogacki-Shampine
com um passo fixo de 0.0001.

(27)

Os resultados obtidos na sincronização dos sistemas_caóticos principais (A-B) são mostrados nas
figuras 3-5. As figuras 6-8 mostram o desempenho
na sincronização dos sistemas auxiliares (C-D). Con-

267

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vém ressaltar que foi utilizada uma escala logarítmica para o eixo do tempo para poder evidenciar a
rapidez da sincronização que é da ordem de 0.001 s
para o sistema escravo principal e de 0.1 s para os
sistemas auxiliares.

Figura 7. Desempenho da sincronização de
distúrbios.

Figura 3. Desempenho da sincronização de
distúrbios.

na presença de

na presença de

Figura 8. Desempenho da sincronização de
bios.

Figura 4. Desempenho da sincronização de
distúrbios.

na presença de

Figura 5. Desempenho da sincronização de
distúrbios.

na presença de

Figura 6. Desempenho da sincronização de
distúrbios.

na presença de

(C-D) com distúr-

Na sequência, com base no erro de sincronização
dos sistemas principais recuperou-se a imagem com a
utilização de um filtro de umbral. A imagem recuperada, já reconstruída, é reproduzida na figura 9.

Figura 9. Imagem digital Lena reconstruída (superior) e imagem
original (inferior).

268

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nota-se que a imagem digital Lena reconstruída
é perfeitamente igual  enviada. Caso o sinal enviado
pelo canal público fosse interceptado, a imagem
recuperada seria irreconhecível, vide a Figura 10.

Figura 11. Imagem digital recuperada com conhecimento de
(superior) e original (inferior).

Considerando a utilização de

(30)
Figura 10. Imagem digital visualizada no canal público (superior) e imagem original (inferior).

como mapeamento para reconstrução do , obtémse como resultado a imagem mostrada na Figura 12.

A fim de se verificar a segurança do esquema,
simulou-se a obtenção da mensagem por alguém que
teria conhecimento estrutural do esquema e seus
sistemas, mas que não tivesse conhecimento integral
das equações (22), (25) e (26). Desta forma, foram
obtidas duas imagens, vide Figuras 11 e 12. A primeira representa como seria a imagem recuperada
quando há conhecimento integro de , mas desconhecimento parcial dos mapeamentos de decriptação,
i.e., há o conhecimento da estrutura, mas não dos
parâmetros. A segunda representa exatamente o contrário. Mais precisamente, considerando a utilização
de
(

(28)

(

(29)

como mapeamentos de decriptação, obtém-se como
resultado a imagem mostrada na Figura 11.
Figura 12. Imagem digital recuperada com conhecimento dos
mapeamentos de decriptação (superior) e imagem original (inferior).

269

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nota-se que as imagens obtidas em nada remetem  imagem original, portanto pode-se dizer que,
respeitando as considerações feitas neste trabalho, o
esquema proposto é seguro e permite que a imagem
seja reconstruída com perfeição apenas nos casos
onde o receptor tem total conhecimento do esquema
e dos sistemas que o compõem.
Apesar da presença de distúrbios nos quatro sistemas_caóticos e desconhecimento de parâmetros nos
sistemas (A-B), o sistema sincronizou mais rapidamente que aqueles propostos em Chua e Wu, (1993)
e Hou et. al, (2012). Deve-se notar que como a mensagem é inserida no sistema (A), é a sincronização
adaptativa a responsável por reproduzir este acréscimo no sistema (B). Considerando uma transferência
de bits, a variação da amplitude da mensagem (múltiplos de 0 e 1) deverá ser igualada o mais rápido
possível pelo sistema escravo. Logo, é a velocidade
com que um sistema mestre-escravo sincroniza a
responsável por permitir uma maior ou menor taxa
de transferência de bits. Para exemplificar, consideraram-se os esquemas introduzidos em Chua e Wu,
(1993) e Hou et. al, (2012), sem a influência de distúrbios. Assim, temos

Figura 14. Imagem digital recuperada utilizando o esquema em
Hou et. al, (2012) (superior) e imagem original (inferior).

Pela análise das figuras 13 e 14, evidenciam-se
as limitações dos esquemas de comunicação analisados em Chua e Wu, (1993) e Hou et. al, (2012),
quando a mensagem é binária e de alta_frequência.
Em contraponto, as simulações realizadas nesta seção
demonstram a segurança, estabilidade e robustez do
esquema proposto.
4 Conclusão
Neste trabalho foi proposto um esquema para comunicação com segurança baseado em sincronização
adaptativa de sistemas_caóticos na presença de parâmetros incertos e distúrbios limitados. Um exemplo
de aplicação consistindo da transmissão de uma imagem foi implementado para mostrar a viabilidade do
esquema proposto. Além disso, foram comparados os
resultados obtidos com outros da literatura para evidenciar os fatores positivos do esquema proposto.

Referências Bibliográficas

Figura 13. Imagem digital recuperada utilizando o esquema em
Chua e Wu, (1993) (superior) e imagem original (inferior).

Chua, L.O. and Wu, C.W. (1993). A Simple Way to
Synchronize Chaotic Systems With Applications
to
Secure
Communications
Systems.
International Journal of bifurcation and Chaos,
vol. 3, No.6, pp. 1619-1627.
Hou, Y., Liau, B.E. and Chen, H. (2012).
Synchronization of Unified Chaotic Systems
Using Sliding Mode Controller. Mathematical
Problems in Engineering, vol. 2012, p.10-17.

270

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Kanso, A.E. and Ghebleh, M.A. (2012). Novel image
encryption algorithm base on a 3D chaotic map.
Communications in Nonlinear Sciences and
numerical Simulation No.17, pp. 2943-2959.
Mata-Machuca, J.L., Martinez-Guerra, R., Aguilara Lopez, R. and Aguilar-Ibaez, C.A. (2011).
Chaotic system in synchronization and secure
communications. Communications in Nonlinear
Science and Numerical Simulation, No.17, pp.
1706-1713.
Pan, J. Ding, J.Q. and Du, B. (2012). A new
improved scheme of chaotic masking secure
communication based on Lorenz system.
International Journal of Bifurctaion and Chaos
vol.22, No.5., pp. 1-10.
Pecora, L.M. and Carroll, T. L. (1990).
Synchronization in Chaotic Systems. Physical
Review Letters v.64, No.8, pp. 821-825.
Smaoui, N. Karouma, A.E. and Zribi, M. (2011).
Secure communications based on the
synchronization of the hyperchaotic Chen and
the unified chaotic systems. Communications in
Nonlinear Science and Numerical Simulation
No.16, pp. 3279-3293.
Vargas, J. A. R. and Vital, F. (2013). Esquema para
comunicação com segurança baseado em
sincronização adaptativa de sistemas_caóticos
unificados. XI Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente (XI SBAI), FortalezaCE,
pp. 01-06.
Xiaohong, H. and Xiaoming, C.A. (2012). Chaotic
digital secure communication based on a
modified gravitational search algorithm filter.
Information Sciences, No.208, pp. 14-27.

271