Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS CONECTADOS  REDE ELÉTRICA COM
COMPENSAÇÃO DE HARMÔNICOS E REATIVOS
MARCELO H. F. TAKAMI, SÉRGIO A. OLIVEIRA DA SILVA, LEONARDO P. SAMPAIO
LEPQER - Laboratório de Eletrônica de Potência, Qualidade de Energia e Energias Renováveis,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR
Av. Alberto Carazzai, 1640 - CEP 86300-000 - Cornélio Procópio - PR  Brasil
E-mails marcelotakami@hotmail.com, augus@utfpr.edu.br, sampaio@utfpr.edu.br
Abstract This paper presents the study and analysis of two single-phase grid-tied photovoltaic systems. The first one is
composed of two parallel photovoltaic arrays, each one composed of four panels connected in series, a step-up DC-DC converter
and a voltage source inverter. The second is composed of eight photovoltaic panels connected in series and a voltage source
inverter. Thus, in this case the use of the step-up DC-DC is suppressed. Perturb and observe technique is used for tracking the
maximum power point of the photovoltaic arrays, which is implemented in the control loop of both studied systems. Moreover,
control techniques are adopted to allow the current injection into utility grid from the energy provided by the photovoltaic arrays,
where the injected current is synchronized with the grid voltage using an algorithm to detect the utility phase-angle. Both systems
are controlled to perform, simultaneously, the function of shunt active power filter, performing the suppression of harmonic
currents and compensating reactive power of the load. Finally, comparative analysis between the two systems is performed by
means of computer simulations.
Keywords Solar energy, Distributed generation, Photovoltaic system, MPPT, Shunt active power filter.
Resumo Este trabalho apresenta o estudo e análise de dois sistemas_fotovoltaicos monofásicos conectados  rede_elétrica. O
primeiro é composto por dois arranjos PV onde cada um deles possui quatro painéis ligados em série, um conversor CC-CC elevador e um inversor de tensão controlado em corrente. O segundo é composto por oito painéis ligados em série e um inversor de
tensão. Assim, neste caso, a utilização do conversor_elevador CC-CC é suprimida. A técnica da perturbação e observação é adotada para o rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência dos arranjos fotovoltaicos, a qual é implementada na malha_de_controle de
ambos os sistemas em estudo. Além disso, técnicas de controle são adotadas para possibilitar a injeção de corrente na rede_elétrica a partir da energia disponibilizada pelos arranjos fotovoltaicos, onde as correntes injetadas são sincronizadas com a tensão da
rede utilizando um algoritmo de detecção de ângulo de fase. Ambos os sistemas são controlados para desempenhar simultaneamente a função de filtro_ativo_de_potência paralelo atuando na compensação das correntes harmônicas, bem como reativos da
carga. Finalmente, são realizadas análises comparativas entre os dois sistemas por meio de simulações computacionais.
Palavras-chave .

1 Introdução

arranjos fotovoltaicos (Yu et al., 2002). Quando a
amplitude da tensão de saída do arranjo fotovoltaico
não é adequada para alimentar o barramento CC do
estágio de inversão de tensão, de forma a injetar
energia na rede_elétrica em CA, um estágio de elevação de tensão, implementado por meio de um conversor CC-CC elevador, deve ser usado.
Devido ao aumento da utilização de cargas nãolineares em residências, comércios e indústrias, distúrbios harmônicos de corrente e tensão têm aumentado significativamente nos sistemas de fornecimento
de energia, contribuindo para degradação da qualidade_da_energia_elétrica (QEE). Filtros Ativos de Potência (FAP) têm sido propostos para eliminar ou
reduzir os efeitos causados pela circulação de correntes harmônicas originadas por estes tipos de cargas,
tornando-se assim uma alternativa para minimizar a
degradação da QEE (Campanhol et al., 2013).
Este trabalho propõe uma comparação entre
dois tipos de sistemas_fotovoltaicos conectados 
rede_elétrica monofásica. O primeiro, chamado de
sistema 1, é composto por dois arranjos PV onde
cada um deles possui quatro painéis ligados em série,
um conversor CC-CC elevador e um inversor de
tensão (VSI) controlado em corrente, conectado 
rede_elétrica monofásica. O segundo sistema, chamado de sistema 2, é composto por oito painéis ligados
em série e um inversor de tensão conectado  rede
elétrica, ou seja, este sistema não utiliza o estágio

Atualmente, estudos e aplicações de fontes de
energias_renováveis vêm ganhando cada vez mais
destaque no mundo, devido  crescente demanda
energética e a preocupação com a preservação ambiental (Brito et al., 2012). Dentre todas as diferentes
fontes de energias_renováveis conhecidas, a energia
solar vem se destacando devido  sua abundância e
por sua vasta incidência em toda a superfície terrestre. Desta forma, esta se apresenta como uma fonte
viável de geração_de_energia_elétrica, mais notadamente em sistemas de geração_distribuída conectados
 rede_de_distribuição_de_energia_elétrica.
Para que a conversão da energia_solar em elétrica seja realizada, utilizam-se painéis_fotovoltaicos
(PV), os quais apresentam curvas características I-V
(corrente-tensão) e P-V (potência-tensão) nãolineares, as quais são fortemente influenciadas pelos
fatores climáticos como radiação solar e temperatura
(Casaro  Martins, 2008). O custo inicial para a
implantação de um sistema_fotovoltaico ainda é relativamente alto e, estes apresentam uma baixa eficiência de conversão de energia_solar em elétrica (Brito
et al., 2013). Desta forma, é necessária a aplicação de
técnicas para rastrear a máxima_potência de um arranjo fotovoltaico, as quais são conhecidas como
técnicas de MPPT (Maximum Power Point Tracking), e são indispensáveis para a implantação em
328

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

elevador de tensão CC-CC entre o arranjo PV e o
inversor.
Ambos os sistemas_fotovoltaicos estão conectados  rede_elétrica por meio de um conversor CC-CA
monofásico em ponte_completa, sendo estes capazes
de realizar, simultaneamente, a injeção de potência
ativa na rede, compensação_de_reativos e supressão
de correntes harmônicas da carga.
Em diversas literaturas (Casaro  Martins,
2008 Villalva et al., 2009) têm sido propostos modelos computacionais de arranjos PVs que refletem o
comportamento de um arranjo fotovoltaico de maneira precisa, incluindo respostas a variações de temperatura e radiação. Neste trabalho, o arranjo PV é
implementado utilizando o modelo proposto por
(Casaro  Martins, 2008).
Para o filtro_ativo paralelo é utilizado um algoritmo baseado no sistema de eixos de referência
síncrona (SRF  Synchronous Reference Frame),
com algumas adaptações para sistemas monofásicos,
a fim de obter uma corrente de referência, a qual será
sintetizada pelo inversor. Além disso, para realizar a
extração da máxima_potência dos painéis_fotovoltaicos e maximizar a eficiência do arranjo PV, o método da perturbação e observação (PO) é utilizado
(Brito et al., 2013).
Para que a energia proveniente do arranjo fotovoltaico seja injetada na rede, um sistema de sincronismo entre a corrente injetada e a tensão da rede
elétrica é indispensável. Para esta finalidade pode-se
utilizar circuitos de detecção de ângulo de fase conhecidos por PLL (Phase-Locked Loop) (Silva et al.,
2008). Neste trabalho, o PLL é também usado para
gerar as coordenadas do vetor unitário síncrono
sen() e cos() utilizado no algoritmo SRF.
Finalmente, são apresentadas análises matemáticas, bem como análises comparativas a fim de ava-

liar o desempenho de ambos os sistemas_fotovoltaicos em estudo.
2 Estrutura de Potência Conectado  Rede Elétrica e Sistema de Filtragem Ativa.
As Figuras 1 e 2 ilustram os diagramas em blocos dos dois sistemas PVs completos adotados neste
trabalho, ou seja, o sistema 1 e o sistema 2, respectivamente.
2.1 Modelo Equivalente do Painel Fotovoltaico
Uma célula fotovoltaica pode ser representada
pelo circuito_equivalente, composto por uma fonte de
corrente em antiparalelo com um diodo, conforme
mostra a Figura 3. Os resistores em série e paralelo,
RS e RP, respectivamente, são projetados com o objetivo de melhorar a representação da curva via simulação em ambiente computacional, onde esses são
decorrentes das características construtivas das células fotovoltaicas (junção PN e ligação entre os elementos). O valor de RS interfere na inclinação da
curva I-V após o ponto de máxima_potência (MPP),
na região em que os painéis PV passam a se comportar como fonte de tensão. Já a resistência RP regula a
inclinação da curva antes do MPP, na região em que
os painéis se comportam como fonte de corrente.
As curvas não-lineares (ipv-vpv e ppv-vpv) de um
painel_fotovoltaico, considerando diferentes níveis de
radiação solar e de temperatura, são ilustradas nas
Figuras 4 e 5, respectivamente. A Figura 4 exibe a
variação da corrente ipv de um painel PV em função
da tensão vpv (curva ipv-vpv). Na Figura 5 é ilustrada a
variação da potência ppv do painel em função da
tensão vpv (curva ppv-vpv).

LL

iL

is

Carga

Rede
vs

Lb

ic
Lf

Db
p1

PV array

Cpv

pb

iL

vs
p3

sen(PLL)

PLL

SRF

cos(PLL)

i*c

ic

idc

P
W
M

PIv

Cdc
p2

p4

Vdc

*
Vdc

ipv

MPPT
vpv

ipv

PIi

PWM

p1
p2
p3
p4
pb

D

vpv

Figura 1. Sistema 1  Esquema completo do sistema PV conectado  rede_elétrica monofásica com estágio elevador de tensão

329

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

is

iL

LL

Carga

Rede
vs

ic
Lf
PV array

p1

vs

PLL

p3

iL
sen(PLL)
cos(PLL)

i*c

SRF

ic

idc

P
W
M

PIv
p2

Cdc

p4

Vdcvpv

ipv

*
Vdc

MPPT

PIi
p1
p2
p3
p4

i*pv

ipv

Figura 2. Sistema 2 - Esquema completo do sistema PV conectado  rede_elétrica monofásica

250

1000Wm
25C

Potência ppv (W)

200

Figura 3. Circuito equivalente de uma célula fotovoltaica

O equacionamento do circuito da Figura 3 pode
ser representado por (1), conforme (Gow  Manning, 1999).

I  I ph

 (V + I .Rs )

 V + I .R
 q.

.
K
.
T
s
 I r  e
 1 
Rp





0

250Wm
75C

40
30
20
Tensão vpv (V)
Figura 5. Curva característica ppv-vpv para diferentes níveis de
radiação e de temperatura

(1)

0

10

Recentemente (Casaro  Martins, 2008) propôs
um modelo computacional para a simulação de sistemas_fotovoltaicos, conforme ilustrado na Figura 6.
vpv
Rad
Temp

Arranjo
Fotovoltaico

ipv

s
-

+

Cpv

Figura 7. Diagrama em blocos do modelo implementado no
MatLabSimulink

10
1000Wm  25C

Na Figura 6 vpv, ipv, Rad, Temp e Cpv, representam, respectivamente, a tensão nos terminais do arranjo PV, a corrente nos terminais do arranjo PV,
radiação solar, temperatura e o capacitor de filtro de
saída do arranjo PV.

8

Corrente ipv (A)

500Wm
75C

100
50

Onde V, I representam, respectivamente, a tensão e
corrente nos terminais de saída de uma célula Iph é a
fotocorrente Ir corrente de saturação reversa da célula q é a carga do elétron  é o fator de qualidade da
junção p-n K é a constante de Boltzmann e T é a
temperatura ambiente em Kelvin.
A corrente da célula fotovoltaica em (1), pode
ser determinada, por exemplo, por meio do método
numérico Newton-Raphson, devido  relação nãolinear entre a corrente I e a tensão V.

750Wm  50C

6

750Wm
50C

150

500Wm  75C
4

0

2.2 Técnica para Extração da Máxima Potência
(MPPT).

250Wm  75C

2
0

10

20
Tensão vpv (V)

30

Para que a máxima_potência de um arranjo PV
seja extraída, é necessária a utilização de técnicas
para extração da máxima_potência (MPPT). Neste
trabalho optou-se pelo método PO, o qual consiste

40

Figura 4. Curva característica ipv-vpv para diferentes níveis de
radiação e temperatura
330

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na busca do ponto de máxima de potência através das
derivadas da potência e da tensão, operando periodicamente incrementando ou decrementando o sinal de
saída do algoritmo PO, conforme algoritmo mostrado na Figura 7.

própria corrente fictícia no eixo  (i) e a corrente em
quadratura (i), a corrente defasada em 2 radianos a
partir de iL (2).
iL

dvpv

2

dt

v pv

dPpv

i pv

Sinal

dt

-Passo

KPMPPT
KIMPPTs

Delay

Sinal

dt

dt

dt

+
+

+
+

dq

FPB

dq

iddc

abc

idc

PLL

is*

i*c

iL

(2)

Após encontrar as correntes i e i, realiza-se a
transformação do sistema de eixos bifásico estacionário para o sistema de eixos síncronos, utilizando a
matriz de transformação apresentada em (3).
id  cos 
iq    sen
  

Tabela 1. Lógica do algoritmo PO.

dv pv

id

i  i L (t )

 

i   i L (t    2)

Esse método necessita das leituras da tensão e
da corrente do painel PV, para realizar cálculos das
derivadas de tensão e de potência. O sinal negativo
do passo é utilizado para corrigir o sentido do sinal
de saída. A Tabela 1 apresenta a lógica de operação
do algoritmo em função dos sentidos das derivadas
de potência e de tensão.

d (v pv .i pv )



Figura 8. Diagrama em blocos do algoritmo SRF (sistema 1)

Controlador PI do MPPT



i

sin(PLL)
cos(PLL)

Figura 7. Diagrama em blocos do algoritmo de MPPT do
método PO

dPpv

i

Sinal de saída

sen  i 
 
cos   i  

(3)

Uma vez obtida a grandeza de corrente direta
id, pode extrair a sua componente contínua iddc através da utilização de um filtro passa-baixa (FPB), que
representa a amplitude de pico da parcela fundamental da corrente de carga.
Pelo fato do trabalho apresentar uma comparação entre dois sistemas PVs, ambos necessitam de
algumas modificações em seus controles.
Para o sistema 1, obtém-se a corrente fundamental de referência i*s por meio da equação (4),
onde iddc é a parcela contínua da componente direta
(id) e idc é o sinal de saída da malha_de_controle de
tensão do barramento CC. Já para a corrente de referência de compensação i*c é encontrada por (5), por
meio da subtração de iL por i*s.

Incrementa
Incrementa
Decrementa
Decrementa

Devido ao fato deste trabalho realizar a comparação entre duas estruturas PV, algumas modificações são necessárias para o adequado funcionamento
do mesmo. No sistema 1, o sinal de saída a ser incrementado ou decrementado do algoritmo PO
atuará na variação da razão cíclica do conversor CCCC. Já para o sistema 2, o sinal de saída é representado pela corrente i*pv como pode ser observado pelas
Figuras 2 e 9.
2.3 Filtro Ativo Paralelo de Potência (FAPP)

i*s(iddc + idc)cos 

Neste trabalho é empregado o algoritmo baseado no sistema de eixo de referência síncrona (SRF 
Synchronous Reference Frame) (Campanhol et al.,
2013) para a obtenção das correntes de referência de
compensação.
Como o método SRF foi concebido para ser utilizado em sistemas trifásicos, para possibilitar sua
aplicação em um sistema monofásico torna-se necessária uma adequação no algoritmo. Dessa forma, tal
adequação é apresentada na Figura 8, onde é criado
um sistema trifásico fictício, representado por grandezas ortogonais no sistema de eixos estacionário
bifásico (), o qual é composto pelas correntes
bifásicas fictícias i  iL e i. Portanto, a partir deste
algoritmo é possível obter as correntes de referência
de compensação em um sistema monofásico.
Conforme algoritmo ilustrado na Figura 8, considera-se a corrente da carga medida como sendo a

i*c  iL - i*s

(4)
(5)

Para o sistema 2, uma modificação é necessária
(Figura 9), diferentemente do sistema 1 onde a corrente ipv é utilizada somente no controle do MPPT.
Considerando o sistema 2, a corrente i*pv (sinal de
saída do algoritmo de MPPT) é subtraída das parcelas iddc e idc e assim, obtém-se a corrente fundamental de referência i*s, conforme (6), e a corrente de
referência de compensação i*c é obtida por (5).
Por outro lado, a corrente i*pv representa a corrente ativa disponível nos arranjos fotovoltaicos, os
quais podem ser usados para fornecer a energia para
a carga eou injetar na rede_elétrica, conforme ilustra
a Figura 10.
i*s(iddc + idc - i*pv)cos 

331

(6)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A componente idc é responsável pelo controle da
tensão do barramento CC, de forma a compensar as
perdas relacionadas com as indutâncias de filtragem
e dispositivos de comutação do FAPP. Pode-se dizer
também que idc representa a potência_ativa total exigida pelo sistema PV para regular a tensão do barramento CC. Desta forma, o controle do sistema 2 atua
fornecendo ou absorvendo energia da rede_elétrica.

completa é ilustrado na Figura 11, onde a corrente de
referência i*c é obtida utilizando o algoritmo SRF
mostrado na Figura 8. Os procedimentos adotados
para a sintonia dos controladores e as respostas em
frequência dos controladores de corrente e tensão do
barramento são detalhadamente descritos por (Angélico et al., 2014).
iL

i*pv

id

FPB

iddc

Vdc*
Vdc

idc






KIPLLS
,
i

.

2

v
,
v

Vdc

Controlador PI de corrente

1

Lf s + RLf

ic

Sistema físico

KIv  s

As simulações dos dois sistemas foram implementadas por meio de um ambiente computacional
usando o software MatLabSimulink. Na Tabela 3,
estão apresentados os principais parâmetros utilizados nas simulações.
Nas simulações foram utilizados oito módulos
policristalinos SW 245 da SolarWorld, onde cada
módulo contém 60 células fotovoltaicos interconectadas, e nas condições de teste padrão (STC) fornece
245 Wp. A Tabela 2 apresenta as principais informações deste módulo.

i

1
s

PLL

sen (PLL)

,

vs

id c

KPWM
Ganho do
PWM

3 Resultados Obtidos

ff

KPPLL

,

KIi  s

Onde KPi e KIi são os ganhos do controlador de
corrente, proporcional e integral da malha de corrente
respectivamente KPv e KIv são os ganhos do controlador_de_corrente, proporcional e integral da malha de
tensão do barramento CC, respectivamente KPWM é o
ganho do modulador PWM Lf é a indutância de filtro RLf é a resistência da indutância do filtro idc é a
corrente da malha_de_controle do barramento CC
V*dc é a tensão de referência do barramento CC e Vdc
é a tensão no barramento CC.

Através de um sistema PLL pode-se obter as informações da rede_elétrica, necessárias para a geração das coordenadas do vetor unitário síncrono, utilizados no algoritmo SRF, tais como ângulo de fase e
frequência.
A topologia PLL utilizada neste trabalho é baseada na teoria da potência_ativa instantânea trifásica
(p-PLL) utilizando o eixo estacionário bifásico de
coordenadas  proposto por (Silva et al., 2008).
Assim, torna-se necessária a geração de uma tensão
fictícia de quadratura v, de forma a assegurar que
esta seja ortogonal  tensão monofásica medida. A
tensão monofásica medida da rede_elétrica vs é considerada agora a própria tensão v. Já para obter v
aplica-se uma defasagem de 2 radianos na tensão
v, conforme ilustra a Figura 10.

,

KPi

Figura 11. Diagrama em blocos da malha_de_controle_de_corrente
do FAPP

2.4 Sistema PLL

p

KPv

i*c

Controlador PI do barramento CC

Figura 9. Diagrama em blocos reduzido do controle do Sistema 2

p * 0

SRF

sen (PLL - 2)
Tabela 2. Parâmetros Elétricos do PV SW 245 Sob as Condições
de Teste Padrão (STC 1000 Wm, 25C, AM 1,5).
Potência máxima
Tensão de circuito aberto
Tensão do ponto de máxima_potência
Corrente de curto_circuito
Corrente do ponto de máxima_potência

Atraso

Figura 10. Diagrama em blocos do sistema PLL monofásico

2.5 Controle para as Etapas CC-CA

Pmax  245 Wp
VOC  37,5 V
VMPPT  30,8 V
ISC  8,49 A
IMPPT  7,96 A

Os gráficos da potência extraída com variações
climáticas para o sistema 1 e sistema 2 estão apresentados nas Figuras 12 e 14, respectivamente. A máxima_potência extraída pelo algoritmo de MPPT está
representada pela linha continua (vermelho) e a máxima_potência disponível em linha tracejada (azul).
Foram aplicadas variações nos fatores climáticos
com degraus tanto positivos quanto negativos, de
forma a avaliar a eficiência do algoritmo de MPPT e
de observar as variações no barramento CC.

Após a obtenção da corrente de referência de
compensação, é necessário que o sistema apresente
uma malha_de_controle_de_corrente de forma a assegurar que o FAPP imponha estas correntes na rede
elétrica. Com isso, é preciso obter um modelo_matemático da planta de forma a possibilitar o projeto do
controlador das malhas de corrente e de tensão do
barramento CC.
O diagrama em blocos da malha_de_controle de
corrente utilizada no inversor_monofásico em ponte

332

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3. Parâmetros Adotados na Simulação.
Tensão nominal da rede (eficaz)
Frequência nominal da rede
Potência máxima do arranjo PV
Tensão de saída do arranjo PV para o
sistema 1
Tensão de saída do arranjo PV para o
sistema 2
Corrente de saída do arranjo PV
para o sistema 1
Corrente de saída do arranjo PV para o
sistema 2
Capacitor de saída do PV
Indutor - Boost
Frequência de chaveamento  Boost
Capacitor  Barramento CC
Frequência de chaveamento  full-bridge
Indutância de filtro - full-bridge
Resistência do filtro de indutância
Indutância de comutação
Frequência de amostragem do conversor
AD
Ganho PWM
Ganho do controlador PI de corrente
Ganho do controlador PI do barramento
CC
Ganho do controlador PI do MPPT para o
Sistema 1
Ganho do controlador PI do MPPT para o
Sistema 2
Carga não-linear  retificador em ponte
completa

3000

vs  127 V
fs  60 Hz
Pmax  1960 W
vpv  123,2 V

2000
Sombreamento

1000
0
0

vpv  246,4 V

200

ipv  15,92 A
ipv  7,96 A

vs

20

is

0

Cpv  100 F
Lb  2,4 mH
fb  30 kHz
Cdc  2300 F
fch  20 kHz
Lf  2,5 mH
RLf  0,48 
LL  1,2 mH
fa  60 kHz

8

6

4

2

0
-20

-200
2.5
2,5

2.58
2,58

2.56
2.54
2,56
2,54
Tempo s

2.52
2,52

2.6
2,6

Figura 12. Sistema 1 Potência de saída do PV Tensão e corrente
na rede
350
250

-4

KPWM  5,33x10
KPi  226,49 
KIi  6,61x105 s
KPv  0,275 
KIv  1,42  s
KPMPPT  0,02 
KIMPPT  0,2 s
KPMPPT  0,25 
KIMPPT  0,7 s
Lc  30 mH
Rc  26,6 

Vdc
*

V

100
0
0
30
20

dc

2

vpv

4

6

8

4

6

8

4
Tempo s

6

8

ipv

10
0
0
30

2

ic (eficaz)

20
10

Observa-se que nas Figuras 12 e 14, no intervalo
de 4 a 5 s, ocorre um sombreamento em quatro painéis do arranjo em paralelo do sistema 1 e em 4 painéis do arranjo em série do sistema 2. Esse efeito
pode ser observado pela ocorrência de uma queda de
potência. Nas mesmas Figuras são apresentadas a
tensão vs e a corrente is da rede. Observa-se que a
corrente is está em oposição de fase em relação 
tensão vs, o que significa que o sistema está injetando
energia na rede_elétrica.
A Figura 13 apresenta a tensão no barramento
CC para o sistema 1, onde foram aplicadas as mesmas variações nos fatores climáticos apresentados na
Figura 12. Neste caso, observa-se as variações de
tensão no barramento CC (vdc).
Na mesma Figura 13 estão apresentadas a tensão de saída do arranjo PV (vpv), a corrente de saída
do arranjo PV (ipv) e a corrente eficaz de saída do
inversor (ic).
A tensão no barramento CC para o sistema 2 é
apresentada na Figura 15, considerando as mesmas
variações nos fatores climáticos. Na mesma Figura
estão apresentadas a corrente de saída do arranjo PV
(ipv) e a corrente eficaz de saída do inversor (ic). Já a
tensão de saída do arranjo PV (vpv) é a própria tensão
(Vdc) do barramento CC.
No transitório apresentado, o sistema 1 apresenta maiores variações na tensão no barramento CC
quando comparado com o sistema 2 (Figuras 13 e
15). No entanto, em regime_permanente, este apresenta uma tensão similar quela existente no sistema
2, ou seja, 250 V.

0
0

2

Figura 13. Sistema 1  Tensão no barramento CC (Vdc) e tensão de
saída do PV (vpv) Corrente de saída do PV (ipv) Corrente de
compensação (ic) eficaz
3000
2000
Sombreamento

1000
0
0

2

200

0

4

6

vs

8

20

is

0
-20

-200
2.5
2,5

2.52
2,52

2.56
2,56
2.54
2,54
Tempos

2.58
2,58

2.6
2,6

Figura 14. Sistema 2 Potência de saída do PV Tensão e corrente
na rede

Observa-se também que a dinâmica do barramento CC para ambos os sistemas é lenta quando
ocorrem variações bruscas nos fatores climáticos,
levando assim alguns segundos para retornar em seu
valor de referência.
Uma das maneiras para avaliar a eficiência do
algoritmo de MPPT é em relação ao fator de rastreamento (FR), que trata do percentual de energia aproveitada em relação  disponível do arranjo PV. Para

333

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o sistema 1, o fator de rastreamento foi de 98,77 e
para o sistema 2 foi de 96,70.
300
250

Em relação ao algoritmo de MPPT, para o sistema 1, há a possibilidade de operar de forma independente em relação ao inversor, apresentando assim
eficiência e fator de rastreamento maiores.
Outra vantagem da utilização do estágio elevador neste trabalho é por estar configurado com dois
arranjos em paralelo de quatro painéis em série. A
utilização da configuração em paralelo é vantajosa
para o caso de ocorrência de sombreamentos nos
painéis, pois a tensão nos terminais do arranjo PV
não varia tanto devido  radiação solar influenciar
mais na corrente.
Já para a associação em série, na ocorrência de
um sombreamento a corrente nos terminais do arranjo PV decresce e como a tensão nos terminais do
arranjo PV é a própria tensão do barramento CC
(sistema 2) no momento do sombreamento, esta
apresenta uma grande variação
Por meio dos resultados obtidos, foi possível verificar o desempenho do sistema na injeção_de_potência_ativa na rede, meio de corrente com baixa DHT,
realização da compensação_de_reativos e supressão
de correntes harmônicas da carga, onde o FAPP
reduziu satisfatoriamente a taxa de distorção_harmônica de corrente, comprovando assim sua eficiência.
O comportamento dinâmico do sistema_fotovoltaico
para diferentes níveis de radiação solar e temperatura
também foi verificado.

V*dc

Vdc

200
150
0
20

2

4

6

8

4

6

8

4
Tempo s

6

8

ipv

10
0
0

2

20
10
0
0

ic (eficaz)
2

Figura 15. Sistema 2  Tensão no barramento CC (Vdc) Corrente
de saída do PV (ipv) Corrente de compensação (ic) eficaz

A potência extraída para o sistema 1 possui uma
ondulação menor e uma resposta mais rápida em
relação ao sistema 2, pois o controle do MPPT do
sistema 1 é independente, representando assim uma
vantagem da utilização de um conversor_elevador no
sistema (Figuras 12 e 14).
Em relação  distorção_harmônica total (DHT),
normas como a IEEE Std. 519-2014 recomendam
que a DHT da corrente injetada seja menor que 5,
quando o sistema PV está fornecendo somente potência_ativa para a rede. A Tabela 4 apresenta a DHT
para os dois sistemas.
Pode-se também calcular o rendimento do sistema através das potências de entrada nos terminais
do PV e de saída injetada da rede, determinado assim
as perdas na operação dos sistemas. Para o sistema 1
as perdas foram de 213,09 W, enquanto que para o
sistema 2 foram de 195,65 W. Observa-se que no
sistema 1, as perdas são maiores devido ao estágio
elevador de tensão adicional (conversor Boost).
A Tabela 4 resume todas as comparações realizadas para os dois sistemas, considerando o número
de componentes semicondutores, elementos de filtragem, número de painéis_fotovoltaicos, distorção
harmônica total, fator de rastreamento, potências
envolvidas, perdas e rendimento.

Tabela 4. Comparação entre os Dois Sistemas PV.
Diodos
Chaves
Indutores
Capacitores
Painéis
DHTis
DHTiL
FR
Pin
Pout
Perdas
Rendimento ()

Sistema 1
1
5
2
2
8
3,87 
14,72 
98,77 
1961,98 W
1748,89 W
213,09 W
89

Sistema 2
4
1
1
8
4,91 
14,67 
96,70 
1957,4 W
1761,75 W
195,65 W
90

Referências Bibliográficas
ANGÉLICO, B. A., CAMPANHOL, L. B. G. and
SILVA, S. A. O. (c.2014) Proportional-Integral
Proportional-Integral-Derivative Tuning Procedure of a Single-Phase Shunt Active Power Filter Using Bode Diagram. IET Power Electronics.
BRITO, M. A. G., SAMPAIO, L. P., GALOTO JR.,
L. and CANESIN, C. A. (2013) Evaluation of
the Main MPPT Techniques for Photovoltaic
Applications. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 60. No. 3, pp. 1156-1167.
CAMPANHOL, L. B. G., SILVA, S. A. O. and
GOEDTEL, A. (2013) Filtro Ativo de Potência
Paralelo Aplicado em Sistemas Trifásicos a
Quatro-Fios. Eletrônica de Potência. Vol. 18,
No. 1, pp. 782-792.

4 Conclusão
Através do estudo realizado para os dois sistemas, conclui-se que, apesar da necessidade de se
utilizar um estágio elevador adicional, acarretando
um aumento no número de componentes e influenciando no peso e volume do sistema como um todo,
pode-se concluir que o sistema 1 é mais atrativo em
relação ao sistema 2. Uma das maiores vantagens é a
da possibilidade se trabalhar com uma tensão de
entrada menor (saída do arranjo PV).

334

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CAMPANHOL, L. B. G., SILVA S. A. O.,
SAMPAIO, L. P. and OLIVEIRA Jr, A. A.
(2013) Grid-Connected Photovoltaic Power
System with Active Power Injection, Reactive
Power Compensation and Harmonic Filtering.
In Brazilian Power Electronics Conference COBEP. Gramado, 27-31 October 2013. Piscataway IEEE. pp.642-649.
GOW, J. A. and MANNING, C. D. (1999) Development of a Photovoltaic Array Model for Use
in Power Electronics Simulation Studies. IEE
Proc. on Electric Power Applications. Vol. 146,
No. 2, pp. 193-200.
INSTITUTE
OF
ELECTRICAL
AND
ELECTRONICS ENGINEERS. (2014). IEEE
Std. 519-2014. IEEE Recommended Practices
and Requirements for Harmonic Control in
Electric Power Systems. Piscataway IEEE.
CASARO, M. M. and MARTINS, D. C. (2008) Modelo de arranjo fotovoltaico destinado a análises
em eletrônica_de_potência via simulação. Eletrônica de Potência. Vol. 13, No. 3, pp. 141
146.
MONTEIRO, M. I. M., CADAVAL, E. R. and
GONZÁLEZ, F. B. (2007). Comparison of
Control Strategies for Shunt Active Power Filters in Three-Phase Four-Wire System. IEEE
Transactions on Power Electronics. Vol. 22,
No. 1, pp. 229-236.
SILVA, S. A. O., NOVOCHADLO, R. and
MODESTO, R. A. (2008) Single-phase PLL
Structure Using Modified p-q Theory for Utility
Connected Systems. In Power Electronics Specialists Conference -PESC. Rhodes, 15-19 June
2012. Piscataway IEEE. pp. 4706-4711.
VEERACHARY, M. (2006) PSim Circuit-Oriented
Simulator Model for the Nonlinear Photovoltaic
Sources. IEEE Transactions on Aerospace and
Electronic Systems. Vol. 42, No. 2, pp. 735740.
VILLALVA, M. G., GAZOLI, J. R. and RUPPERT
FILHO, E. (2009) Modeling And Circuit-Based
Simulation of Photovoltaic Arrays. Eletrônica
de Potência. Vol. 14, No. 1, pp. 35-45.
YU, G. J., JUNG, Y. S., CHOI, I. and SONG J. H.
(2002) A Novel Two-Mode MPPT Control Algorithm based on Comparative Study of Existing Algorithms. In Photovoltaic Specialists
Conference- PVSC. New Orleans, 19-24 May
2002. Piscataway IEEE. pp. 1531-1534.

335