XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALOCAÇÃO ÓTIMA DE MEDIDORES DE QUALIDADE DE ENERGIA VISANDO A ESTIMAÇÃO
DE VARIAÇÕES DE TENSÃO DE CURTA DURAÇÃO
PAULO ESTEVÃO T. MARTINS, WILINGTHON G. ZVIETCOVICH
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
RUA TRINTA E SEIS, 115 - JOÃO MONLEVADE, MINAS GERAIS
E-MAILS PAULOESTEVAOTM@YAHOO.COM.BR, WILLGUECH@GMAIL.COM
Abstract This paper presents the implementation and application of Clonal Selection Algorithm technique to solve the optimal
allocation problem of power quality monitors for short duration voltage variations (SDVVs) assessment, in order to monitor shortcircuit conditions occurring in the electrical network. It is considered possible conditions of symmetry which may occur in the
optimization process. These conditions make the problem even more complicated. All the proposed method steps are described,
from the construction of the antibodies, cloning, mutation of clones, maturation, to the selection of novel antibodies. The algorithm
starts with a large number of monitors, then decrease this number to find a configuration with a minimum number of monitors that
ensure monitoring of SDVVs in the system buses. The results are presented in a 63 buses subtransmission and distribution network.
Keywords Clonal Algorithm, Power Quality Monitors, Allocation.
Resumo Este artigo apresenta a implementação e aplicação da técnica Algoritmo de Seleção Clonal para resolver o problema
de alocação_ótima de medidores_de_qualidade_de_energia_elétrica frente s variações_de_tensão_de_curta_duração (VTCDs), visando
monitorar condições de curto_circuito que ocorrem na rede_elétrica. Considera-se no processo de otimização aquelas condições de
simetria que possam acontecer, o que torna o problema ainda mais complexo. É descrito todas as etapas da implementação da
técnica, desde a construção dos anticorpos, clonagem, mutação dos clones, maturação, até a seleção dos novos anticorpos. O algoritmo inicia com um número elevado de medidores, para depois diminuir até encontrar uma configuração com o menor número de
medidores, de modo a garantir o monitoramento das VTCDs nas barras do sistema. São apresentados os resultados numa rede de
subtransmissão e distribuição de 63 barras.
Palavras-chave .

1 Introdução
A crescente reclamação dos clientes das concessionárias com relação aos prejuízos com equipamentos devidos  Qualidade de Energia Elétrica (QEE)
fornecida motivou o começo do monitoramento das
redes para avaliação de problemas de QEE. Dentre esses fatores as Variações de Tensão de Curta Duração
(VTCDs) são os mais frequentes e difíceis de prever,
devido  sua natureza aleatória de ocorrência.
Nasce destas reclamações a motivação por parte das
empresas em implantar sistemas de monitoramento
nas suas redes, instalando o menor número de medidores, de forma a garantir a observação de todas as
ocorrências de VTCDs.
Diversas pesquisas já foram desenvolvidas nesse
tema. Ammer  Renner (2004) começaram tratando o
problema utilizando técnicas estatísticas de correlação
e regressão. Olguin et al. (2006) propuseram uma
abordagem mais determinística baseada em simulações de curtos-circuitos ao longo de toda a rede teste
para verificação de ocorrência de VTCDs. Muitos trabalhos seguiram os conceitos que foram introduzidos
neste trabalho (Almeida  Kagan, 2011 Ibrahim et
al., 2011 Ibrahim et al., 2012a Ibrahim et al., 2012b
Kazemi et al., 2013 Zvietcovich et al., 2013 Ibrahim
et al., 2014).
Eldery et al. (2006) estudaram o problema de Alocação de Medidores de uma forma diferenciada. O método de solução proposto neste trabalho é baseado em
equações e restrições características da forma construtiva da rede em avaliação, e os monitores são alocados
ISSN 2525-8311

no sistema elétrico de forma a garantir a observabilidade do estado da rede_elétrica. Outros trabalhos
acompanharam essa ideia (Reis et al., 2008 Wan et
al., 2014). Este último além fornecer uma alocação visando  estimação das VTCDs é considerada a localização das faltas. Nessa abordagem o aspecto da presença de simetrias é mencionado, mas não introduzido
na formulação do problema.
Este trabalho tem um foco nas ocorrências de simetrias de condições de falta, quando ambas produzem
valores iguais ou muito próximos de tensão residual
em uma ou mais barras com medidores alocados. Estes eventos podem dificultar a localização de condições de falta, sendo alvo desse estudo a minimização
destas ocorrências. São retomados os conceitos introduzidos por Olguin et al. (2006) e é proposta a técnica
Algoritmo Clonal para solucionar o problema.
O trabalho está dividido em seis seções, contando com
a presente. Na seção dois o problema é descrito matematicamente. Em seguida é apresentada a técnica do
Algoritmo de Seleção Clonal aplicado ao problema de
Alocação de Medidores. Posteriormente é implementada a metodologia para solução do problema e são
mostrados os resultados da aplicação da técnica proposta. Por fim, são apresentadas as conclusões e principais contribuições deste trabalho.
2 Descrição do Problema
As VTCDs são eventos caracterizados por afundamentos ou elevações de tensão na rede_elétrica, ou
seja, uma redução ou elevação do valor eficaz da tensão, causados principalmente por curtos-circuitos ao
2843

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

longo do sistema. Também são causados pela partida
de motores de grande potência, que devido  sua elevada corrente de partida pode provocar afundamentos
de tensão nas barras vizinhas.
Com o objetivo de se avaliar a proporção dos danos
causados aos consumidores ligados  rede_elétrica, é
necessário ser feita uma estimação do estado da rede
no instante de ocorrência da falta. Este problema é conhecido como Estimação de Estados, e para a sua solução é preciso inicialmente identificar as condições
de falta que geraram as VTCDs nas barras monitoradas, sendo necessária a utilização das informações de
medidores_de_qualidade instalados na rede_elétrica. A
partir das medições efetuadas é possível determinar
aquela condição de falta que gerou VTCDs no (s) medidor (res) instalado (os) e então, estimar o estado da
rede para essa condição (Kezunovic et al., 2002
Wang et al., 2005).
Uma característica frequentemente encontrada em redes de médio a grande porte é a simetria de eventos, e
esta pode dificultar a identificação das condições de
falta na rede_elétrica. Este aspecto apresenta-se
quando duas ou mais condições de falta (eventos) diferentes provocam tensões iguais ou muito próximas
em uma ou mais barras (com medidores instalados).
Na Figura 1 as condições de falta F1 e F2 provocam
valores semelhantes de VTCDs nas barras M1 e M2.
Dizemos que esses dois eventos são simétricos com
relação  essas duas barras, mas não são simétricos
com respeito a outra barra (em outra parte da rede_elétrica). A presença de simetrias na rede dificulta a localização das faltas, como mostra a estimação do
ponto de defeito P na Figura 1, onde percebe-se um
erro grosseiro na estimação deste local. Portanto é necessária uma Alocação de Medidores de forma a minimizar esses casos. Uma outra maneira de reduzir as
simetrias em uma rede é eliminar as redes paralelas
(Figura 1).

M1

M2

F1

GS

GS
F2

P

Figura 1. Exemplo de ocorrência de simetria

Para determinar a condição de falta é necessário o conhecimento de três parâmetros o tipo da falta, o local
de falta e a impedância de defeito associada ao curtocircuito. Quanto ao tipo de faltas, podem ser trifásicas,
monofásicas-terra, bifásicas e bifásicas-terra. O local
diz respeito ao ponto de ocorrência da falta. Caso a
falta seja num trecho (entre barras) é desejado saber a
quantos quilômetros ou metros de uma barra específica ocorreu a falha. A impedância de defeito é dada
em ohms e é um valor que modela as características e
condições do local da falta, como resistência associada ao arco elétrico formado entre o condutor e a terra
ou entre dois condutores, a resistência do solo no instante da falta, entre outros fatores.

ISSN 2525-8311

3 Algoritmo de Seleção Clonal CLONALG
Este algoritmo forma parte da computação_evolutiva e está baseado no sistema imunológico. Foi originalmente proposto por de Castro  Von Zuben
(2002), consistindo em duas versões, a primeira para
resolver problemas de aprendizagem de máquina e reconhecimento_de_padrões (antígenos) e a segunda para
resolver problemas_de_otimização. Baseia-se no princípio de seleção clonal, o qual é utilizado para descrever as características básicas de uma resposta imune
adaptativa a estímulos antigênicos. Ele estabelece a
ideia de que somente as células capazes de reconhecer
antígenos irão se proliferar, sendo assim selecionadas
em detrimento das outras. Durante a reprodução celular, estas células (clones) estarão sujeitas a um processo de mutação somática com taxas elevadas que,
juntamente com uma forte pressão seletiva, resultará
no aumento da afinidade entre o anticorpo e o antígeno
que o selecionou. Dessa forma, é possível concluir que
estes processos são parcialmente responsáveis pela
aprendizagem e memória imunológica, características
particularmente interessantes sob o ponto de vista da
engenharia.
Das características dos processos biológicos, o princípio do algoritmo_de_seleção_clonal no qual os processos de seleção e maturação são responsáveis pela geração de indivíduos cada vez melhores adaptados ao
ambiente no qual estão inseridos. Isso representa uma
ferramenta para a solução de problemas de aprendizagem de máquina, reconhecimento_de_padrões e otimização. Em que os processos de seleção e maturação
são responsáveis pela geração de indivíduos cada vez
melhores adaptados ao ambiente no qual estão inseridos.
Uma analogia entre variáveis do problema de otimização e o sistema imunológico é antígeno é a função
objetivo (problema) anticorpos são as soluções candidatas para resolver o problema afinidade é o valor
de fitness dos anticorpos.
Algoritmo
1. Geração da população inicial de N anticorpos
2. Avaliação da população inicial
3. Seleção dos melhores indivíduos da população
inicial
4. Hipermutação dos clones os anticorpos com
baixa afinidade têm uma taxa maior de mutação
5. Edição de receptores os piores indivíduos são
trocados por outros gerados aleatoriamente, para
manter a diversidade
6. Retorna ao passo 2 até que um critério de parada
seja alcançado.
4 Metodologia utilizada no Problema de Alocação
Para solucionar o problema de alocação foi necessário criar um banco de informações referentes s
VTCDs causadas por eventos que possam ocorrer nas
barras da rede_elétrica e em diferentes pontos ao longo

2844

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

coluna (barra) a existência de números repetidos. Isso
significa a existência de simetria, como é o caso das
condições 3 e 10 com relação s barras 1 e 3.

Condições de Falta

das suas linhas. Por meio de um ambiente de simulação de curto-circuito foram construídas duas matrizes,
uma de observabilidade (Olguin et al., 2006) e outra
de simetrias. A Figura 3-a ilustra a Matriz de Tensões
de Falta para uma rede de 4 barras e 10 condições de
falta. Os elementos desta matriz são os valores de tensão (os menores - trifásico) obtidos em cada barra para
uma determinada condição de curto-circuito. A partir
desta matriz é construída a Matriz de Observabilidade
mostrada na Figura 3-b. As normas internacionais de
Qualidade de Energia Elétrica (IEEE Std. 1346, 1998)
estabelecem que valores entre 0,10 e 0,90 p.u e acima
de 1,10 são considerados VTCDs, afundamentos e elevações, respectivamente. Na Matriz de Observabilidade valores iguais a 1 representam VTCDs. De forma
matemática esta matriz pode ser expressa através da
Equação (1)

1
1
1
2
0
0
0
0
3
3
2

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Barras
2
1
1
2
3
3
2
4
4
5
5

3
1
0
2
3
3
1
0
0
0
2

4
1
2
2
1
3
3
0
0
4
4

Figura 4. Matriz de Simetrias

4.1 Codificação de uma solução
1,
  
0,

  
 > 

(1)

onde  é o elemento da linha i e coluna j da Matriz
de Observabilidade,  é o elemento da Matriz de
Tensões de Falta, situado na linha i e coluna j, e  é
o nível de disparo do medidor de QEE.
Barras
2

3

4

Barras
1 2 3

4

1

0,22

0,81

0,95

0,71

1

1

1

0

1

2

0,23

0,79

0,85

0,44

2

1

1

1

1

3

0,95

0,92

0,99

0,47

3

0

0

0

1

4

0,88

0,63

0,80

0,72

4

1

1

1

1

5

0,79

0,60

0,80

0,94

5

1

1

1

0

6

0,66

0,91

0,93

0,93

6

1

0

0

0

7

0,35

0,93

0,27

0,84

7

1

0

1

1

8
9

0,41
0,42

0,97
0,91

0,90
0,73

0,96
0,32

8
9

1
1

0
0

0
1

0
1

10

0,94

0,89

0,98

0,31

10

0

1

0

1

Condições de Falta

Condições de Falta

1

Figura 3. a) Matriz de Tensões de Falta. b) Matriz de Observabilidade

Da mesma forma as elevações de tensão são contabilizadas, assumindo valor 1 na Matriz de Observabilidade, Equação (2)
1,
  
0,

  
 < 

(2)

A Figura 4 ilustra a Matriz de Simetrias (MS), com as
mesmas dimensões que a Matriz de Observabilidade.
Nessa matriz são armazenados os pares de eventos simétricos com relação a cada barra do sistema. Foi considerado um intervalo de tolerância de mais ou menos
0,05 p.u. para se assumir que dois valores de tensão
são iguais. Duas condições de falta são consideradas
simétricas com relação  uma barra somente se os valores das tensões de todas as 3 fases obedecerem  tolerância estipulada. Na Figura 4 observa-se em cada

Uma possível solução para o problema consiste
em uma determinada configuração de medidores, ou
seja, as barras nas quais estão instalados os medidores.
Esta alocação_de_medidores pode ser representada de
duas formas utilizando o Vetor-Alocação Binário ou
o Vetor-Alocação Inteiro.
O Vetor-Alocação Binário é um vetor cujo tamanho é
o número de barras do sistema. Ele é preenchido com
zeros e uns. Este último representa a presença de um
medidor de QEE na barra em questão. A expressão (3)
define este vetor
 ()  

1,
0,

    
  
 ã    
  

(3)

De acordo com essa representação o número de medidores fica livre, indo até o número de barras, visto que
cada barra tem a possibilidade de ter ou não um medidor instalado nela. Este vetor é sempre fixo e corresponde ao número total de barras do sistema analisado.
A Figura 5 ilustra uma possível alocação de dois medidores seguindo essa representação para o exemplo
da Figura 3.
1

0

0

1

Figura 5. Vetor-Alocação Binário Transposto

O Vetor-Alocação Inteiro possui tamanho fixado no
número de medidores simulados e cada posição desse
vetor contém um número inteiro representando a barra
na qual será simulado um medidor. A equação (4)
mostra a construção desse vetor
 ()  

(4)

De acordo com a expressão (4) n representa o número
da barra onde o medidor deve ser instalado. O VetorAlocação Binário da Figura 5 pode ser expresso nessa
outra representação de acordo com a Figura 6
1

4

Figura 6. Vetor-Alocação Inteiro Transposto

ISSN 2525-8311

2845

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.2 Função Objetivo
A função objetivo ou fitness é determinada através da multiplicação da Matriz de Observabilidade
pelo Vetor-Alocação Binário. O resultado será o vetor
chamado Vetor-Redundância, com dimensão igual ao
número de condições de curto-circuito considerada.
Cada valor deste vetor representa o número de medidores que observam (registram) a condição de curtocircuito avaliada. Valores maiores que 1 representam
redundância. Valores iguais a zero indicam que nenhum medidor registrou a condição de curto-circuito.
Matematicamente este vetor é obtido utilizando a seguinte expressão matemática
    

2

1

2

1

1

Em seguida detalha-se o algoritmo
PASSO 1 Geração da população inicial de N anticorpos  Gera-se N configurações (soluções) de alocação_de_medidores de forma aleatória com a finalidade de dotar ao algoritmo diversidade, característica
importantíssima quando se utiliza este tipo de técnica.

(5)

Se todos os valores do Vetor-Redundância são diferentes de zero, significa que todas as condições de
falta foram observadas e que o objetivo foi alcançado.
A Figura 7 ilustra o Vetor-Redundância correspondente ao exemplo da Figura 3-a
2

N máximo de iterações que não se produz melhoria 
Nmelhora
Fator multiplicativo usado na definição da quantidade
de clones e mutação  beta
Quantidade de anticorpos com baixa afinidade que
será substituída  d

2

1

2

1

Figura 7. Vetor-Redundância

Como pode ser visto para este exemplo o sistema de
monitoração sugerido pela Figura 5 é uma solução
ótima para o problema, todos os curtos-circuitos são
monitorados pelo menos por um medidor de qualidade.
A Matriz de Simetrias é utilizada para contabilizar o
número de simetrias de uma solução (configuração de
medidores). Por exemplo, para a Figura 3-b, com medidores simulados nas barras 1 e 3, observa-se na Figura 4 a existência de uma simetria, condições de falta
3 e 10. Este valor acompanha ao valor da função objetivo. Ele é utilizado para desempatar caso 2 ou mais
configurações apresentem o mesmo valor de função
objetivo.
4.3 Critério de Parada
O critério de parada leva em conta indicadores de
qualidade, como (i) limite de número de transições
sem se produzir uma melhoria da função de aptidão
(ii) esforço computacional total (iii) e tempo computacional sem produzir uma melhoria da função objetivo. Para este problema, o indicador adequado foi o
número de transições da população que não produz
uma melhoria do melhor anticorpo da população atual.
Este critério se reflete no esforço computacional.
4.4 Algoritmo
Antes de utilizar a metodologia proposta é necessário estabelecer valores iniciais de algumas variáveis,
como são

PASSO 2 Avaliação da população inicial  Avaliase a função objetivo para cada anticorpo da população
inicial, utilizando a equação (5). Também determinase o número de simetrias para cada anticorpo.
PASSO 3 Seleção dos melhores indivíduos da população inicial  Ordena-se a população começando
pelo anticorpo com melhor função objetivo. A seleção
é feita quando a população atual é maior que a população inicial. Isso ocorre no processo de otimização.
PASSO 4 Hipermutação dos clones  É gerado um
número de clones para cada anticorpo, sendo este número diferente para cada anticorpo. É calculado por
uma função linear que garante que o melhor dos anticorpos (beta)*(N) clones, e o pior dos anticorpos tenha
(1  (beta))*(N) clones.
Uma vez gerado os clones, é realizada a mutação
apenas para os clones, de modo a garantir que os anticorpos originais sejam mantidos inalterados na população. O raio de mutação varia de acordo com a função
objetivo de cada anticorpo. Aqueles anticorpos com
melhor função objetivo têm um raio pequeno de mutação, sofrendo poucas alterações, e anticorpos com
pior função objetivo têm um raio grande de mutação
e, portanto, sofrem maiores mutações. Foi utilizada
uma função de aptidão baseada no ranking das soluções a melhor solução é atribuída com 1,  segunda
melhor é atribuída com 2, e assim por diante. A mutação foi feita de forma aleatória.
PASSO 5 Edição de receptores  Os piores anticorpos são trocados por outros gerados aleatoriamente
com a finalidade de manter a diversidade. Foram considerados 10 do número de anticorpos.
PASSO 6 Retorna ao passo 2 até que um critério de
parada seja alcançado  Como mencionado o critério adotado neste trabalho foi o número de transições
da população que não produz uma melhoria do melhor
anticorpo da população atual.

N inicial de medidores  Nmedidores
N de anticorpos ou tamanho da população  N

ISSN 2525-8311

2846

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5 Resultados e Discussões
Este método foi implementado num ambiente de
programação Matlab. Para gerar as matrizes de observabilidade e simetria foi implementada computacionalmente uma análise de curto-circuito.
Com o objetivo de avaliar a metodologia proposta foi
utilizada uma rede de subtransmissão e distribuição
primária, com um total de 63 barras. Esta rede teste foi
escolhida com base no fato de que a maioria dos consumidores industriais está conectada na rede_elétrica
com níveis de tensão primária e subtransmissão. Este
sistema elétrico possui duas unidades_geradoras, quatro condensadores síncronos, cinco transformadores e
67 linhas (Figura 8). O sistema opera com quatro níveis de tensão 11 kV (barras 11 e 13), 132 kV (barras
1-9 e 28), 13.8kV (barras 31-63), e 33 kV (barras restantes). Os dados desta rede podem ser encontrados
em (Baran  Wu, 1989 University of Washington,
1993).

pela barra 27. O fato destes dois locais serem equivalentes com respeito  estas duas soluções, pode ser explicado pela observabilidade relacionada a cada um.
Dentre os 170 eventos um medidor instalado na barra
25 consegue observar 94 deles, e um medidor na barra
27 observa 78 condições de falta. Estes dois valores
são bem próximos de forma que a instalação do medidor em qualquer uma destas duas barras garante o grau
de observabilidade máximo do sistema elétrico. A Tabela 1 apresenta uma comparação entre essas 2 soluções encontradas pelo Algoritmo de Seleção Clonal.
De acordo com a Tabela 1 estas duas soluções apresentam apenas um caso de simetria, o que é excelente
do ponto de vista do problema de localização_de_faltas.
Pensando na estimação_de_estados quanto maior o número de medidores que registram uma determinada
condição de falta maiores serão as chances de um processo de estimação ser bem-sucedido.
Tabela 1. Comparação das soluções obtidas para a rede de 63 barras

Solução
28

27

132 kV

33 kV

25

26

8

132 kV

24

23

31

13.8 kV

32

C

15

33
21

18

49

19

22

14

20

16

17

12
33 kV

13

50

35

54

36

55

52

37

C

10

53

51

11

33 kV

34

11 kV

38

56

39

57

40

58

41

59

42

60

43

61

44

62

45

63

C
11 kV

G

1

3

4

9

6
132 kV

132 kV

7

46

2

5
G

47
C

48

Figura 8. Rede Teste de 63 barras

Foram simuladas 13000 condições de falta, que pertencem a curtos-circuitos do tipo trifásico, bifásico,
monofásico-terra e bifásico-terra, com impedância de
defeito entre 0 e 0,6 p.u., ao longo de todas as barras
da rede e a cada 10 do comprimento dos trechos.
Embora tenham sido simuladas 13000 condições de
falta as matrizes MO e MS resultantes possuem uma
dimensão 170x32. Isso ocorre porque no processo de
construção dessas matrizes são gerados dados redundantes (linhas e colunas iguais ou zeradas), que precisam ser eliminados antes do método de otimização ser
executado.
O método proposto encontrou para esta rede teste um
número mínimo de 17 medidores localizados nas barras 3 7 9 10 12 14 15 16 17 18 20
21 22 23 24 25 35.
Uma outra solução para o problema com o mesmo número de medidores é 3 7 9 10 12 14 15
16 17 18 20 21 22 23 24 27 35. Estas
duas soluções são praticamente iguais, a única diferença se dá na troca do medidor instalado na barra 25

ISSN 2525-8311

1 medidor
2
medidores
Número de
condições de falta
3 medidores
observadas por
4 ou mais
medidores
Número de Simetrias

1
26
15
17

2
27
15
17

112

111

1

1

Portanto, apesar da diferença sutil entre as duas soluções a primeira delas é considerada melhor pela quantidade maior de condições de falta observadas por um
número maior de medidores.
A Figura 9 mostra as melhores soluções encontradas
pelo CLONALG para um dado número de medidores.
O número de condições de falta não monitoradas e simetrias é elevado para um número reduzido de medidores e vai caindo com o aumento de medidores de
QEE disponíveis para a alocação. A solução com 5
medidores está representa na Figura 8, onde as barras
com os medidores_de_qualidade instalados estão simbolizadas com um quadrado. Do total de 63 barras essa
configuração garante a observabilidade de 41 delas,
onde estão situados grandes consumidores com cargas
sensíveis s VTCDs.

Número de Condições não observadas

29
30

80
60
40
20
0
0
60

5
10

40
15
20

20
25
Número de Medidores

0

Número de Simetrias

Figura 9. Melhores soluções encontradas para a rede de 63 barras

2847

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6 Conclusões
Foi apresentada uma metodologia para solucionar
o problema de alocação_ótima de medidores, visando
o monitoramento de VTCDs em todas as barras de um
sistema elétrico. A principal contribuição é a aplicação do Algoritmo de Seleção Clonal como ferramenta
para a solução do problema. A metodologia mostrouse viável para aplicação nas redes das empresas concessionárias de energia_elétrica.
Foram utilizadas as principais características do Algoritmo de Seleção Clonal, sendo que alguns parâmetros
da metodologia foram obtidos através de vários testes.
Esta característica é própria daqueles métodos que visitam soluções num espaço de soluções.
Em redes de maior porte deverá restringir-se a monitoração, devido  quantidade elevada de medidores.
Esta restrição pode ser no número de barras ou em
uma região limitada, na qual se precise monitorar, por
exemplo, uma região industrial.
Através de uma ótima alocação_de_medidores_de_qualidade_de_energia_elétrica uma empresa concessionária
poderia monitorar as VTCDs, visando identificar regiões de risco frente s VTCDs. Uma vez identificada,
medidas corretivas eou preventivas poderiam ser tomadas para se reduzir o número de VTCDs e, consequentemente, reclamações dos consumidores.
Referências Bibliográficas
Almeida, C. F. M. and Kagan, N. (2011). Using
Genetic Algorithms and Fuzzy Programming to
Monitor Voltage Sags and Swells. IEEE
Intelligent Systems, Vol.26, No. 2 pp. 4653.
Ammer, C. and Renner, H. (2004). Determination of
the optimum measuring positions for power
quality monitoring. In 11th International
Conference on Harmonics and Quality of Power.
Lake Placid IEEE PES, pp. 684689.
Baran, M. E. and Wu, F. F. (1989). Network
reconfiguration in distribution systems for loss
reduction and load balancing. IEEE Transactions
on Power Delivery, Vol.4, No. 2 pp. 1401-1407.
de Castro, L. N. and Von Zuben, F. J. (2002). Learning
and Optimization Using the Clonal Selection
Principle. IEEE Transactions on Evolutionary
Computation, Vol.6, No. 3 pp. 239-251.
Eldery, M. A. et al. (2006). A Novel Power Quality
Monitoring Allocation Algorithm. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol.21, No. 2
pp. 768777.
Ibrahim, A. A. et al. (2011). Optimal power quality
monitor placement in power systems based on
particle_swarm_optimization and artificial
immune system. In 3th Conference on Data
Mining and Optimization. Selangor IEEE
Advancing Technology for Humanity, pp. 141
145.
Ibrahim, A. A. et al. (2012a). A New Approach for
Optimal Power Quality Monitor Placement in
Power System Considering System Topology.
ISSN 2525-8311

Przeglad Elektrotechniczny, Vol.88, No. 1 pp.
272276.
Ibrahim, A. A., Mohamed, A. and Shareef, H.
(2012b). A Novel Quantum-inspired Binary
Gravitational Search Algorithm in Obtaining
Optimal Power Quality Monitor Placement.
Journal of Applied Sciences, Vol.12, No. 9 pp.
822830.
Ibrahim, A. A., Mohamed, A. and Shareef, H. (2014).
Optimal power quality monitor placement in
power systems using an adaptive quantuminspired binary gravitational search algorithm.
International Journal of Electrical Power and
Energy Systems, Vol.57, pp. 404413.
IEEE Std. 1346. (1998), IEEE Recommended Practice
for Evaluating Electric Power System
Compatibility
with
Electronic
Process
Equipment. New York.
Kazemi, A. et al. (2013). Optimal power quality
monitor placement using genetic algorithm and
Mallows Cp. International Journal of Electrical
Power  Energy Systems, Vol.53, pp. 564575.
Kezunovic, A., Luo, S. and Sevcik, D. R. (2002). A
novel method for transmission network fault
location using genetic algorithms and sparse field
recordings. In IEEE Power Engineering Society
Summer Meeting. Chicago IEEE, pp. 11011106.
Olguin, G., Vuinovich, F. and Bollen, M. H. J. (2006).
An optimal monitoring program for obtaining
voltage sag system indexes. IEEE Transactions
on Power Systems, Vol.21, No. 1 pp. 378384.
Reis, D. C .S. et al. (2008). Transmission Systems
Power Quality Monitors Allocation. In IEEE PES
General Meeting. Pittsburgh IEEE PES, pp. 17.
University of Washington (1993). Arquivos de dados
para os casos de teste do IEEE.
httpwww.ee.washington.eduresearchpstca.
Acessado 2016-09-05.
Wang, B., Xu, W. and Pan, Z. (2005). Voltage sag
state estimation for power distribution systems.
IEEE Transactions on Power Systems, Vol.20,
No. 2 pp. 806-812.
Wan, Y. et al. (2014). Optimization of the power
quality monitor number in smart_grid. In 5th IEEE
International Conference on Smart Grid
Communications.Venice IEEE Communications
Society, pp. 230235.
Zvietcovich, W. G., Cardoso, E. M. and Galvis
Manso, J. C. (2013). Optimal allocation of meters
for monitoring voltage sags and swells using the
GRASP-VNS optimisation algorithm. In 2th
Conference on Innovative Smart Grid
Technologies (ISGT Latin America). São Paulo
IEEE PES, pp. 15.

2848