Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE ROBUSTO DE ATITUDE EM VEICULOS DO TIPO QUADRICOPTERO
Leonardo Amaral Mozelli, Armando Alves Neto


CELTA - Centro de Estudos em Engenharia Eletronica e Automacao
DETEM - Departamento das Engenharias de Telecomunicacoes e Mecatronica
UFSJ - Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Rod. MG 443, km 7, Campus Alto Paraopeba  Ouro Branco, MG, Brasil  36420-000
Emails mozelli, aaneto@ufsj.edu.br
Abstract This paper presents a method for stabilizing the attitude of a quadrotor-like Unmanned Aerial
Vehicle (UAV). To do so, we used robust control techniques based on linear uncertain model with only 4 vertices
and well-defined stability criteria, such as D-estabilidade and H2 performance. The calculated constant gain
matrix K is used to regulate the attitude of the vehicle on the hovering operating point, an important fly-mode for
this kind of robot. Experiments without and with disturbance are presented to show the stability of the vehicle at
different initial conditions.
Keywords

Mobile robotics, quadrotor, robust control, LMIs

Resumo Este artigo apresenta uma metodologia para estabilizacao da atitude de um Veculo Aereo Autonomo
Nao Tripulado (VAANT) do tipo quadricoptero. Para tal, utilizamos tecnicas de controle_robusto baseadas num
modelo_linear incerto de apenas 4 vertices e em criterios de estabilidade bem definidos, como D-estabilidade e
desempenho H2 . A matriz de ganhos constantes K calculada e utilizada para regular a atitude do veculo em torno
do ponto de operacao de voo pairado, importante para esse tipo de robo. Experimentos sem e com perturbacoes
sao apresentados para mostrar a estabilidade veculo a partir de diferentes condicoes iniciais.
Palavras-chave

. Por fim, a sintonia de um controlador
robusto foi realizada por meio de uma metodologia
baseada em Desigualdade Matricial Linear (LMI),
resultando no agrupamento dos autovalores de malha_fechada com custo H2 garantido, permitindo
atingir um desempenho satisfatorio.
Em Rabhi et al. (2011) e Rangajeeva e Whidborne (2011), por exemplo, sao utilizadas estrategias de ganho escalonado (gain-scheduling) para
estabilizar a atitude de um quadricoptero, relativamente semelhante ao considerado neste trabalho,
resultando em tempos de convergencia de mesma
ordem.
Embora o modelo apresentado em Rabhi et al.
(2011) seja semelhante ao deste trabalho, os autores adotaram uma abordagem fuzzy Takagi-Sugeno
(TS) resultando num modelo com 8 regras do tipo
Se-Entao, ao passo que aqui, a aposta e em algo
mais simples, com apenas 4 regras. Informacoes
relevantes como modelos locais, funcoes de pertinencia, ou de escalonamento, e os ganhos obtidos
sao omitidas nesta referencia.
Ja em Rangajeeva e Whidborne (2011), o modelo e bem mais complexo, envolvendo Decomposicao de Valores Singulares de Alta Ordem, o que
resulta numa representacao com 100 vertices locais. O aumento do conservadorismo e a queda
de desempenho com o crescimento no numero de
vertices sao problemas conhecidos na literatura de
ganho escalonado via LMI, veja Mozelli e Palhares
(2011) e referencias.

Introducao

Atualmente o uso de Veculos Aereos Autonomos
Nao Tripulados (VAANTs) tem se difundido cada
vez mais pelo mundo, dada sua grande capacidade
e variabilidade de aplicacoes. Mais especificamente,
veculos aereos do tipo Pouso e Decolagem Vertical
(Vertical Taking-off and Landing, ou VTOL), como
helicopteros e quadricopteros, tem se mostrado eficazes em tarefas como mapeamento e exploracao
de regioes, vigilancia e gerenciamento de multidoes, entre outras, devido a sua capacidade de voo
pairado (hovering).
Sabe-se, porem, que veculos sustentados por
helices sao bastante susceptveis a perturbacoes,
como incertezas parametricas, rudos sensoriais e
influencias externas. Ventos laterais, por exemplo, provocam perda de sustentacao nos rotores,
levando o veculo a uma instabilidade que pode
comprometer toda a missao. Nesses casos, o controle normalmente deve ser realizado a taxas de
frequencia extremamente altas (centenas ou milhares de Hz) para que o veculo possa responder
de forma satisfatoria (Gurdan et al., 2007). Assim sendo, este trabalho se concentra em projetar
uma estrategia_de_controle_de_atitude (orientacao)
para um veculo do tipo quadricoptero, robusta
a possveis perturbacoes que venham a atingir o
sistema.
Para tal proposito, inicialmente modelou-se o
comportamento dinamico da atitude do VAANT
em termos dos angulos de Euler, relativos a um
referencial inercial no plano da Terra. O modelo
original foi entao embutido em uma descricao do

2105

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em Castillo et al. (2005) e mostrado um comparativo entre estrategia_de_controle LQR e controle_nao_linear por meio de saturacoes aninhadas.
Embora o problema de atitude e posicao tenha
sido abordado conjuntamente, a metodologia de
controle requer o ajuste emprico de diversos parametros. A estrategia_de_controle por saturacoes
aninhadas tambem e realizada em Shakev et al.
(2012), porem com convergencia bem mais lenta.

f2 m
2

f3
B
m3

zy

f1
x

f4

m1
mg

m4

z
W
y

Tecnicas nao lineares diretas tambem estao disponveis para controle de quadricopteros (Bouabdallah e Siegwart, 2005 Cabecinhas
et al., 2010). Uma dificuldade presente em algumas
dessas tecnicas, como backstepping e linearizacao
de realimentacao, consiste no fato de essas serem
sensveis a variacoes parametricas, uma vez que e
necessario valer-se de transformacoes linearizantes,
como cancelamento de termos nao lineares.

x
Figura 1 Referenciais do quadrirrotor forcas e
momentos atuantes na dinamica do veculo.
2
2.1

Metodologia

Modelo Dinamico

Neste trabalho, foi utilizado o modelo_matematico para quadrirrotores baseado no formalismo de
Newton-Euler, no espaco de trabalho W  R3 . O
modelo foi adaptado do arcabouco apresentado em
Michael et al. (2010), no qual os autores utilizam
a mesmo tipo de VAANT em seus experimentos.
Foi considerado o vetor_de_estados x  R6 , composto pelas orientacoes do veculo no Grupo de Lie
SE(3), e suas respectivas derivadas, tal que



x
,


Comparada a literatura, a abordagem porposta tem como vantagens i) a inclusao de criterios de desempenho  alem dos casos ja mencionados, imposicao de D-estabilidade e custo_garantido
H2  e possvel incluir com facilidade outros criterios de desempenho, como norma H , restricoes
nas variaveis de entrada e saturacao ii) o projeto
e do tipo assistido por computador  ocorre por
meio da solucao de um problema de otimizacao
convexa, sendo facilmente reprodutvel para outros
tipos de quadricopteros e para modificacoes nas
restricoes de projeto. Esta facilidade de reprojeto
do controlador nao ocorre com metodos analticos, de equacionamento laborioso, com sintonia
de parametros por heurstica ou sem garantia de
um desempenho prescrito, exigindo investigacoes
e testes.

T

onde   , ,  , em rad (radianos), e o vetor
de angulos de Euler em SO(3), relativo ao frame
T
do mundo W  R3 , e   p, q, r , em rads,
e o vetor de velocidade_angulares observado junto
ao referencial do corpo do veculo B.
Foi considerado ainda o vetor de entrada do
sistema


(2 )2  (4 )2



2
2 

u   (3 )  (1 ) 
,
4
P

(1)i+1 (i )2

Na sequencia, a Secao 2 apresenta o modelo
original nao linear e o modelo_linear variante no
tempo que aproxima o comportamento da atitude
de um VAANT do tipo quadricoptero, alem das
condicoes LMI para projeto. Uma matriz de ganho constante para a malha_fechada foi projetada,
visando estabilizar o veculo em torno do ponto de
operacao de voo pairado. A Secao 3 exibe alguns
dos experimentos realizados, demonstrando a estabilidade do sistema. Por fim, a Secao 4 conclui o
trabalho e cita os passos futuros da pesquisa.

i1

onde i representa a velocidade de rotacao, em
rpm1 , aplicada ao i-esimo motor do quadricoptero.
A Figura 1 mostra uma representacao das forcas
e dos momentos que atuam sobre o veculo, alem
dos sistemas de coordenadas adotados.
A variacao temporal do movimento rotacional
do quadrirotor pode ser descrita como

Notacao Maiusculas e minusculas indicam
matrizes e vetores, respectivamente sobrescrito
T e usado para transposto do argumento   0
(  0) indica que o argumento e definido positivo
(negativo) () substitui termos transpostos em
matrizes simetricas as funcoes trigonometricas
seno, cosseno e tangente sao abreviadas por s(),
c() e t(), respectivamente os referenciais (frames)
sao indicados por  1m e 0(m,n) indicam matrizes
identidade e nula, de dimensoes m  m e m  n ,
respectivamente.

  H,


(1)


 l(f2 f4 ) 




 , (2)
I + N + (I)  
l(f
f
)
3
1




4
P

(1)i+1 mi
i1
1 Rotacoes

2106

por minuto.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

variante no tempo x  Rn e o vetor de estado e
u  Rm e o vetor de entrada.
Uma distincao a ser feita ocorre entre as classes
de modelos Quase-LPV (QLPV) e puramente LPV,
sendo o parametro variante no tempo endogeno
ou exogeno ao sistema, respectivamente. No caso
do quadricoptero, as nao linearidades advem de
funcoes trigonometricas dependentes dos estados
 e  do proprio sistema. Dessa forma, essas nao
linearidades podem ser camufladas como parametros variantes no tempo (Rugh e Shamma, 2000),
sendo apropriada uma representacao por modelo
QLPV na qual

sendo que I representa a matriz inercial, diagonal
devido a simetria do veculo l e a distancia entre
a posicao de cada motor e o centro de massa do
sistema e N e a matriz de coeficientes de arrasto,
descrita segundo a Equacao 3,


np 0
0
1
N   0 nq 0   nA,
(3)
2
0
0 nr
sendo n o coeficiente de arrasto medio, A uma
matriz diagonal representando as areas das secoes transversais em cada eixo do veculo e  
1,22 kgm3 a densidade do ar de acordo com a Atmosfera Padrao Internacional (International Standard Atmosphere, ou ISA).
Foi utilizada aqui a representacao em angulos
de Euler ZY X, onde ,  e  sao os angulos de
rolamento (roll ), arfagem (pitch) e guinada (yaw ),
respectivamente. Com isso, a matriz de transformacao H de B para W pode ser descrita como
sendo



0



0




0

A(x)  


0




0



0

0
s() 
 c()


 s()s()
s()c() 
.

H
1 
c() 

 c()

 s()
c()


c()

0

fi  f 2i ,

i  1...4,

(4)

m 2i ,

i  1...4,

(5)

0



0

s()




s()s()
s()c() 

0 0
1


c()
c() 

s()
c() 

0 0 
0
c()
c() 
 (7)


np p Iy  Iz

0 0 
r
0

Ix
Ix


nq q Iz  Ix 
p 
0 0
0


Iy
Iy

nr r 
Ix  Iy
0 0
q
0

Iz
Iz
0

0
0
0
l f
Iy
0

0




0 


0 


0 .


0 

m 
Iz

(8)

Neste trabalho, a incerteza do modelo (6) sera
tratada por meio de uma abordagem politopica,
na qual modelo locais sao combinados de forma
convexa

Modelo Linear Variante no Tempo
A() 

No controle gain-scheduling (Shamma, 2012), assim como em uma de suas populares vertentes, o
controle_fuzzy TS, o controlador_nao_linear e obtido por meio de controladores lineares, projetados
com base em modelos lineares de validade local,
combinados por meio das chamadas funcoes de
escolanamento, ou no caso TS, as chamadas funcoes de pertinencia (Mozelli et al., 2010 Teixeira
et al., 2003). Ja no problema de controle_robusto,
ao contrario, um controlador linear fixo e usado
ao sistema como um todo. Em ambos os casos,
o sistema assume a forma de um modelo_linear
incerto
x(t)  A()x(t) + B()u(t)

c()


 0


 0

l f
B(x)  

 Ix

 0


0

onde f e m sao ganhos escalares de cada motor.
2.2

0 0

e

c()

A variacao angular e controlada diretamente
por meio das forcas e dos momentos gerados pela
rotacao dos motores. Assim, f representa o vetor
de forcas e m o vetor de momentos (Figura 1), calculados segundo as Equacoes 4 e 5 respectivamente

mi 





r
X
i1

i Ai ,

r
X

i  1, i  0

(9)

i1

sendo que as matrizes Ai sao obtidas por meio da
linearizacao de Taylor em torno dos extremos das
nao linearidades consideradas. No caso do quadricoptero, assumiu-se que  e   20 , 20 ,
devido a simetria do sistema e ao fato de inclinacoes extremas promoverem perda de sustentacao
aerodinamica, comprometendo sua capacidade de
voo. Como resultado, as matrizes geradas para os
parametros do sistema sao


0 0 0 0,94
0
ai
0 0 0
bi
1,00
ci 


0 0 0 di
0
1,00


Ai  
(10)
0
0
0 
0 0 0

0 0 0
0
0
0 
0 0 0
0
0
0

(6)

ou modelo Linear com Parametros Variantes
(LPV), no qual  e uma nao linearidadeparametro

2107

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

i  1 . . . 4, a1  a3  0,34 a2  a4  0,34
b1  b4  0,12 b2  b3  0,12 c1  c2  0,34
c3  c4  0,34 d1  d3  0,36 d2  d4  0,36
sendo que as matrizes Bi sao todas iguais a


0
0
0
 0
0
0 


 0
0
0 

 105 .
Bi  
(11)
0
0 
0,59

 0
0,59
0 
0
0
0,03

Im
d
c



Re

Figura 2 Caracterstica da regiao LMI considerada
no projeto_de_controle_de_atitude.
2.3

Controle Robusto

Um esquema comumente adotado para o controle
completo do quadricoptero envolve duas malhas
de controle, uma para a atitude, malha interna, e
outra para a posicao, malha externa. Dessa forma,
para garantir um desacoplamento adequado entre
essas malhas, e necessario que o tempo de acomodacao seja suficientemente rapido no controle da
atitude.
Outro ponto a ser ressaltado e o fato de disturbios externos serem relevantes na dinamica do
quadricoptero, como rajadas de vento, devendo ser
rejeitados pelo controle_de_atitude para garantir
condicoes de voo.
A modelagem realizada na secao anterior permite que metodologias de controle_robusto baseadas em LMIs sejam aplicadas ao problema do
controle_de_atitude. Alem de ser um arcabouco
que permite tratar diretamente sistemas_lineares
incertos, a abordagem via LMIs possui outras vantagens, como a capacidade de incorporar diversos
objetivos e criterios de controle numa mesma formulacao, alem de ser uma tecnica numerica, em
contraposicao as tecnicas de controle_nao_lineares
analticas.
Para garantir uma resposta transitoria adequada do quadricoptero sera considerado o conceito
de D-estabilidade_robusta (Chilali et al., 1999)

matrizes simetricas L e M tais que
D  s  C  L + zM + zMT < 0.

(12)

No projeto_de_controle_robusto do quadricoptero foram consideradas intersecoes de duas regioes.
A primeira, do tipo faixa vertical, restringindo os
autovalores ao semi-plano Re(A()) < , limitando, por conseguinte, o tempo de acomodacao
z + z < 2,
considerando L  2 e M  1 em (12). A outra,
uma regiao do tipo crculo, sendo definido seu
centro (c) e raio (d), para agrupar os autovalores
e limitar o fator de amortecimento e frequencia
natural associada
(z + c)d1 (z + c) < d,
resultando em



d c
0
L
, M
c d
0


1
.
0

A regiao LMI resultante da intersecao entre
faixa vertical e crculo, exemplificada na Figura 2,
permite configuracoes diferentes da abordagem
adotada em (Leite et al., 2004), por exemplo.
Finalmente, outro criterio apropriado para o
problema de controle_de_atitude foi a minimizacao da norma H2 . Reescrevendo o modelo (6),
levando-se em consideracao a presenca de vetores
de entrada exogena w  Rp e de sada virtual
y  Rq , conforme a seguir

Definicao 1 (D-estabilidade_robusta) O modelo incerto, definido em (6) e (9) e robustamente
D-estavel se o espectro de A() e confinado na
regiao D para todo o domnio de incertezas , i.e.,
A()  D  C.
Mesmo frente a variacao dos parametros em
(6), garante-se um desempenho transitorio mnimo
ao agrupar os autovalores de todas as matrizes
pertencentes ao politopo (9) em uma determinada
regiao D de interesse.
Diversas regioes no plano complexo podem
ser descritas por meio do formalismo das LMIs,
segundo proposto por Gahinet et al. (1996)

x(t)  A()x(t) + B()u(t) + F()w(t) (13)
y(t)  C()x(t)
(14)
sendo a realizacao para a planta nominal


Af F
G(s) 
,
C 0
na qual Af corresponde ao sistema em malha_fechada, o problema de controle H2 pode ser definido
como (Zhou et al., 1995, Cap. 15)

Definicao 2 (Regioes LMI) Um subconjunto
D  C e denominado regiao LMI caso existam

2108

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Definicao 3 (Problema H2 ) O problema de
controle H2 pode ser definido como determinar
um controlador K que estabiliza internamente G e
minimiza a norma H2 da funcao de transferencia
(ou matriz de transferencia) de w para y, i.e, que
min Ty,w 22 .

X  XT , J  JT e Z que solucionem o problema a
seguir i  1, . . . , 4
min Ty,w 22  min TracoJ
K





 0,
X


dX

 0,
XATi + ZT BTi + cX dX


Ai X + XATi + Bi Z + ZT BTi

 0,
Ci X
1q
J
Fi

Ai X + XATi + Bi Z + ZT BTi + 2X  0.
O ganho do controlador e obtido fazendo-se K 
ZX1 e o custo_garantido para a norma H2 possui
limitante superior estimado como TracoJ.

Projeto do Controlador

Prova Os detalhes da demonstracao serao omitidos. Detalhes sao apresentados em Chilali e Gahinet (1996), para sistemas precisamente conhecidos,
sendo que a extensao para sistemas_lineares_incertos segue ideias similares as em Chilali et al. (1999).
2

Nesta secao, serao apresentadas as LMIs que garantem simultaneamente D-estabilidade e minimizacao da norma H2 para o modelo (6). Embora diversos avancos recentes sejam reportados no sentido de
melhoria de projeto e reducao de conservadorismo,
(Leite et al., 2004 Goncalves et al., 2006 Oliveira
et al., 2008) o enfoque aqui foi numa metodologia padrao. Deseja-se mostrar que mesmo uma
abordagem mais conservadora e capaz de garantir
desempenho satisfatorio, ressaltando os meritos
da proposta de modelagem e de controle, em contraponto a outras metodologias mais complexas
(principalmente nao lineares analticas), para o
projeto_de_controle_de_atitude em quadricopteros.
Devido a aspectos inerentes dos quadricopteros, em geral, todos os estados estao disponveis
para a acao de controle com boa confiabilidade.
Portanto, propoe-se um controlador por realimentacao_de_estados completa
u(t)  Kx(t).

(17)

s.a.

No caso dos sistemas_incertos, o objetivo e minimizar a norma H2 para o elemento do domnio
de incerteza de pior caso, obtendo assim o chamado custo_garantido, um limitante superior para
todas as configuracoes possveis. Perturbacoes do
tipo rajadas de vento podem ser vistas pelo sistema como entradas impulsivas. Dessa forma, ao
se projetar o controlador que minimiza a norma
H2 ter-se-a uma rejeicao deste disturbio na sada
considerada, melhorando o desempenho da malha
de controle_de_atitude.
2.4

J,X,Z

Por fim, escolhendo-se os escalares , c e d
como sendo 1,5, 1,5
 e 3 respectivamente, e
C  FT  1 1 1 1 1 1 , o Teorema 1 produz a
seguinte matriz de ganhos


0,75 0,19 0,59 1,94 0,49 0,61

 5
 10 .
K
0,69
1,57
0,74
1,05
2,60
1,04


9,12 3,12 11,60 8,45 7,25 39,30

A magnitude elevada dessa matriz serve para compensar o baixo ganho de B na Eq. 11, de tal forma
que os valores dos ganhos obtidos sao condizentes
com os atuadores.
3

(15)

Experimentos

Os experimentos foram realizados com base no
VAANT Hummingbird, produzido pela Ascending Technologies, (AscTec Hummingbird AutoPilot, 2011), e no modelo_nao_linear para atitude
apresentado em Michael et al. (2010), onde podem
ser encontrados todos os valores dos parametros
geometricos e aerodinamicos usados aqui. Esse
veculo em particular permite frequencia de operacao de aproximadamente 1 kHz, valor considerado
suficientemente alto para um projeto_de_controle
em tempo contnuo satisfatorio. Para simulacao
do veculo e calculo dos ganhos de controle, utilizamos o software Matlab, com o LMI Control Toolbox
para solucao do problema de otimizacao.
Como primeiro teste, as Figuras 3 e 4 apresentam o comportamento temporal dos estados
frente a aplicacao da acao de controle. E possvel
observar que o controlador ajustado para o modelo

Por sua vez, as velocidades de rotacao de cada
helice podem ser calculadas como sendo (Michael
et al., 2010)


0 1
1
p
 1
0 1
 sgn(u(t)) u(t). (16)
(t)  
 0

1
1
1
0 1
O teorema a seguir estabelece condicoes suficientes para a sntese do ganho do controlador
robusto (15) que garante minimizacao da norma
H2 e agrupamento dos polos na regiao mostrada
na Fig. 2, parametrizada segundo , c e d
Teorema 1 Sntese do Ganho Robusto Dados
escalares , c, d, o controlador (15) torna o sistema
(2) robustamente D-estavel caso existam matrizes

2109

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1 (rpm)

 (graus)

5
0
5
10

1

1.5

2

2.5

3

2 (rpm)

0.5

0
10

4400

0.5

1

1.5

2

2.5

3

4000
0

0

4400

5
10
15
0

0.5

1

1.5
tempo (s)

2

2.5

 (graus)

p (grauss)

4
2
0
4

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5
tempo (s)

2

2.5

3

0
5
10

0

0.5

1

1.5

2

2.5

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5
tempo (s)

2

2.5

3

3
5
 (graus)

6
q (grauss)

0.5

15

2

4
2
0

0
5
10
15

2
4

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3
5
 (graus)

6
4
2
0

0
5
10
15

2

0

4
0

3

5

6

0

2.5

Figura 5 Resposta dos motores a acao de controle
para o modelo_nao_linear.

Figura 3 Controle de orientacao ao longo do tempo
para o modelo_nao_linear.

0

2

4200
4000
0

3

1.5

4200

5
4 (rpm)

 (graus)

0

1

4200
4000
0

15

0.5

4400

5
3 (rpm)

 (graus)

5

r (grauss)

4200
4000
0

15
0

4400

0.5

1

1.5
tempo (s)

2

2.5

3

Figura 6 Angulos de orientacao resposta frente a
perturbacao aplicada ao modelo_nao_linear.

Figura 4 Velocidades angulares ao longo do tempo
para o modelo_nao_linear.

portamento temporal dos estados, onde e possvel
observar que a perturbacao e facilmente rejeitada
pelo controlador empregado. Ja a Figura 8 exibe
a resposta dos motores para esse teste.
E possvel notar um efeito oscilatorio nas Figuras 6 a 8. Uma vez que o modelo LPV adotado
e bastante simples, conjectura-se que este efeito e
devido a aplicacao de uma lei de controle_linear,
bastante simples, no sistema simulado, cuja dinamica e mais fidedigna ao quadricoptero real, que
apresenta nao linearidades significativas. Possivelmente o uso de uma abordagem por ganhos
escalonados ou TS possa mitigar este efeito.

incerto proporciona a estabilizacao do modelo nao
linear (validado para o robo real, segundo Michael
et al. (2010)), mostrando assim a viabilidade da
malha_fechada para o veculo real. Partindo de valores iniciais extremos, como   10 e   20 ,
o sistema atinge a estabilizacao em menos de 1
segundo, tempo aceitavel para a malha_de_controle
de atitude (Gurdan et al., 2007).
Ja na Figura 5, e possvel ver o comportamento
dos motores ao longo do tempo, o que corresponde
a acao de controle aplicada ao sistema.
No segundo teste, o veculo parte das condicoes iniciais   20 e   10 . Desta vez, foi
aplicada uma perturbacao impulsiva, equivalente a
uma rajada de vento de aproximadamente 50 kmh,
ao longo do eixo X de W apos exato 1 segundo
de simulacao. As Figuras 6 e 7 mostram o com-

4

Conclusao

Neste artigo, demonstramos a viabilidade de se empregar tecnicas de controle_robusto na estabilizacao

2110

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

p (grauss)

6

cruzeiro, por exemplo.

4
2
0

Agradecimentos

2
4
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq),
Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de
Nvel Superior (CAPES) e Fundacao de Amparo a
Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG).

q (grauss)

6
4
2
0
2
4
0

r (grauss)

6

Referencias

4
2

AscTec
Hummingbird
AutoPilot
(2011).
httpwww.asctec.deasctec-hummingbird
-autopilot-5.

0
2
4
0

0.5

1

1.5
tempo (s)

2

2.5

3

Bouabdallah, S. e Siegwart, R. (2005). Backstepping and sliding-mode techniques applied
to an indoor micro quadrotor, Proc. of the
IEEE Int. Conf. on Robotics and Automation,
pp. 22472252.

1 (rpm)

Figura 7 Velocidades angulares resposta frente a
perturbacao aplicada ao modelo_nao_linear.
4600
4400

2 (rpm)

4000
0

3 (rpm)

0.5

1

1.5

2

2.5

3

0.5

1

1.5

2

2.5

3

4600
4400
4200
4000
0

Castillo, P., Lozano, R. e Dzul, A. (2005). Stabilization of a mini rotorcraft with four rotors,
IEEE Control Systems Magazine 25(6) 45
55.

4600
4400
4200
4000
0

4 (rpm)

Cabecinhas, D., Naldi, R., Marconi, L., Silvestre,
C. e Cunha, R. (2010). Robust take-off and
landing for a quadrotor vehicle, Proc. of the
IEEE Int. Conf. on Robotics and Automation,
pp. 16301635.

4200

0.5

1

1.5

2

2.5

3

4600

Chilali, M. e Gahinet, P. (1996). H design with
pole placement constraints an LMI approach, IEEE Transactions on Automatic Control 41(3) 358367.

4400
4200
4000
0

0.5

1

1.5
tempo (s)

2

2.5

3

Figura 8 Rotacao dos motores resposta frente a
perturbacao aplicada ao modelo_nao_linear.

Chilali, M., Gahinet, P. e Apkarian, P. (1999).
Robust pole placement in lmi regions,
IEEE Transactions on Automatic Control
44(12) 22572270.

angular de veculos VTOL do tipo quadricoptero.
Para tal, modelamos o sistema por meio de uma
abordagem LPV utilizando apenas um par de incertezas, cada qual relacionado aos momentos de
rolamento, , e de arfagem, , respectivamente.
Mostramos ainda que o sistema e robusto a perturbacoes impulsivas provocadas por ventos laterais de ate 50 kmh, valor bastante significativo se
considerarmos a alta susceptibilidade que veculos
de asa rotativa possuem frente a tais perturbacoes.
Como trabalho futuro, esperamos estender a
abordagem nao apenas para a atitude do quadricoptero, mas tambem para os controles de altitude
e posicao do robo no espaco tridimensional. Considerando esse caminho, e de vital importancia levar
em conta o problema de controle nao somente em
condicoes de voo pairado, mas tambem em outros pontos de operacao do sistema, como voo de

Gahinet, P., Apkarian, P. e Chilali, M. (1996). Affine parameter-dependent Lyapunov functions
and real parametric uncertainty, IEEE Trans.
on Automatic Control 41(3) 436442.
Goncalves, E. N., Palhares, R. M., Takahashi, R.
H. C. e Mesquita, R. C. (2006). New approach
to robust D-stability analysis of linear timeinvariant systems with polytope-bounded uncertainty, IEEE Transactions on Automatic
Control 51(10) 17091714.
Gurdan, D., Stumpf, J., Achtelik, M., Doth, K.M., Hirzinger, G. e Rus, D. (2007). Energyefficient Autonomous Four-rotor Flying Robot
Controlled at 1 kHz, IEEE Int. Conf. on Robotics and Automation, pp. 361366.

2111

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Leite, V. J. S., Montagner, V. F. e Peres, P. L. D.
(2004). Alocacao robusta de polos atraves de
realimentacao_de_estados dependente de parametros, SBA Controle  Automacao 15 127
 134.

tor, Int. Conf. on Advanced Robotics (ICAR),
pp. 471475.
Rangajeeva, S. L. M. D. e Whidborne, J. F. (2011).
Linear parameter varying control of a quadrotor, Proc. of IEEE Int. Conf. on Industrial
and Information Systems, pp. 483488.

Michael, N., Mellinger, D., Lindsey, Q. e Kumar,
V. (2010). The GRASP Multiple Micro-UAV
Testbed, IEEE Robotics Automation Magazine 17(3) 5665.

Rugh, W. J. e Shamma, J. S. (2000). Research
on gain_scheduling, Automatica 36(10) 1401
 1425.

Mozelli, L. A. e Palhares, R. M. (2011). Stability analysis of linear time-varying systems
improving conditions by adding more information about parameter variation, Systems
 Control Letters 60 338343.

Shakev, N., Topalov, A., Kaynak, O. e Shiev, K.
(2012). Comparative results on stabilization
of the quad-rotor rotorcraft using bounded
feedback controllers, Journal of Intelligent 
Robotic Systems 65(1-4) 389408.

Mozelli, L. A., Palhares, R. M., Avellar, G. S. C.
e dos Santos, R. F. (2010). Condicoes LMIs
alternativas para sistemas Takagi-Sugeno via
funcao de Lyapunov fuzzy, SBA Controle 
Automacao 21(1) 96107.

Shamma, J. S. (2012). An overview of LPV systems, in M. Javad e C. W. Scherer (eds),
Control of Linear Parameter Varying Systems
with Applications, Springer, pp. 326.
Teixeira, M. C. M., Assuncao, E. e Avellar, R. G.
(2003). On relaxed LMI-based designs for
fuzzy regulators and fuzzy observers, IEEE
Transactions on Fuzzy Systems 11(5) 613 
623.

Oliveira, R. C. L. F., de Oliveira, M. C. e Peres,
P. L. D. (2008). Convergent LMI relaxations
for robust analysis of uncertain linear systems
using lifted polynomial parameter-dependent
Lyapunov functions, Systems  Control Letters 57(8) 680  689.

Zhou, K., Doyle, J. C. e Glover, K. (1995). Robust
and Optimal Control, Prentice Hall.

Rabhi, A., Chadli, M. e Pegard, C. (2011). Robust
fuzzy control for stabilization of a quadro-

2112