ESTIMACAO DO COEFICIENTE DE PERDA DE CARGA PARA PROCESSOS COM
TRANSPORTE ATIVO DE FLUIDOS EM MALHA FECHADA - APLICACAO PARA
DETECCAO DE FALHAS
Julio Cesar Graves, Nicolas Palluat, Takashi Yoneyama, Karl Heinz Kienitz


Praca Marechal Eduardo Gomes, 50 - Vila das Acacias
Instituto Tecnologico de Aeronautica - ITA
Sao Jose dos Campos, SP, Brasil

Emails jgraves@ita.br, nicolas@ita.br, takashi@ita.br, kienitz@ita.br
Abstract This work exemplified the efficient use of a faultfailure detection technique. First, a review on
the faults and failures definitions is presented. Then, an industrial application is introduced. A mathematical
model is done by the relationship between pumps and system characteristics curves. Then, procedure steps
were introduced to estimate the pressure loss coefficient. These makes available to infer changes in the process
behavior and to detect faults and failures through several techniques such as limits application, health monitoring,
statistical control process and others. A based on standard deviation technique is explored in detail. Finally,
a comparison of detection techniques based on pressure loss coefficient with the classical models based on the
outputs is presented.
Keywords

pressure loss coefficient estimation, fault and failure detection

Resumo Neste trabalho foi exemplificado o uso eficiente de uma tecnica de deteccao_de_falhas e faltas.
Inicialmente, realizou-se uma revisao sobre as definicoes de faltas e falhas. Em seguida, uma aplicacao industrial
foi apresentada. Esta foi matematicamente modelada a fim de mostrar que e possvel entender o fenomeno com
auxlio das curvas caractersticas da bomba e do sistema. Criou-se um procedimento para estimar o coeficiente
de perda de carga da instalacao. Com este foi possvel inferir modificacoes no comportamento do processo e
detectar as faltas e falhas por meio de tecnicas como aplicacao de limites, monitoramento da saude, cartas de
controle estatsticos e outras. Uma tecnica baseada em desvio padrao foi apresentada com detalhe. Por fim, foi
efetuada a comparacao desta tecnica, baseada em parametros, com as classicas que sao baseadas em modelos dos
sinais.
Palavras-chave



Introducao

propriedade caracterstica de uma variavel dentro de um padrao de comportamento aceitavel
(Isermann, 2005). Neste contexto, adaptou-se esta
definicao com a inclusao de um segundo criterio.
A falta e caracterizada apenas se o objetivo do sistema_de_controle for atingido. Neste caso ha uma
degradacao na performance do sistema.

Em processos de manufatura, os requisitos de alta
qualidade e de baixa taxa de rejeicao exigem a implementacao de controladores com maior robustez
a disturbios inerentes a condicoes exogenas. Tais
controladores sao capazes de restituir as faltas e
manter o processo em funcionamento. Em contra
partida deterioram alguma outra caracterstica.
Um exemplo consistente e um controlador de
velocidade de rotacao de um motor DC. A deficiencia de lubrificacao no eixo do motor pode provocar, como reacao do controlador, a elevacao da
corrente eletrica em suas bobinas. Esta condicao
de operacao mantem a especificacao de velocidade
do motor, mas eleva o desgaste provocado pelo
atrito. Isto pode ser traduzido como uma menor
vida util do motor, uma elevacao no consumo e
outros desperdcios.
Como este trabalho trata-se de um estudo de
faltas e falhas, adotou-se as definicoes sugeridas
por (Isermann and Balle, 1997), frutos de discussoes em comites tecnicos internacionais. A estas
adicionam-se as adaptacoes pertinentes para facilitar a aplicacao em sistemas controlados, definidas a seguir

Falha Como em Chiang et al. (2001) uma perturbacao que o controlador nao pode gerenciar
adequadamente, ou um desvio nao permitido de
ao menos uma caracterstica ou variavel do sistema pode ser definida como falha. E uma interrupcao da habilidade do sistema de realizar a
funcao requerida sobre condicoes de operacao especificadas. Ou seja, refere-se a incapacidade do
sistema de atingir o objetivo de um controlador.
No exemplo dado anteriormente, a caracterstica relevante ao controlador e a velocidade do motor. Na presenca de perturbacao, se o controlador
nao for capaz de atingir a referencia de velocidade
requerida sera caracterizada uma falha. Caso seja
capaz de restituir esta perturbacao entao a referencia sera atingida com a penalizacao da corrente
de operacao. Esta condicao de operacao sera dita
falta.
Deste modo, uma falha degrada a caracterstica principal do sistema e uma falta reduz sua
eficiencia. Isto justifica o estudo das faltas e a

Falta A nocao mais difundida define falta como
uma variacao nao permitida de, ao menos, uma

3743

necessidade de prever uma falha. Analises de faltas podem ser promissoras para a programacoes
de manutencoes preditivas.
Para mostrar os efeitos de faltas e falhas sera
apresentado um processo condizente com a tecnologia industrial atual. Este trata-se de um sistema hidraulico devidamente apresentado e equacionado a posteriori. Com todas as caractersticas relevantes explicitadas, sera introduzido o conceito de coeficiente de perda de carga e apresentada uma tecnica que permite sua estimacao para
predicao e monitoramento de falhas e faltas. Esta
sera comparada com duas tecnicas classicas de deteccao baseadas em modelo, uma linear a caixa
preta e outra nao linear a caixa branca. Entao o
resultado desta comparacao sera apresentado.
2

Como o motor e de inducao trifasico, o controle
da velocidade de rotacao, w, e feito com base na
frequencia, f , associada a tensao fornecida ao motor por meio de um inversor de frequencia. Por
sua vez, este inversor esta conectado ao CLP que
estabelece valores de referencia, P  0 100,
definidos pelo usuario ou pela estrategia_de_controle. Estes valores sao convertidos, a posteriori,
em frequencia pelo inversor. Assim, o problema se
resume em controlar h manipulando P . O fluxo
de sinais pode ser visto na Figura 2

Figura 2 Diagrama de fluxo de sinais
Para controlar este processo utilizou-se um
controlador_proporcional-integral discreto com
anti-windup das variaveis controladas. Tal metodologia de projeto pode ser facilmente encontrada
na literatura (Franklin et al., 2006). Este controlador e passivamente tolerante a classe de faltas
que serao apresentadas, desde que nao atinja a
saturacao de qualquer atuador (ponto no qual a
falta deixa de existir e inicia-se uma falha).
Como a caracterstica de restituir o erro de
rastreamento e intrnseca a este controlador, faltas podem ocorrer e serem mascaradas. Neste contexto sera apresentada uma metodologia para deteccao de faltas e predicao_de_falhas para auxiliar
a manutencao preditiva da instalacao.

Planta estudada

O processo1 estudado e composto de dois tanques interligados por uma bomba centrfuga, como
pode ser visto na figura 1

3

Equacionamento Classico

A equacao que rege o sistema e a equacao de Bernoulli generalizada. Se o ponto B e considerado
no topo do duto que leva agua ao tanque de processo e o ponto A na superfcie da agua do tanque
de reserva e considerando que a valvula de bypass
sera usada penas para gerar falhas, pode-se, em
termos de metros de coluna de agua, escrever a
seguinte relacao

Figura 1 Processo em questao
Neste processo, o controle_de_vazao de pode
ser realizado de modo indireto por meio do nvel
do tanque. Dada um nvel (altura de coluna de
fludo), href , do tanque de processo, a vazao de
sada, Qout , do duto na base deste tanque pode
ser determinada a partir do operador quadratico.
Como mostrado na figura 1, para controlar
esta altura apenas uma variavel e indiretamente
manipulavel, a vazao fornecida pela bomba. Tal
vazao, Qb , esta diretamente vinculada com a velocidade de rotacao do motor acoplado a bomba.

VA2 PA
V 2 PB
+
+ hbomba  hB + B +
+ hloss
2g
g
2g
g
(1)
sendo,

hA +

- hloss  perda de carga no trecho
- hbomba  carga gerada pela bomba
-  densidade do fludo
- g aceleracao da gravidade

1O

sistema cuja seccao estudada sera detalhada foi projetado pela Yokogawa e concebido pelo Instituto Tecnologico de Aeronautica por meio de verba FINEP no contexto
de um projeto tematico FAPESP. Ainda, contou com a colaboracao da CAPES pelo fomento de bolsas institucionais
de pesquisa.

- VA  velocidade do fludo no ponto A
- VB  velocidade do fludo no ponto B
- PA  Pressao no ponto A

3744

- PB  Pressao no ponto B
Como os dois tanques sao abertos e a diferenca de altura entre eles e pequena, considerase PA  PB , sem perda de generalidade. Ainda,
aproximou-se VA  0. Deste modo,
(hB  hA ) +

VB2
+ hloss  hbomba
2g

(2)

com hmin 6 hA  hef 6 hmax .
Sabe-se, ainda, que se a area do duto e dada
por ad , a vazao no ponto B, QB , pode ser escrita
por
QB  VB ad .
(3)

Figura 4 Curva caracterstica da Bomba BC-30
escalonada em funcao da Velocidade de Rotacao
da Motobomba

Devem ser considerados que a perda de carga
hloss esta estritamente relacionada com a vazao
QB e que as bombas sao caracterizadas pelas curvas de pressao em funcao da vazao, hbomba  QB .
Com efeito,
(hB  hA ) +

nas quais o fator de escala, , e definido pela
w
relacao   3450
.
O efeito deste fenomeno pode ser observado
nas curvas da figura 4 para velocidades de 3200,
3000, 2500, 2000, 1500, 1000 e 500rpm.
Isto indica que o sistema modifica de modo
nao linear suas caractersticas em funcao do valor
de controle aplicado, o que dificulta aplicacoes de
tecnicas lineares de deteccao_de_falha.
Na sequencia sera apresentada a analise das
perdas de carga, hloss .

Q2B
+ hloss (QB )  hbomba (QB ) (4)
2ga2d

Assim, para caracterizar adequadamente o
problema deve-se estudar as caractersticas de
hbomba e hloss .
4

5

Curva Caracterstica

Perdas de Carga

A perda equivalente em metros de coluna de agua,
hloss e funcao da velocidade de escoamento do
fludo e do coeficiente de perda de carga, , relativo a rugosidade dos dutos, ao numero de cotovelos, a quantidade de estreitamentos, ao comprimento das tubulacoes entre outros. Estes valores
pode ser identificados (Aguirre, 2000) ou avaliados
por meio de tabelas (KSB, 2005). De KSB (2005)
ve-se, analiticamente, que

De acordo com KSB (2005), as bombas centrfugas
apresentam relacoes bem definidas entre pressao
em metros de coluna de agua e a vazao. No caso
especfico, a bomba utilizada e a motobomba BC30, cujas curvas caractersticas sao apresentadas
conforme ISO 9906 (Schneider, 2008) na figura 3.

hloss  

Q2B
2ga2d

(5)

Combinando a equacao(4) com a equacao(5)
tem-se
(hB  hA ) + (1 + )

Q2B
 hbomba (QB )
2ga2d

(6)

Sabendo-se que  e hB sao constantes fsicas,
que a velocidade de rotacao, w, e escolhida indiretamente pela estrategia_de_controle (equivalente
ao conhecimento da curva hbomba (QB )) e hA esta
sempre entre hmin e hmax pode-se obter o intervalo de cruzamento para as duas curvas, dito intervalo de operacao.
Como mostrado na figura 5, as curvas caractersticas do sistema, Hsys , (termo da esquerda da
igualdade descrita pela equacao(6)) aparecem em
duplas, simbolizando hA  hmin e hA  hmax .

Figura 3 Curva caracterstica da Bomba BC-30
A curva caracterstica apresentada e obtida
para a velocidade de 3450rpm operando a 60hz.
Como a velocidade do motor e a variavel controlada, a curva caracterstica sofre deslocamentos seguindo as seguinte propriedades
- hnovo   2 hnominal
- Qnovo  Qnominal

3745

Para observar o efeito da perda de carga, na figura 5, estao apresentadas as curvas caractersticas para   100, 55, 26, 10, 5.

este valor, w(P ), pode ser obtido pela tabela implementada no inversor de frequencias. Esta tabela esta representada na figura 7.

Figura 5 Curvas caractersticas do sistema para
hA  hmin e hA  hmax escalonadas pelo coeficiente de perda de carga 

Figura 7 Configuracao do inversor de frequencia
parametrizado para transformar percentual de P
em velocidade de rotacao, w, da motobomba

Como regido pela equacao(6) o ponto de interesse para o processo e o de interseccao entre a
curva do caracterstica da bomba e a do processo.
Tal ponto e dito ponto de operacao. Como o valor
de hA nao e conhecido e sabe-se que este varia entre hmin e hmax e possvel inferir que o ponto de
cruzamento esteja compreendido dentro de uma
regiao bem definida, dita regiao de operacao. Na
figura 6 e possvel visualizar, em destaque, uma
regiao de operacao.

Com estes dados e possvel obter o max para
hA  hmax ) tal que a curva caracterstica do sistema cruze o ponto de vazao medida QB que intercepta a curva da bomba dada pela velocidade w
calculada a partir de P . Do mesmo modo, pode-se
obter (min para hA  hmin ) que atinja o mesmo
ponto. Este procedimento utilizado para obtencao do intervalo de  pode ser visto na figura
8. Neste caso, para a medida de Qb  1.1m3 h
e para w  1500rpm estabelecido pelo controlador, obteve-se 23,15 <  < 31,67 para valores de
0 < hA < 0,5m, com hB  1,7m.

Figura 6 Regiao de operacao obtida pela interseccao das curvas do sistema e da bomba

6

Figura 8 Procedimento para estimacao de min e
max

Estimador de Perdas de Carga

Com o sinal, QB , disponvel para aquisicao e com
a velocidade da bomba w, imposta pela estrategia_de_controle por meio da variavel P e possvel
determinar o ponto de operacao. Tal ponto deve
pertencer a regiao de operacao limitada pelas curvas caractersticas do sistema para os valores limites de hA . Isto sugere a possibilidade de obter um
intervalo que compreenda os valores admissveis
de .
Para tal existe a necessidade de estimar a velocidade do motor, w, em funcao da variavel manipulada pelo controle, P . Em regime_permanente,

Neste ponto cabe mencionar que a esta metodologia foi baseada na curva da resposta em regime do inversor de frequencia. Para que esta
seja valida dinamicamente e necessario a identificacao da funcao de transferencia entre o sinal P
do CLP e a velocidade w do motor. Para eliminar este passo e tornar a metodologia mais viavel
para a implementacao na industria, optou-se por
utilizar a informacao de regime combinada com
pre-filtros. Estes sao capazes de reproduzir a dinamica do processo sem que seja necessario um
estudo mais cauteloso.

3746

7

Aplicacao e Pre-filtros

Como a metodologia esta baseada no calculo para
o regime_permanente, a dinamica do sistema pode
introduzir erros uma vez que nenhum comportamento dinamico foi levantado.
O resultado do experimento nestas condicoes
pode ser visto na figura 9(a). A evolucao dos valores de max e min em funcao do tempo pode ser
vista na figura 9(b).

(a) Diagrama de Blocos

(b) Estimacao com filtro
(a) Experimento

Figura 10 Implementacao e resultados do estimador com utilizacao do Pre-filtro compensador de
Dinamica e sem perturbacoes

mites. Dado que estimado ultrapasse os limites
impostos pelo ensaio nominal, um alarme deve ser
gerado. Neste caso os limites foram considerados
em funcao de 1, 2 ou 3 vezes o desvio padrao do sinal obtido durante o ensaio sem falhas. Divididos
em faixas de severidade e possvel detectar faltas
e falhas como mostrado na figura 11.
Duas perturbacoes sao introduzidas no processo uma em 296s e outra em 670s de ensaio.
Na figura 11(b) e possvel distinguir uma falha (o
primeiro evento) de uma falta (o segundo evento)
pela localizacao nas faixas de desvio. Na figura
11(a) fica evidente a diferenca entre o efeito da
falta e da falha para a caracterstica principal do
sistema.
Como explicado anteriormente, a falha nao
permite que o sistema atinja seu objetivo, enquanto a falta permite que o objetivo seja atingido
com diminuicao de sua performance. Na figura
11(a), ve-se que para esta metodologia a deteccao
de uma falha pode ser realizada em 4s enquanto
a falta pode ser visualizada apenas apos 18s de
ensaio. Considerando que a taxa de amostragem
utilizada foi de 2s a falha foi detectada em 2 periodos de amostragem e a falta em 9. Esta diferenca e justificada por conta da severidade das
duas perturbacoes. A falha, que e uma perturbacao mais severa, promoveu uma deteccao mais
agil, enquanto a falta, perturbacao mais amena,
retardou a deteccao. Neste ensaio as falhas e faltas foram geradas com a utilizacao da Valvula disposta para configurar o ByPass da bomba vista
na figura 1, simulando estreitamento de trechos,
entupimentos de valvulas, filtros, vazamentos ou
outros.

(b) Estimador de 

Figura 9 Resultados do experimento e do estimador sem utilizacao do Pre-filtro compensador de
Dinamica e sem perturbacoes
Na figura 9 e possvel observar que nas fases de transicoes do controle ocorrem erros de
estimacao condizentes com a desconsideracao da
dinamica do sistema CLP-Inversor-Moto-BombaSensor. Para minimizar este efeito projeta-se um
filtro de primeira ordem discreto com atraso de
transporte capaz de suavizar este descasamento.
O novo procedimento com a utilizacao do filtro e
obter o coeficiente de perda de carga do sinal de
controle filtrado, o que reproduziria a dinamica do
Inversor-Moto-Bomba. O esquema descrito pode
ser visto na figura 10(a). Ainda, na figura 10(b)
pode-se verificar o experimento com a utilizacao
deste pre filtro e o ganho significativo sobre o erro
da estimativa.
8

Margens de Alarme

Uma vez que o parametro nominal n do sistema esteja definido com seu intervalo relativo
nmin < n < nmax e possvel a aplicacao de diversas tecnicas de deteccao_de_falhas e faltas. A
mais simples para este processo e a analise de li-

3747

pode ser util para a deteccao_de_falhas, mas por
estar estritamente ligada com a sada do tanque
se torna inviavel isolar a regiao da falha, pois uma
falha na altura pode ser reflexo de problemas em
trechos anteriores ou posteriores ao tanque de processo e nao apenas ao trecho anterior analisado
pela tecnica anterior. Por este motivo foram explicitadas duas metodologias que descrevem QB em
funcao de P . A primeira trata-se de um modelo
linear de estrutura auto regressiva exogena, dito
ARX (Bendat and Piersol, 1990). Este modelo e
dito caixa preto pois nao se preocupa com a fenomenologia do processo. A segunda metodologia
pressupoe a utilizacao das curvas caractersticas
apresentadas, portanto nao linear. Isto e possvel
com a fixacao do valor de  em seu valor nominal e
da altura, hA , em seu valor medio. Este modelo e
dito caixa branca pois retrata a fsica do processo.
Na identificacao por meio da estrutura ARX
o modelo_linear escreve a sada predita, QB (k),
como funcao dos valores historicos da sada,
QB (k  1)...QB (k  n), da entrada atual, P(k),
e de seus valores passados P(k  1)...P(k  m).
Com isto pode-se mostrar que o vetor de parametros otimo,  , para descrever este vnculo linear
por meio de um funcional de custo quadratico e
obtido por

(a) Experimento na presenca de perturbacoes

(b) Utilizacao de limites para deteccao de Faltas e Falhas

Figura 11 Aplicacao da margem de alarmes definidas pelos desvios padroes para deteccao_de_falhas e faltas durante o experimento de determinacao do coeficiente de perda de carga com pre-filtro.

Y  X.    (XT X)1 XT Y  X Y, (7)
Outra abordagem interessante para a mesma
aplicacao trata-se do estudo da evolucao estatstica do parametro estimado. A utilizacao de cartas de controle estatstico do processo (CEP) sao
procedimentos comuns em muitos ramos industriais e, portanto de facil implementacao. A realizacao de aquisicoes diarias (semanais, mensais ou
outra escala temporal pertinente) do parametro 
pela estimacao proposta e sua avaliacao quanto
aos requisitos do controle estatstico do processo
possibilita inferir situacoes anormais e antever falhas. Uma terceira abordagem seria a utilizacao
deste ndice para o monitoramento de saude do
processo e a determinacao da RUL (Remain Usefull Life). Este procedimento pode ser util para
a predicao de procedimento de manutencoes evitando perdas por paradas super dimensionadas ou
quebras de maquinas.
Para finalizar este trabalho foram realizadas
comparacoes com tecnicas classica de deteccao de
falhas.
9

na qual o vetor Y e construdo com todas as
variacoes dos valores medidos da vazao durante
um ensaio sem falhas, a matriz X com colunas
equivalentes aos vetores de variacao das entradas
e das sadas com seus respectivos atrasos e X
e a representacao da pseudo-inversa de X. Este
procedimento permite escrever um modelo de variacao em torno da regiao escolhida. Para detectar
falhas utiliza-se este modelo para estimar o valor
atual da vazao e compara-lo com o valor aquistado
pelo sensor.
Por outro lado, com as curvas caractersticas
e a fixacao dos parametros hA e  obtem-se uma
segunda estimativa da vazao. O que possibilita a
mesma comparacao. Os valores obtidos no ensaio
e os estimados pelo modelo_linear e nao linear estao dispostos na figura 12(a) e a diferenca entre
os modelos e os dados do ensaio na figura 12(b).
Comparando o modelo_linear com o nao linear
e possvel verificar que o segundo e mais sensvel
as variacoes da condicao de operacao do sistema,
destacando as regioes sob condicao de falha ou
falta, como apresentado na figura 12(b).
As duas tecnicas adicionadas a tratamentos de
sinais e estudos de limites permitem a deteccao de
falhas. Porem no modelo ARX a deteccao de faltas e falhas fica prejudicada pelo fato do modelo
linear ser identificado em torno de pequenas variacoes da condicao de equilbrio o que infere que
este deve possuir um comportamento discrepante
fora destas regioes (durante as falhas).

Comparativo com tecnicas classicas

Uma metodologia difundida na deteccao_de_falhas e a utilizacao de modelos de predicao. Esta
classe e denominada deteccao baseada em modelo
(Isermann, 2006). A premissa para esta classe e
a capacidade de definir a sada de interesse, QB ,
em funcao do controle aplicado (entrada do processo). Acompanhar a altura do sistema tambem

3748

nas industrias, o que sugere que a tecnica pode
ser facilmente difundida. Para isto aplicou-se a
tecnica em uma planta real com a utilizacao de
filtros compensadores de dinamica. A combinacao da tecnica de estimacao e de filtragem possibilitou uma a distincao entre faltas e falhas com
limites. Por fim concluiu-se que o acompanhamento da perda de carga possibilita enquadrar as
faltas e falhas em classes especficas, prever suas
consequencias, estimar severidades e predizer paradas de manutencao programada, o que nao e
trivial em tecnicas classicas baseadas em modelo
das variaveis medidas.

(a) Modelos e Ensaio

Agradecimentos
Este estudo direcionado conta com o financiamento CAPES e e parte integrante do Projeto
Tematico da FAPESP (processo 0658850-6). O
equipamento utilizado e uma aquisicao da Fundacao Casimiro Montenegro Filho em parceria com
a Yokogawa e apoio financeiro da FINEP. Os
autores tambem agradecem o suporte do CNPq.

(b) Comparacoes

Figura 12 Visualizacao da tecnica de deteccao de
falha por meio da estimacao linear e nao linear da
vazao

Referencias
Aguirre, L. A. (2000). Introducao a Identificacao de Sistemas - Tecnicas Lineares e NaoLineares Aplicadas a Sistemas Reais, Editora
UFMG.

Comparando as duas tecnicas apresentadas
(caixa branca nao linear e preta linear) com a
proposta de estimacao do coeficiente de perda de
carga verifica-se que na proposta o esforco de modelagem e a representacao direta das falhas e faltas. Apesar de serem capazes de detectar as falhas e faltas as tecnica convencionais nao sao capazes de estimar a sua severidade em funcao de
uma caracterstica fsica do sistema, nem de isolar
a regiao possvel de problema, ou promover um
diagnostico rapido pela identificacao dos possveis
problemas em uma lista de problemas ocasionados
por aumento do coeficiente de perda de carga. Estas sao as vantagens de realizar o monitoramento
do parametro fsico em contrapartida as sadas.
Isto promove uma visibilidade quanto ao desgaste
do sistema e pode fornecer prognosticos para manutencoes preditivas estimando ate mesmo a regiao do sistema que causaria tal classe de falhas
ou faltas possibilitando adquirir com antecedencia
as pecas, ferramentas e mao de obra para reparo.
10

Bendat, J. S. and Piersol, A. G. (1990). Random Data Analysis and Measurement Procedures, John Wiley  Sons, Inc., New York,
NY, USA.
Chiang, L. H., Russell, E. L. and Braatz, R. D.
(2001). Fault Detection and Diagnosis in Industrial Systems, Springer.
Franklin, G. F., Powell, J. D. and Emami-Naeini,
A. (2006). Feedback Control of Dynamic Systems, Pearson Prentice Hall.
Isermann, R. (2005). Model-based fault-detection
and diagnosis - status and applications, Annual Reviews in Control 29(1) 71  85.
Isermann, R. (2006). Fault-Diagnosis Systems
- An Introduction from Fault Detection to
Fault Tolerance, Springer.

Conclusao

Isermann, R. and Balle, P. (1997). Trends in the
application of model-based fault detection
and diagnosis of technical processes, Control
Engineering Practice 5(5) 709719.

A estimacao do coeficiente de perda de carga permite a implementacao de procedimentos de deteccao_de_falhas com visibilidade para prognostico
em manutencao preditiva. Estes procedimentos
podem estar vinculados a margens de alarme, a
taxas de variacao, a monitoramento de saude ou
outras tecnicas. Neste trabalho mostrou-se que a
estimacao do coeficiente de perda de carga pode
ser realizada por meio das informacoes disponveis

KSB (2005). Selecting Centrifugal Pumps, KSB
Aktiengesellschaft.
Schneider (2008). Bombas centrfugas especiais serie bc-30, Technical report, Schneider.

3749