XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO DE CONTROLE PID DIGITAL BASEADO EM SUPERVISORIO FUZZY
VIA CRITERIO DE ESTABILIDADE ROBUSTA PELO TEOREMA DO GANHO
PEQUENO
Arnaldo Pinheiro de Azevedo Junior, Ginalber Luiz de Oliveira Serra


Universidade Federal do Maranhao
Sao Lus, Maranhao, Brasil


Instituto Federal do Maranhao
Sao Lus, Maranhao, Brasil

Emails arnaldoee.ifma@gmail.com, ginalber@ifma.edu.br
Abstract In this paper a methodology for fuzzy supervisory control design, from the combination of genetic
algorithm technique, robust stability based on the Small Gain Theorem and digital PID control strategy, is
proposed. Experimental results to illustrate the effectiveness of the proposed methodology with a case study for
modeling and control of a thermal system are presented.
Supervisory control, Fuzzy systems, Small gain theorem, Digital PID controller, Genetic algo-

Keywords
rithm.

Resumo Neste trabalho e proposta uma metodologia para projeto_de_controle_supervisorio_fuzzy, a partir
da combinacao da tecnica de , estabilidade_robusta com base no Teorema do Ganho Pequeno e
estrategia_de_controle PID digital. Os resultados experimentais para ilustrar a eficacia da metodologia proposta,
para os quais e feito um estudo de caso de modelagem_e_controle de um sistema termico, sao apresentados.
Palavras-chave
.

1

Controle supervisorio, Sistemas fuzzy, Teorema do ganho pequeno, Controlador PID digital,

Introducao

O tipo de controlador que e mais utilizado em
processos_industriais e o controlador proporcionalintegral-derivativo (PID), gracas a sua estrutura
simples e bom desempenho em uma larga faixa
de condicoes de operacao (Astrom and Hagglund,
2006). O projeto deste controlador requer a especificacao de tres parametros ganho proporcional,
ganho integral e ganho derivativo e ao ajuste destes parametros chama-se de sintonia.
No entanto, controladores PID nao possuem
uma solucao geral para todos os problemas de
controle, ou seja, com parametros fixos nao podem produzir resultados satisfatorios para sistemas com caractersticas complexas tais como alta
ordem, atrasos puro de tempo e nao linearidades
(Muhammad et al., 2013 Butkiewicz, 2000 Kha
and Ahn, 2006). Nesse contexto, a sintonia dos
parametros e uma questao crucial e a maioria
das formulacoes analticas que tem sido propostas
(Astrom and Hagglund, 2006 Visioli, 2001), tal
como Ziegler-Nichols (Ziegler and Nichols, 1942),
frequentemente falham para alcancar desempenho
satisfatorio e portanto o especialista tem que usar
sua experiencia. Por esse motivo, o uso da logica
fuzzy tem sido particularmente apropriado, pois
permite que o conhecimento adquirido pelo especialista e alguma inteligencia adicional seja inserida
no controle_automatico (Visioli, 2001).
O controle_supervisorio e um controle muti camada (hierarquico), onde o supervisorio localizase no nvel mais alto (Abou Omar et al., 2013).

ISSN 2525-8311

Este, considera as condicoes de operacao do sistema a ser controlado e modifica os parametros
do controlador para melhorar seu desempenho
(Abou Omar et al., 2013). Esta tecnica e muito
util e pratica na industria, pois nao requer modificacoes no hardware do sistema_de_controle original
(Soyguder et al., 2009).
Para supervisao de controladores PID, um supervisorio fuzzy se torna muito util, considerando
sua aplicabilidade para o controle_de_sistemas
com nao linearidades e incertezas (Abou Omar
et al., 2013). Ou seja, o supervisorio fuzzy faz uso
do conhecimento do especialista e de algum criterio de desempenho para ajustar os parametros do
controlador PID, onde o conhecimento adicional
pode estar associado a incertezas ou pertubacoes
no sistema.
O projetista de um sistema_de_controle deve
inferir que ha incertezas associadas a qualidade do
modelo. Considerando que grande parte dos processos_industriais, ao serem modelados, apresentam algum tipo de incerteza, e interessante considerar algum teste de estabilidade que leve em
consideracao modelos de incerteza. O Teorema do
Ganho Pequeno (TGP) e um teste de estabilidade
robusta muito pratico, pois pode ser aplicado na
presenca de qualquer tipo de modelo de incerteza
(Tong and Li, 2016 Geiselhart et al., 2015 Jiang
and Wang, 2008).
Neste artigo e proposta uma metodologia de
projeto_de_controle_supervisorio_fuzzy, a partir da
combinacao das tecnicas de , estabilidade_robusta baseada no Teorema do Ganho

3691

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pequeno e estrategia_de_controle PID digital. Inicialmente, sao apresentados os fundamentos da teoria de sistemas_fuzzy, em seguida sao reunidos
alguns conceitos sobre o modelo de processo utilizado, modelo de incertezas, Teorema do Ganho
Pequeno e sobre o controlador PID, que facilitarao o entendimento da metodologia proposta. Por
fim, e realizado um estudo caso com um processo
termico para ilustrar a eficiencia da metodologia
proposta.
2
2.1

Fundamentacao Teorica

Controlador PID Digital

A combinacao dos ganhos proporcional (Kp ), integral (Ki ) e derivativo (Kd ) sao usados para gerar o que e chamado de controlador proporcionalintegral-derivativo ou simplesmente controlador
PID. A funcao de transferencia resultante de um
controlador PID digital e dada por
C(z) 

 + z 1 + z 2
1  z 1

3

Como mencionado, processos fsicos reais podem
possuir caractersticas complexas, de modo que
muitas vezes nao e recomendavel realizar um projeto_de_controle baseado em modelo fixo. Para
solucionar este problema sao propostas duas estrategias. Primeiro, a sintonia do controlador e
repetida em varios pontos de operacao, sendo esta
baseada no TGP, o que torna o projeto robustamente estavel. Segundo, o supervisorio fuzzy associa o conjunto de parametros i , i , i  no i-esimo
ponto de operacao e monta, por sua vez, um mecanismo de ajuste nao linear destes parametros.
O controlador PID digital determina o sinal
de controle, enquanto o sistema de inferencia fuzzy
ajusta online os parametros do controlador com
base nas condicoes de operacao do processo com
o objetivo de melhorar o desempenho do sistema
de controle em malha_fechada, de acordo com o
diagrama da Fig.1.

(1)

Supervisório Fuzzy
(Estabilidade Robusta)
Parâmetros
do
Controlador

onde os parametros ,  e  devem ser ajustados
adequadamente no sentido de garantir as especificacoes pre-estabelecidas ao sistema_de_controle.
2.2

+

Controlador
PID Digital

(2)

onde (z) e uma representacao de incerteza (neste
caso nao estruturada multiplicativa).
O teorema_do_ganho_pequeno (TGP) assegura
que, dado um modelo de incerteza (z) e uma
a funcao de sensibilidade complementar, definida
como
C(z)G0 (z)
T (z) 
,
(3)
1 + C(z)G0 (z)
e possvel verificar a estabilidade de um sistema
de controle para uma famlia de modelos Gp (z),
conforme segue
(4)

Desse modo, conclui-se que se a Eq. (4) e
satisfeita, o controlador C(z) e estavelmente robusto.

ISSN 2525-8311

DA

Planta

Clock

Um projeto_de_controle_robusto garante que um
controlador projetado assegure especificacoes de
desempenho em malha_fechada sem um modelo
perfeito do processo (Ioannou and Sun, 1996).
Para isso, espera-se que o controlador opere de
forma satisfatoria para uma famlia de modelos.
Analiticamente, para um modelo nominal
(G0 ) dado, um controlador_robusto estabilizador
para uma famlia de modelos Gp definida por

T (ej )(ej ) < 1,  .

Condições
de
Operação

-

Teorema do Ganho Pequeno

Gp (z)  G0 (1 + (z)),

Metodologia Proposta

AD

Sensor

Figura 1 Diagrama de blocos do sistema_de_controle_supervisorio_fuzzy baseado em criterio de estabilidade_robusta.

3.1

Identificacao do Modelo de Incerteza

Para identificar o modelo de incerteza e necessario
estimar o modelo nominal G0 e perturbado Gp .
Isso pode ser feito por meio de uma tecnica de
identificacao_de_sistemas baseada em um conjunto
de dados de entrada e sada coletados experimentalmente.
Matematicamente o modelo nominal e definido como
Gi0 (z) 

bi01 + bi02 z 1 + . . . + bi0m0 z m0

,
1 + ai01 z 1 + ai02 z 2 + . . . + ai0n z n0
0
(5)
h
iT
onde i0  ai01 ai02 . . . ai0n0 bi01 bi02 . . . bi0m0
e o vetor de parametros do modelo nominal no
ponto de operacao i.
De forma similar, pode-se definir o modelo

3692

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

perturbado como
Gip (z) 

onde V , V e V sao os universos de discurso referentes as sadas ,  e , respectivamente.

bip1 + bip2 z 1 + . . . + bipmp z mp

z d ,
1 + aip1 z 1 + aip2 z 2 + . . . + aipnp z np
(6)
onde d e o atraso puro de tempo do processo e
h
iT
ip  aip1 aip2 . . . aipnp bip1 bip2 . . . bipmp
e o vetor de parametros do modelo perturbado no ponto
de operacao i.
Por fim, o modelo de incerteza nao estruturada multiplicativa e expresso pela seguinte relacao
Gip (z)  Gi0 (z)
 i (z) 
.
(7)
Gi0 (z)
3.2

Supervisorio Fuzzy

Como mencionado, a entrada do supervisorio
fuzzy representa alguma condicao de operacao
do processo a ser controlado. Por esse motivo,
escolheu-se a sada do processo y(k) como entrada
do supervisorio fuzzy. A Fig.1 mostra o diagrama
em blocos do supervisorio desenvolvido. A base
de regras, por sua vez, e definida por
 e i ENTAO  e F i ,  e Gi ,  e i
Ri  SE y(k)

y


onde i representa o ponto de operacao, iy e o
termo lingustico do antecedente, Fi , Fi e Fi , relativos as sadas ,  e , respectivamente.
A entrada do supervisorio y(k) primeiramente
e fuzzificada e convertida para um valor de pertinencia que, juntamente com a base de regras, e
associada as regras relacionadas de modo que as
seguintes sadas podem ser geradas
 () 

sup y (y)  R (y(k),) ,

(8)

y(k)Uy

 () 

sup
y(k)Uy

 () 

sup
y(k)Uy




y (y)  R (y(k),) ,




y (y)  R (y(k),) ,

(9)
(10)

onde y (y) representa a fuzzificacao da sada
do processo,  e uma norma-t, R (y(k),),
R (y(k),) e R (y(k),) e a combinacao mamdani de todas as regras para as sadas ,  e ,
respectivamente, nos pontos de operacao.
Por fim, os valores numericos dos parametros
      do controlador PID digital sao obtidos
por utilizar um defuzzificador centroide, conforme
segue
R
 ()d


(11)
  RV
 ()d
V 
R
 ()d
V

  R

(12)
 ()d
V 
R
 ()d
V
  R 
.
(13)
 ()d
V 

ISSN 2525-8311

3.3

Estrategia Genetica para projeto do controlador PID digital

A estrategia genetica considerada para otimizar
os parametros i ,  i e  i de um controlador PID
digital no i-esimo ponto de operacao a partir do
TGP e baseada na funcao custo dada por
f i (i , i , i )  sup T i (ej ) i (ej )

(14)



onde T i (ej ) e a resposta_em_frequencia da funcao
de sensibilidade complementar definida na Eq. (3)
e  i (ej ) e a resposta_em_frequencia do modelo de
incerteza nao estruturada multiplicativa baseado
na Eq. (7).
O cruzamento entre dois cromossomos gera
dois descendentes por um operador de cruzamento
simples, como segue
cromossomo1



pm1 , pm2 , . . . , pmn 

cromossomo2
descendente1




pp1 , pp2 , . . . , ppn 
  pmn + (1  )  ppn

descendente2



  ppn + (1  )  pmn

onde os termos pmn e ppn representam os n genes
do cromossomo mae (cromossomo1 ) e os genes do
cromossomo pai (cromossomo2 ) respectivamente,
descentente1 e o novo descendente gerado de dois
cromossomos e  e um valor aleatorio entre 0 e 1.
O operador de mutacao seleciona aleatoriamente
um gene de um cromossomo da populacao e modifica seu valor para outro dentro de uma faixa de
valores que os ganhos do controlador PID digital
podem assumir. O melhor cromossomo da geracao
anterior e preservado para a proxima geracao, que
e completada pelos descendentes e o resultado da
mutacao sobre eles. O estagio de avaliacao, classificacao, selecao, cruzamento, mutacao e formacao
de uma nova populacao sao repetidos a cada iteracao do algoritmo.
4

Resultados Experimentais

A plataforma de controle utilizada nos resultados
experimentais deste artigo e composta de um processo termico, o software LabVIEWTM (Laboratory Virtual Instrument Engineering Workbench),
o CompactRIO 9073, o modulo para entrada analogica NI 9219, o modulo para sada analogica NI
9263, o sensor de temperatura LM 35 e o atuador
CI TCA 785. O processo termico e uma torradeira monofasica de 220 Volts em corrente alternada, com faixa de temperatura no intervalo de
25  C a 200  C. O LabVIEWTM e um ambiente
de desenvolvimento flexvel que contem todas as
ferramentas para projetar e implementar sistemas

3693

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de medicao e controle. Na Fig.2 e apresentado a
bancada utilizada para implementar a metodologia proposta.

PID Clássico 1
PID Clássico 2
PID Clássico 3

Figura 3 Evolucao do parametro  do melhor
indivduo da populacao ao longo das geracoes do
AG.
Figura 2 Plataforma utilizada para implementacao do sistema_de_controle proposto.
O Supervisorio Fuzzy foi projetado com base
em tres pontos de operacao. Os pontos de operacao escolhidos foram 60 C, 100 C e 150 C. Para
cada ponto de operacao foi realizada a identificacao do modelo de incerteza e o projeto_de_controle
PID digital classico com base no TGP.
Para estimar o modelo de incerteza em cada
ponto de operacao e utilizado o metodo de mnimos_quadrados que fornece os vetores de parametros i0 (ver Eq. (5)) e ip (ver Eq. (6)) no i-esimo
ponto de operacao. Desse modo, encontram-se
10



0,0400 0,0516  0,6570  0,3319T , (15)

20
30



0,0079 0,0178  0,9682  0,0225T , (16)



0,0135 0,0224  1,2441 0,2517T ,

Figura 4 Evolucao do parametro  do melhor
indivduo da populacao ao longo das geracoes do
AG.

(17)

bem como,
1p



0,0249 0,0100 0,0055 0,0225
0,5993  0,2636  0,1732 0,0487T , (18)

2p



0,0036 0,0190  0,0300 0,0213
0,8632  0,3445  0,0597 0,2736T , (19)

3p



0,0185 0,0393  0,0258 0,0105
0,9426  0,3267  0,0738 0,3475T . (20)

Figura 5 Evolucao do parametro  do melhor indivduo da populacao ao longo das geracoes do
AG.

Em referencia a Eq. (7) pode-se obter as representacoes de incerteza nao estruturada multiplicativa em cada ponto de operacao. O diagrama
de bode de cada modelo de incerteza pode ser visto
Incerteza no ponto de operação 1
na Fig.6.
Incerteza no ponto de operação 2
Por meio do AG foram obtidos os parametros
Incerteza no ponto de operação 3
dos projetos individuais de controle PID digital
classico em cada um dos pontos de operacao considerados. A evolucao dos parametros ,  e 
do melhor indivduo em cada geracao podem ser
vistos em Fig. 3, Fig. 4 e Fig. 5, respectivamente. Alem disso, cada um destes parametros
Figura 6 Resposta em frequencia dos modelos de
foram apresentados na Tabela 1.
incerteza nos pontos de operacao escolhidos.
A base de regras deste problema pode ser definida conforme descrito abaixo
 e 1 ENTAO  e F 1 ,  e G1 ,  e 1
R1  SE y(k)
y


Os conjuntos_fuzzy do antecedente sao defi
2
2
2
2
2 nidos na Fig.7 e os conjuntos do consequente sao

R  SE y(k) e y ENTAO  e F ,  e G ,  e 
definidos na Fig.8.
 e 3 ENTAO  e F 3 ,  e G3 ,  e 3
R3  SE y(k)
Com base nestes valores pode-se montar, por
y




ISSN 2525-8311

3694

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ponto de operacao 1
ponto de operacao 2
ponto de operacao 3


3,3444
3,7014
4,0000


-3,3510
-3,7349
-4,0421


0,0793
0,0684
0,0720

Tabela 1 Valores de ,  e  do controlador PID
digital, nos pontos de operacao escolhidos.

Figura 7 Conjuntos fuzzy do antecedente.

Figura 8 Conjuntos fuzzy do consequente.
sua vez, o supervisorio fuzzy cujo mapeamento nao
linear de parametros e descrito na Fig.9.

uma perturbacao dinamica na forma de confinamento da temperatura do processo, que ocorreu
no instante de tempo t  500 s e foi removida no
instante t  1500 s. A seguir serao detalhados algumas caractersticas observadas nos experimento
utilizando o supervisorio fuzzy e o projeto_de_controle PID classico via Ziegler-Nichols com parametros iguais a   0,5167,   0,7833 e   0,3.
Na primeira referencia de temperatura
(80 C), no intervalo de tempo de 0 s < t < 500 s,
o supervisorio apresentou sobressinal de 3,3933,
tempo de subida de 30,0906 s e tempo de acomodacao de 488,0822 s, enquanto que o PID
classico apresentou sobressinal de 24,5, tempo
de subida de 65,9 s e nao conseguiu acomodar-se.
Quando a pertubacao foi inserida e antes da
mudanca de referencia, no intervalo de tempo de
500 s < t < 1000 s, no supervisorio o sobressinal
resultante foi de 8,1328 e o tempo de acomodacao foi de 509,909 s, enquanto que o projeto
classico resultou em um sobressinal de 14,88 e
nao conseguiu acomodar-se.
Na segunda referencia de temperatura (125 C), no intervalo de tempo de
1000 s < t < 1500 s, o supervisorio apresentou sobressinal de 7,1292, tempo de subida
de 19,8760 s e tempo de acomodacao de 430,500 s.
O projeto classico resultou em sobressinal de
20,8, tempo de subida de 53,48 s e novamente
nao conseguiu acomodar-se. Quando a pertubacao foi removida, no supervisorio, no intervalo
de 1500 s < t < 2000 s, o undershoot resultante
foi de 6,7200 e o tempo de acomodacao foi de
567,900 s, enquanto que no projeto classico o
undershoot foi de 14,4 e o tempo de acomodacao
foi de 427,8 s.
As caractersticas da resposta temporal da
sada dos experimentos realizados podem ser vistas na Fig.10, bem como suas respectivas acoes de
controle na Fig.11. A variacao dos parametros do
supervisorio durante o experimento pode ser vista
na Fig.12.

Figura 9 Funcao nao linear de ajuste online dos
parametros ,  e  baseada nas condicoes de operacao do processo.

Temperatura (C)

140

100

60

20

Para validar a metodologia proposta, foram
realizados dois experimentos com o processo termico. O primeiro e a implementacao do supervisorio fuzzy e o segundo consiste em um projeto de
controle PID digital classico via Ziegler-Nichols.
Nos experimentos realizados, o sistema de
controle foi submetido a duas referencias de temperatura, uma em 80 C e outra em 125 C a uma
taxa de amostragem de 1 s. O experimento totalizou 2000 s. Para verificar a robustez foi inserida

ISSN 2525-8311

Referência
Supervisório Fuzzy
Ziegler-Nichols

0

300

600

900

1200

1500

1800

Tempo (segundos)

Figura 10 Resposta temporal da sada para o
Supervisorio Fuzzy e PID classico via ZieglerNichols.
Para atestar a robustez do supervisorio projetado em relacao ao projeto PID classico via
Ziegler-Nichols e apresentado o valor instantaneo
do TGP durante os experimentos na Fig.13.

3695

Ação de Controle (Volts)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Supervisório Fuzzy
Ziegler-Nichols

200
150
100
50
0

0

300

600

900

1200

1500

1800

Tempo (segundos)

Figura 11 Acao de controle do Supervisorio Fuzzy
e PID classico via Ziegler-Nichols.

Referencias
Abou Omar, M., Khedr, T. and Abou Zalam, B.
(2013). Particle swarm optimization of fuzzy
supervisory controller for nonlinear position
control system, Computer Engineering Systems (ICCES), 2013 8th International Conference on, pp. 138145.
Astrom, K. and Hagglund, T. (2006). Advanced
PID Control, ISA-The Instrumentation, Systems, and Automation Society.
Butkiewicz, B. (2000). System with hybrid fuzzyconventional pid controller, Systems, Man,
and Cybernetics, 2000 IEEE International
Conference on, Vol. 5, pp. 37053709 vol.5.

Figura 12 Evolucao temporal dos parametros ,
 e  do Supervisorio Fuzzy.
1.6

Geiselhart, R., Lazar, M. and Wirth, F. (2015). A
relaxed small-gain theorem for interconnected discrete-time systems, Automatic Control, IEEE Transactions on 60(3) 812817.
Ioannou, P. and Sun, J. (1996). Robust Adaptive
Control, number v. 1 in Control theory, PTR
Prentice-Hall.

1.5

Jiang, Z.-P. and Wang, Y. (2008). A generalization of the nonlinear small-gain theorem for
large-scale complex systems, Intelligent Control and Automation, 2008. WCICA 2008.
7th World Congress on, pp. 11881193.

1.4

TGP

1.3
1.2
1.1
1
0.9
0.8
0.7

0

300

600

900

1200

1500

1800

Tempo (segundos)

Figura 13 Estimacao do TGP para o supervisorio
fuzzy e PID classico via Ziegler-Nichols.

5

Conclusoes

A metodologia de projeto proposta nesta artigo
que baseia-se em um supervisorio fuzzy com caractersticas robustas gracas ao TGP mostrou-se
suficientemente eficaz ao ser implementada para o
controle de um processo termico. Percebe-se, por
sua vez, que alem de combinar melhores desempenhos de projetos de controle PID individuais,
feitos em cada ponto de operacao, no ponto de
vista temporal, o controlador resultante do ajuste
feito pelo supervisorio garante estabilidade_robusta apesar da influencia de perturbacoes. Isso,
por sua vez, garante a aplicabilidade da metodologia proposta em controle_de_processos_industriais.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao IFMA,
UFMA e CAPES pelo apoio financeiro no desenvolvimento deste trabalho.

ISSN 2525-8311

Kha, N. and Ahn, K. K. (2006). Position control
of shape memory alloy actuators by using self
tuning fuzzy pid controller, Industrial Electronics and Applications, 2006 1ST IEEE
Conference on, pp. 15.
Muhammad, Z., Yusoff, Z., Kasuan, N., Nordin,
M., Rahiman, M. and Taib, M. (2013). Online tuning pid using fuzzy logic controller
with self-tuning method, System Engineering
and Technology (ICSET), 2013 IEEE 3rd International Conference on, pp. 9498.
Soyguder, S., Karakose, M. and Alli, H. (2009).
Design and simulation of self-tuning pidtype fuzzy adaptive_control for an expert
HVAC system, Expert Systems with Applications 36(3, Part 1) 4566  4573.
Tong, S. and Li, Y. (2016). Adaptive fuzzy output
feedback control for switched nonlinear_systems with unmodeled dynamics, Cybernetics,
IEEE Transactions on PP(99) 111.
Visioli, A. (2001). Tuning of pid controllers with
fuzzy logic, Control Theory and Applications,
IEE Proceedings - 148(1) 18.
Ziegler, J. G. and Nichols, N. B. (1942). Optimum
Settings for Automatic Controllers, Transactions of ASME 64 759768.

3696