XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM, SIMULAÇÃO E CONTROLE DE UM SISTEMA
BARRA E BOLA AUXILIADO POR COMPUTADOR CAD E CAE
Alyson F. Schvarcz, Ivando S. Diniz
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho  Campus de Sorocaba
E-mails alysonfs@gmail.com, ivando@sorocaba.unesp.br
Abstract
 The rise of technology has radically changed the way designers evaluate the performances of their products. The use
of CAD, CAE, and CAM tools has almost eliminated the necessity of building prototypes that consume time and money. With
computer aided systems, different types of analysis may be performed and, through these analyses, results are achieved in less
time. In this context the present work aims to integrate a CAD and a CAE software simulating and performing the control of a
classical mechanical system, the ball_and_beam system. It will be addressed a comparison between the computational and mathematical models and the validation of the obtained controller applying it to a physical model.
Keywords
 Computer aided systems Modeling Control Ball and Beam.
Resumo
 O aumento da tecnologia mudou radicalmente a forma como os projetistas avaliam o comportamento de seus produtos. A utilização de ferramentas CAD, CAE e CAM praticamente eliminou a necessidade da construção de protótipos, que consomem tempo e dinheiro. Com softwares de auxílio computacional, diferentes tipos de análises podem ser realizadas e, através
destas análises, uma grande quantidade de cálculos é alcançada em tempo reduzido. Neste contexto o presente trabalho tem o
propósito de integrar um software CAD e um CAE realizando a simulação e controle de um clássico sistema mecânico, o sistema
barra_e_bola. Serão feitas comparações entre os modelos computacional e matemático além da validação do controlador obtido
aplicando-o a um modelo físico.
Palavras-chave
 .

I.

e CAE) através da modelagem_e_controle de um
sistema barra_e_bola.
Será feito o controle do sistema utilizando um
modelo_matemático e um modelo criado a partir das
ferramentas CAD e CAE a fim de realizar comparações de resultados, mostrando como o computador
pode auxiliar o engenheiro no desenvolvimento de
um produto.
Por fim, para efeito de validação dos modelos, o
controlador projetado será aplicado a um modelo
físico do sistema, criado pelo autor.

INTRODUÇÃO

Tem sido cada vez maior a utilização de computadores nas diversas atividades da engenharia. A
melhoria contínua das características de hardware
está trazendo como resultado uma grande expansão
da disponibilidade dos sistemas computadorizados na
manufatura.
A Engenharia Assistida por Computador (CAE)
tem otimizado processos de engenharia com o auxílio
de modelos computacionais interativos. Um típico
software CAE tem como objetivo auxiliar o projetista
no desenvolvimento de um modelo geométrico apropriado do sistema em questão e apresentá-lo ao usuário através de uma interface_gráfica específica. Além
disso, os erros de projeto podem ser facilmente detectados sem a necessidade de protótipos. Dessa
forma, a utilização desse tipo de ferramenta vem
aumentando o desempenho e a eficiência de produtos
e processos referentes  engenharia (Motta, 1997)1.
Ainda nesse contexto, como os avanços no controle_automático, na teoria e na prática, também vêm
produzindo meios para otimizar o desempenho dos
sistemas_dinâmicos, melhorar a produtividade, diminuir o trabalho árduo de várias rotinas de operações
manuais repetitivas, entre outros, a maioria dos engenheiros e dos cientistas devem ter agora bons conhecimentos nessa área (Ogata, 2003)2.
Sendo assim, o presente trabalho procura desenvolver um sistema_de_controle, auxiliado por computador (CAD e CAE), para o clássico sistema Barra e
Bola.
II.
OBJETIVO

III.

FERRAMENTAS DE AUXÍLIO
COMPUTACIONAL

O tempo utilizado para o desenvolvimento de
produtos diminuiu bastante nos últimos anos devido
ao uso de ferramentas computacionais. Para cada
etapa do projeto, existem diferentes ferramentas
disponíveis, destacando-se as utilizadas para o desenho, análise e manufatura. Esses sistemas, denominados CAx (Computer Aided x), devem estar integrados entre si. Um determinado procedimento adotado em uma fase pode aumentar o tempo requerido
em outra. Portanto, saber realizar todas as etapas de
criação de um produto de forma que o processo como
um todo seja beneficiado é fundamental para a redução do tempo de desenvolvimento de um produto
(Foggiatto, et al., 2007)3.

Este trabalho tem como objetivo realizar a integração de softwares de auxilio computacional (CAD
4253

1

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



CAD



Os sistemas CAD (Computer Aided Design) 2D
foram desenvolvidos para substituir o desenho manual que era demorado e de difícil reaproveitamento.
No início, foi considerado um substancial avanço,
que permitiu a digitalização de grande parte dos
projetos e forçou os desenhistas e projetistas a se
adequarem a esta nova tecnologia. No entanto, este
sistema continuava não sendo produtivo devido 
grande similaridade com os procedimentos do processo manual. Com a chegada dos primeiros sistemas
que permitiam a modelagem tridimensional de forma
paramétrica e baseada em features, a forma de conceber um projeto mudou substancialmente. Mais uma
vez, as empresas tiveram que investir recursos em
treinamentos e vencer a natural resistência s modificações do modus operantis dos profissionais da área
de projetos. A grande versatilidade dos modelos
tridimensionais justifica toda a energia gasta na transição entre os dois sistemas (Foggiatto, et al., 2007)3.
O sistema CAD utilizado nesse trabalho é o Solid Edge do fabricante Siemens Automation 
Drives antigo UGS.
O Solid Edge é um sistema desenvolvido especialmente para a engenharia mecânica. Com este
software é possível criar montagens com grande
número de componentes, elementos normalizados
baseados em cálculo de engenharia, e ainda simular
movimentos de mecanismos verificando colisões e
interferências (Santos, 2003)4.


INTEGRAÇÃO DOS SISTEMAS

Para exportar o modelo geométrico criado nesse
trabalho do Solid Edge para o ADAMS utilizou-se o
formato Parasolid (formato de arquivo específico
para tratar sólidos 3D e superfícies). O ADAMS trata
o modelo importado do Solid Edge como um conjunto de várias partes ou estruturas geometricas possibilitando alterar cada parte individualmente e permitindo definir características diferentes para cada
uma delas.
Paro projeto do controlador do sistema utiliza-se
o software MATLAB visto que o ADAMS apresenta
limitações para a concepção de controladores mais
robustos. O MATLAB é um software que apresenta
muitas ferramentas para aplicação das mais variadas
técnicas de controle e análise de sistemas_lineares e
não-lineares. A Figura 1 apresenta um diagrama de
blocos do processo de integração entre o ADAMS e
o MATLAB.

Figura 1  Processo de integração entre ADAMS e MATLAB.

O primeiro passo consiste na criação do modelo
do sistema. Posteriormente definem-se as variáveis
de entrada_e_saída da planta para que ela possa ser
exportada para o MATLAB onde é criado o diagrama_de_blocos do sistema_de_controle. A última etapa
é a simulação combinada do modelo de forma que o
MATLAB seja o responsável por resolver as equações referentes ao processo de controle e o ADAMS
as equações referentes aos movimentos do sistema
mecânico.

CAE

CAE (Computer Aided Engineering), ou Engenharia Auxiliada por Computador, é a aplicação de
software na engenharia para analisar a robustez e o
desempenho de componentes e conjuntos. Isto engloba a simulação, validação e otimização de produtos e ferramentas industriais. Em outras palavras, um
sistema CAE tem a capacidade de simular um projeto
sob uma variedade de condições, para verificar se,
depois de pronto, ele efetivamente funcionará.
A tecnologia CAE mudou radicalmente a forma
como os projetistas avaliam o comportamento de
seus produtos, uma vez que praticamente eliminou a
necessidade da construção de protótipos, que consomem tempo e dinheiro. Com um software CAE,
diferentes tipos de análises podem ser realizados,
como estruturais, térmicas, dinâmicas e de fluidos.
Através destas análises, uma grande quantidade de
cálculos é alcançada em tempo reduzido, obtendo-se
dados de tensão, deformação, velocidade, força, entre
outros.
O sistema CAE utilizado nesse trabalho é o
ADAMS da MSC.
O pacote MSC.ADAMS permite aos usuários
produzirem protótipos virtuais, simulando o comportamento dos movimentos de sistemas mecânicos
complexos e analisando variações de projeto até que
o sistema ideal seja alcançado.

IV.

MODELAGEM

Modelagem, de forma geral, é a elaboração de
um modelo, onde modelo é a representação de um
sistema real ou imaginário usando uma linguagem,
um meio, e segundo um ponto de vista. O aspecto
mais importante de um modelo é a relação simplicidade versus fidelidade. Um modelo é a representação
do conhecimento e a principal ferramenta para o
estudo do comportamento de sistemas_complexos.
Modelar é o primeiro passo para a análise de um
sistema de qualquer natureza e sob qualquer aspecto
(Trivelato, 2003)5.
A modelagem é um processo complexo e, em
vários campos, envolve a capacidade de dedução e
inferência. Esse processo torna-se mais simples se
forem conhecidas as leis que regem o sistema em
questão, se for de fácil obtenção uma representação
gráfica ou simbólica e se as incertezas entre as entradas, parâmetros e saídas puderem ser quantificadas.
Portanto é possível definir modelo como Uma
representação física, matemática, lógica ou computa-

4254

2

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Antes de iniciar a modelagem, algumas suposições são feitas

cional qualquer de um sistema, processo, fenômeno
ou entidade (Trivelato, 2003)5.


O Sistema Barra e Bola

 O eixo do motor e a barra estão rigidamente
acoplados

O famoso sistema barra_e_bola pode ser encontrado na maioria dos laboratórios de controle de
universidades da área. Esse problema é geralmente
comparado a problemas reais de controle como, por
exemplo, a estabilidade horizontal de um avião durante a aterrissagem ou durante turbulências (Wang,
2007)6.
Existem dois_graus_de_liberdade neste sistema.
Um é a bola rolando para direita e para a esquerda
sobre a barra e o outro é a barra rodando, geralmente
em torno do seu eixo central.
A Figura 2 apresenta um esquema simplificado
do sistema em questão.

 Todos os corpos do sistema são rígidos
 A esfera não desliza sobre a barra
 Não há folga no motor ou na redução
 Não há atrito estático tanto na esfera quanto
no motor
A Figura 3 apresenta um esquema do sistema a
ser modelado.

Figura 2  Sistema barra_e_bola simplificado.



Modelagem Matemática

O modelo_matemático de um sistema dinâmico é
definido como um conjunto de equações que representa com precisão ou, pelo menos, razoavelmente
bem a dinâmica do sistema. Um modelo_matemático
não é único para determinado sistema. Este pode ser
representado de muitas maneiras diferentes e, portanto, pode ter vários modelos matemáticos, dependendo da perspectiva a ser considerada (Ogata, 2003)2.
Deve-se ter em mente que construir modelos matemáticos adequados e fiéis é a parte mais importante
da análise de sistemas_de_controle como um todo
(Ogata, 2003)2.
A seguir será apresentada a modelagem_matemática do sistema barra_e_bola realizada através do método de Lagrange, que consiste em uma forma compacta de se escrever as equações de movimento para
um vasto range de sistemas mecânicos.

 

15
05
0
05
05
010
0
5

Figura 3  Sistema barra_e_bola.

Através do método Lagrangeano obtêm-se as
duas equações diferenciais fundamentais do sistema
barra_e_bola apresentado.
  1 

  

2
5

    



2
5

   

!"

7

sin

!"

2

2
5

          0



2   ()  *



2
5

  2

(1)

 

   +,-     .

(2)

As equações (1) e (2) podem ser resolvidas em
termos da aceleração da bola e da aceleração angular
da barra, dessa forma, determinam-se as equações (3)
e (4).

 
<



    5    2    5   !"   2  sin 

() sin  2 () sin  5  cos  5  sin
 *5
() sin  5     2
   5     4  


   10    2
   5    5 7  

  !"  5    10    10  

*2   2   5   5 !"  2 !"  cos  5



 cos  5

7

.5

7
7



15    5    4    5    5 () sin  5  cos<
02 () sin  2    5    5    10  
  *5
0

   2
   2  sin  2  cos
2

 
*2   2   5   5 !"  2 !" -

.  2

.2

.-

.-

(3)

(4)

4255

3

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para realizar a modelagem do sistema barra e
bola inicia-se com a criação do modelo em CAD
(Solid Edge) apresentado na Figura 5.

Linearizando o sistema em torno do ponto de
equilíbrio obtêm-se as seguintes equações no espaço_de_estados
0
?
  >
0
?@
1 0
DE
0 0

1
?
0
?@
0
1

Onde

?

?

?

?

 

7
@







 

2

?@  
?@  

?@7  

2

?@@  
B



B@ 

2

2

2

2

2
2

2

2

2

0
? 7
0
?@7
0
F
0

0
0
? @
B
A > AC
1
0
?@@
B@

(6)

5   2  5 
  5 !"  2

 5  10
2   5

  5
5

!"



2

5 2 
  5 !"  2

  5
  5

5

  5
5

  5

()

!" 

!" 

Figura 5  Modelo geométrico.

!" 

Através da extensão Parasolid o modelo geométrico é exportado para o ADAMS onde são definidos os materiais de cada parte, as relações entre
elas e as forças atuantes no sistema.
São definidas também as variáveis de entrada e
de saída do modelo. Para o sistema modelado neste
trabalho definem-se como variáveis de entrada o
torque aplicado ao eixo da barra e a força de distúrbio aplicada na bola e como variáveis de saída a
distância, paralela a barra, entre a bola e o centro
da barra e o ângulo da barra com relação á horizontal.
Ao final do procedimento o ADAMS cria um
arquivo compatível com o MATLAB. A partir
desse arquivo pode-se gerar um bloco no Simulink
correspondente a planta do sistema com as entradas
e saídas definidas no ADAMS.

()  2 ()
 2 !" 

!"

2

!"



2

5 2 
  5 !"  2
5

!"  

!" 

  5 ()  5
 2 !" 

!"

5   5  2 
  5 !"  2
2

!" 

5
!"  2

5

()  5 !"  2
2   5
5

(5)

2

!"



2

!" 

!" 

!" 

Para gerar a planta (modelada matematicamente) do sistema barra_e_bola no MATLABSimulink
utiliza-se o método de simulação de sistemas não
lineares, apresentado em diagrama_de_blocos na
Figura 4, que consiste em escrever a dinâmica não
linear do sistema através de uma function do
MATLAB.

V.

Servossistema é um sistema_de_controle que
realiza correções baseado em sinais de realimentação. Um sistema que consiste de vários dispositivos
que continuamente monitora as informações atuais
através de sensores e compara com a saída desejada, fazendo as correções necessárias para minimizar a diferença entre os valores.
Neste trabalho é desenvolvido um servossistema_multivariável utilizando o método da alocação
de pólos, que consiste em alocar todos os pólos de
malha_fechada do sistema nas posições desejadas
através de uma realimentação_de_estados (Ogata,
2003)2.
Se as variáveis de estado não estão disponíveis
para a realimentação, pode-se projetar um observador_de_estados que possibilita estimar os estados a
partir da saída do sistema (Ogata, 2003)2.
A Figura 6 apresenta um esquema do servossistema em questão.

Figura 4  Diagrama de blocos da planta do sistema.



CONTROLE

Modelagem Computacional

Modelo Computacional é a tradução dos modelos matemáticos ou lógicos empara a linguagem
computacional (Trivelato, 2003)5.
As linguagens e tecnologias (software) disponíveis nos dias de hoje permitem uma tradução
automática e praticamente transparente aos olhos
dos usuários. Entretanto, em alguns casos, por
exemplo, quando se utiliza integradores numéricos,
há diferenças entre o modelo_matemático ou lógico
e o modelo computacional, e estas diferenças podem tornar-se inaceitáveis.

4256

4

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O programa de controle é feito em linguagem
C através do software mikroC do fabricante Mikroeletrônika. A Figura 8 apresenta um diagrama
de blocos simplificado do programa criado.

Figura 6 - Servossistema.

Para determinação dos ganhos de realimentação_de_estados e dos ganhos do observador_de_estados utiliza-se a função place do MATLAB. Faz-se
necessário a introdução de um integrador em série
ao sistema de forma a anular o erro estacionário.
Além disso, é importante ressaltar que o controlador é projetado para um modelo_linearizado da
planta, entretanto, ele é aplicado  planta nãolinear. A Figura 7 apresenta o diagrama_de_blocos
criado no MATLABSimulink.

Figura 7  Diagrama de blocos criado no MATLABSimulink.

VI.


Figura 8  Diagrama de blocos do programa criado em linguagem C.

SISTEMA FÍSICO

Mecânica

VII.

O modelo físico criado do sistema barra_e_bola
é o mais fiel possível dos modelos matemático e
computacional vistos anteriormente. Ele possui um
motor_de_corrente_contínua responsável por fornecer o torque ao sistema, dois sensores ultra sônicos
um em cada extremidade da barra que monitoram a
posição da bola e um encoder incremental, acoplado ao eixo do motor, que fornece o ângulo da barra
com relação  horizontal.
A maior parte da estrutura é feita de madeira,
com exceção do eixo da barra, algumas chapas de
alumínio para fixação dos sensores e um tubo de
PVC usinado para manter o curso da bola sempre
paralelo a barra. Foi utilizada uma bola de bilhar
por ser uma esfera praticamente perfeita.


RESULTADOS E DISCUSSÕES

O sistema é simulado para um sinal de referência degrau com amplitude variável. A esfera utilizada tem massa de 100g e o comprimento da barra
utilizado é de 0.8m, portanto, o sinal de referência
escolhido está contido entre -0.4m e +0.4m.
Os pólos de malha_fechada são escolhidos de
tal forma que o sistema apresente uma resposta
superamortecida a entrada degrau, ou seja, sem
sobressinal, caso contrário a esfera pode extrapolar
os limites da barra para referências muito próximas
a eles, o que é totalmente indesejado.
Como já mencionado foi necessário a introdução de um integrador em série ao sistema de forma
a anular o erro estacionário.
As Figura 9 e Figura 10 apresentam gráficos
do comportamento do modelo_matemático (curva
vermelha) e do modelo computacional (curva verde) para o controle sem e com integrador em série
com o sistema, respectivamente.

Eletrônica

Para realizar a aquisição dos sinais dos sensores, controlar o atuador e aplicar o compensador
projetado é criada uma placa de circuito impresso
com drivers, filtros, conversores e um microcontrolador tipo dsPIC da família 30F da microchip. Este
dispositivo apresenta alta capacidade e velocidade
de processamento além de rotinas específicas para
tratamento_de_sinais.

4257

5

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 9 - Gráfico da posição da esfera sem integrador em série com o sistema.

Figura 10 - Gráfico da posição da esfera com integrador em série com o sistema.

Em ambos os casos, computacional e matemático, o valor do módulo do ângulo da barra não
ultrapassou 6. Comportamento este esperado uma
vez que o controlador foi baseado em um modelo
linearizado da planta, o qual, para valores de ângulo entre -5 e 5, se torna muito próximo ao modelo
não-linear (utilizada na simulação). Ou seja, para
valores de ângulo superiores o controlador linear
projetado não apresentaria a mesma eficácia.
Para o modelo físico os resultados foram muito
próximos aos descritos anteriormente. O sistema
apresentou-se estável e satisfatório  rejeição de
leves distúrbios. Na posição de referência a bola
teve um comportamento levemente oscilatório
devido  precisão dos sensores e atuadores e algumas imperfeições e folgas mecânicas na redução.
A Figura 11 e Figura 12 apresentam o modelo
físico criado do sistema Barra e Bola.

Analisando o gráfico da Figura 9, pode-se observar que a falta de um integrador na planta faz
com que o sistema, apesar de estabilizado, apresente valores de erro estacionário bastante significativos, ultrapassando 0.3m. Além disso, pode-se observar grande discrepância entre as saídas do modelo computacional e do modelo_matemático. Tal
comportamento pode ser explicado pelo fato de que
o modelo computacional inclui mais variáveis no
sistema, como por exemplo, a esfera deslizando
sobre a barra. Já o modelo_matemático presume que
a esfera possui apenas movimento de rotação sobre
a barra.
Analisando o gráfico da Figura 10, é possível
perceber que a inserção do integrador em série com
a planta aumentou consideravelmente a eficiência
do controle aplicado. O erro estacionário foi quase
totalmente anulado, apresentando valores abaixo de
0.02m no modelo computacional e valores praticamente nulos no modelo_matemático. Ao mesmo
tempo, a discrepância entre as saídas dos modelos
foi extremamente reduzida, já que o integrador
força a saída do sistema a seguir o valor de referência aplicado, encobrindo assim as diferenças entre
os modelos.
Também pode ser observado no gráfico da Figura 10 que ambos os modelos apresentaram resposta superamortecida para referências próximas
aos extremos da barra (15s e 30s). Dessa forma, a
esfera atinge o ponto desejado sem ultrapassá-lo,
caso contrário, esta poderia perder o contato com a
barra e cair.

Figura 11  Modelo físico (a).

4258

6

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6.

Wang, W. 2007. Control of a Ball and
Beam System. The University of Adelaide.
2007.

Figura 12  Modelo físico (b).

VIII.

CONCLUSÕES

Considerando que os resultados obtidos a partir
do modelo_matemático foram bem próximos aos
fornecidos pelo modelo computacional (CAD e
CAE) e considerando também que o sistema apresentou-se estável e seguiu a referência para o controle aplicado nos modelos matemático, computacional e físico, pode-se afirmar que o projeto foi
bem sucedido.
A demonstração da integração dos sistemas
CAD e CAE foi apresentada com êxito através do
controle do sistema Barra e Bola, mostrando como
o engenheiro pode usufruir de ferramentas computacionais para auxiliá-lo no processo de desenvolvimento de um produto ou projeto em geral.
Espera-se que esse trabalho venha a dar subsídios a outros projetos similares. Para continuação
desse projeto ficam como sugestões três pontos
principais considerar a barra flexível, aplicar métodos de controle_não-linear e transformar a barra
em um plano de forma que a bola possa se deslocar
em todas as direções.
IX.
1.

2.
3.
4.

5.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Foggiatto, J. A., Volpato, N. e Bontorin,
A. C. B. 2007. Recomendações para
Modelagem em Sistemas CAD-3D. 4
Congresso Brasileiro de Engenharia de
Fabricação. 2007.
Motta, G. D. 1997. A Engenharia Virtual
é Realidade. 1997.
Ogata, K. 2003. Engenharia de Controle
Moderno. São Paulo  Prentice Hall, 2003.
Santos, A. G., Souto, A. R. P. 2003.
Introdução ao Uso do Solid Edge. Escola
de Engenharia de São Carlos. São Carlos 
s.n., 2003.
Trivelato, G. C. 2003. Técnicas de
Modelagem e Simulação de Sistemas.
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais.
São José dos Campos  s.n., 2003.

4259

7