XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLADOR PI AUTO-AJUSTÁVEL ATRAVÉS DO CONTROLE DE VARIÂNCIA MÍNIMA GENERALIZADA
(GMV) APLICADO A UMA CORREIA TRANSPORTADORA
SAMUEL V. DIAS, LAURINDA L. DOS REIS, JOSÉ C. T. CAMPOS
 Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará  Campus Maracanaú, Área da Indústria
Av. Contorno Norte, 10. Distrito Industrial. CEP 61925-315. Maracanaú,CE, BRAZIL.
E-mail samueldias@ifce.edu.br

 Universidade Federal do Ceará - UFC, Depto. de Engenharia Elétrica  DEE
Caixa Postal 6001, 60455-758. Fortaleza, CE, BRAZIL
E-mails laurinda@ufc.br, teles@ufc.br

Abstract
 The purpose of this paper is to show the potential application of Generalized Minimum Variance Controller
(GMVC) for tuning conventional proportional-integral-derivative (PID) controllers applied to a speed control of a conveyor belt. Moreover, we presents a method based on signal PRAS (Pseudo Random Analog Sequence) to the accurate
on-line modeling of a speed loop to conveyor belt. GMVC is a sub-optimal controller incorporating a performance index
to tailor the closed loop behavior. The system performance is validated through implementation with good tracking and
robust characteristics are obtained, using a conveyor belt based on experimental data collected in the LAMOTRIZ laboratory, from Federal University of Ceara. It also studied the influence of variations on the design parameters associated to the control techniques on tuning and performance of PID controllers with satisfactory experimental results.
Keywords
 PID Control Generalized Minimum Variance Control - GMVC Conveyor Belt.
Resumo
 A finalidade deste artigo é mostrar a aplicação do controlador de Variância Mínima Generalizado (Generalized Minimum Variance - GMV) para o ajuste de um controlador PID convencional aplicado ao controle_de_velocidade de uma correia
transportadora. Além disso, apresenta-se um método baseado em um sinal randômico (Pseudo Random Analog Sequence PRAS) para a modelagem em tempo_real da malha de velocidade para a correia_transportadora. O GMVC é um controlador subótimo incorporando um índice de desempenho para modificar o comportamento de malha_fechada. O desempenho do sistema é
validado através da implementação com a obtenção de características de robustez e seguimento de referência adequada ao sistema da correia_transportadora existente no laboratório da Universidade Federal do Ceará - LAMOTRIZ-UFC. Verificou-se também as variações no projeto dos controladores associados s técnicas de ajustes e desempenho_de_controladores PID, com resultados experimentais considerados satisfatórios.
Palavras-chave
 .

1

serem automatizadas, possuem grande confiabilidade
e se destacam por sua elevada produtividade e baixo
custo operacional (Nogueira, 2004).
De um modo geral, as correias transportadoras
industriais são acionadas por um motor_de_indução
trifásico ligado diretamente a rede_elétrica e, através
de um acoplamento redutor, é possível multiplicar o
torque nominal do motor. No entanto, nesta configuração o motor_de_indução que traciona a correia rotaciona em velocidade nominal durante todo o tempo,
logo consumindo mais energia. Para que se possa
trabalhar  velocidade variável, deve-se desacoplar o
redutor preso ao eixo do motor e utilizar um inversor
de freqência para o trabalho em baixas freqências.
Segundo Dias (2009), o estudo e implementação
de técnicas de identificação aplicadas  correia_transportadora são necessários para a criação de algoritmos de controle que visem  eficiência_energética.
Pesquisas de controle aplicadas a tais sistemas motrizes são desenvolvidas no trabalho de Tsai (1996),
que apresenta o controle_de_posição da correia utilizando um controlador_robusto para um ponto de operação fixo. Dias (2008) mostra resultados de simulação com a estratégia de controle LQG-LTR aplicado

Introdução

As indústrias são os maiores consumidores de energia_elétrica do país, sendo responsáveis por cerca
de 40,7 da energia consumida. Deste percentual os
sistemas motrizes são os que mais consomem e que,
no entanto, apresentam maior potencial de economia
de energia_elétrica (Medeiros, 2009). Portanto, o
estudo de tais sistemas é imprescindível para ações
de controle que visem  eficiência_energética a nível
industrial. Neste artigo, o sistema motriz que será
utilizado é a correia_transportadora ou transportador
de correia instalada no Laboratório de Eficiência
Energética em Sistemas Motrizes Industriais
(LAMOTRIZ) do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Ceará - UFC.
A correia_transportadora é o meio mais versátil e
mais difundido para movimentação de cargas em
instalações_industriais (Dias, 2008). Possuem a característica de receber cargas e transportá-las de maneira
praticamente contínua ao longo de um caminho precisamente definido. São consideravelmente fáceis de
763

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 Modelagem do Sistema

no controle_de_velocidade, obtendo resultados satisfatórios.
No controle_de_processos, mais de 95 das malhas_de_controle são do tipo Proporcional-IntegralDerivativo (PID), sendo que muitas destas utilizam
apenas o controle PI (Astrom, 1994). No entanto,
devido  complexidade e não_linearidades na dinâmica de vários processos_industriais têm-se a necessidade de efetuar ajustes ao controlador tradicional com
ganhos fixos, necessitando-se de um operador humano para ajustes da sintonia do controlador nos pontos
de operação desejados.
A idéia da sintonia_automática consiste em introduzir um algoritmo de controle com coeficientes que
variam em função do tempo para que o controlador
possa atender uma situação em particular (Wellstead,
1991). Vários estudos estão sendo feitos para se criar
eou aprimorar algoritmos de controle_adaptativos,
entre os quais pode-se destacar o uso das leis do controlador de variância mínima generalizada (GMV) no
cálculo dos parâmetros do controlador PID tradicional (Yamamoto, 2007), do controlador de variância
mínima generalizada (GMV) aplicado a uma estrutura
RST (Ramos, 2004, Laurinda, 2008), a utilização de
um controlador_fuzzy aplicado no controle_de_nível
baseado em regras heurísticas obtendo respostas satisfatórias para diferentes condições de operação (Luiz, 1997). E, finalmente, pode-se citar o trabalho de
Zuben (1993) que utiliza redes_neurais artificiais para
desenvolver estratégias de controle_adaptativo baseadas em identificação_não-linear de sistemas_dinâmicos e estimação não-linear de parâmetros.
Neste artigo, propõe-se a modelagem e identificação da malha de velocidade de uma correia_transportadora que servirá como base inicial ao projeto do
controlador PI adaptativo visando melhorar a eficiência_energética do sistema. Foi utilizado o controle
GMV para atualizar os ganhos do controlador PI proposto na estrutura RST (Wellstead ,1991). O sistema
foi modelado como sendo do tipo SISO (Single-Input
Single-Output), apresentando apenas uma variável de
entrada e uma de saída. A partir da função_de_transferência do processo pode-se entender o comportamento da dinâmica do sistema, e através de análise experimental é possível comparar o controlador PI tradicional com o proposto, para validar o trabalho. Além
disso, foi realizado experimentalmente o controle da
esteira sem carga e com carga, e como forma de avaliar a influência do parâmetro de ponderação  sobre a saída do controlador PI-GMV na estrutura I+P,
foram efetuados vários ensaios sobre o processo variando-se o valor de  . Os resultados obtidos são discutidos ao longo de todo o trabalho.
Portanto, este artigo apresenta na seção 2 a modelagem da esteira e a identificação da função_de_transferência que relaciona velocidadetensão, na seção 3
apresenta o projeto do controlador I+P-GMV de velocidade e finalmente na seção 4 e 5 os resultados
experimentais para validação da modelagem utilizada
e as conclusões.

2.1 Descrição do Sistema
Segundo Nogueira (2004), os transportadores de
correia ou correias transportadoras são máquinas de
transporte contínuas que apresentam baixo_custo operacional, segurança, vida útil longa, versatilidade e
praticamente uma faixa ilimitada de capacidade de
carga. Portanto, são utilizadas em praticamente todas
as indústrias para mover as mais diversas cargas.
A correia_transportadora utilizada nos ensaios é
visualizada na figura 1.

Figura 1. Correia Transportadora utilizada nos Experimentos

Pode-se observar na figura 2 que a modelagem
da correia_transportadora foi realizada baseando-se
em um modelo SISO, onde a variável de entrada é um
sinal de tensão analógica (0 a 5 volts) e a variável de
saída é a velocidade de deslocamento deste sistema
motriz (ms). Existem outras variáveis intermediárias
inerentes ao processo, entre o sinal de entrada e o de
saída, como por exemplo, corrente_elétrica de armadura do motor_de_indução trifásico, conjugado do
motor, ruídos, perturbações etc que não são levadas
em consideração neste tipo de modelagem.

Figura 2. Sistema SISO

A partir da definição das variáveis do processo
pode-se identificar o processo através de uma função
de transferência ou equação paramétrica que represente fielmente a dinâmica do processo, que também
serve como base para o projeto do controlador.
2.2 Identificação do Sistema
O sistema da correia_transportadora foi identificado utilizando-se um modelo ARX (AutoRegressive
with External Input) sem a presença de ruído adicionado ao sinal de saída, conforme mostrado na função
de transferência discreta (Wellstead,1991).
764

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de dados que servirão de base para a identificação do
sistema.
Foram implementados e testados modelos de estimação de 1, 2 e 3 ordens, respectivamente, utilizando o algoritmo de identificação dos mínimos_quadrados não recursivo de onde foi possível encontrar
uma função_de_transferência para cada modelo e verificar qual destes se adequava com maior precisão ao
referido processo. Os resultados podem ser observados nas figuras 3, 4 e 5.

1

G (t ) 

y (t )
B( z )
 z d
u (t )
A( z 1 )

(1)

Em que,

A( z 1 )  1 + a1 z 1 + ... + a na z  na

(2)

B( z 1 )  b0 + b1 z 1 + ... + bnb z  nb

(3)

1

1

onde A( z ) e B ( z ) são polinômios cujos parâmetros podem ser encontrados por algoritmos de
identificação_de_sistemas, como o estimador dos mínimos_quadrados não recursivo utilizado neste trabalho.
A ordem do sistema é definida pela ordem dos
polinômios na e nb, respectivamente. Os valores dos
parâmetros_são encontrados através de ensaios em
tempo_real ou não e os resultados do modelo estimado são ponderados em função de uma variável estatística.
Portanto, a qualidade de um modelo estimado vai
depender da forma e do tipo de sinal aplicado na entrada do processo. A literatura define vários sinais
que podem ser aplicados, como a entrada em degrau
que possibilita que o sistema trabalhe em um determinado ponto de operação, a entrada através do método do relé (resposta em freqência) que faz com
que o sistema oscile em um ponto de operação, de
onde pode-se obter os valores de Ku (ganho de oscilação) e Tu (período de oscilação) que servem de
parâmetros para a sintonia de controladores PID. A
entrada através do sinal PRBS (Pseudo Random Binary Sequence) que faz com que o sistema opere em
função de dois níveis de tensão gerados aleatoriamente e em intervalos de tempo pré-definidos e, finalmente, a entrada através do sinal PRAS (Pseudo
Random Analog Sequence) que possui as mesmas
características do PRBS, porém com a vantagem de
gerar valores aleatórios e uniformes dentro de um
intervalo fechado a,b, sendo a<b.
Devido s características do sinal PRAS, foi possível gerar valores de velocidade aleatórios e uniformes dentro do intervalo fechado a, b, em que a 
0.3 e b  1.3 ms. A escolha deste tipo de sinal decorreu da vantagem de se poder excitar a planta em
vários pontos de operação, permitindo posteriormente obter a partir destes dados um modelo muito mais
condizente com a realidade do sistema físico (Rocha,
2008).
Os sinais de tensão são gerados e alterados de
12 em 12 segundo e são enviados através de uma
placa de aquisição_de_dados ao inversor de freqência
que alimenta um motor_de_indução trifásico de alto
rendimento que irá promover o deslocamento da correia_transportadora. Os valores de tensão e velocidade de deslocamento são armazenados em um banco

Figura 3. Modelo de 1 ordem

Figura 4. Modelo de 2 ordem

Figura 5. Modelo de 3 ordem

Os modelos estimados foram baseados em funções_de_transferências estritamente próprias para excluir a ligação direta entre o sinal de entrada e a saída
do modelo. As figuras 3, 4 e 5 mostram que os modelos acompanham a velocidade real da correia_transportadora obtendo erros de estimação de 24.21,

765

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

16.55 e 15.91 por cento, respectivamente, determinados pela equação (4).

(y  y )
 (y  y )

2

Erro 

est

2

.100

integral e, finalmente, kp o ganho proporcional do
controlador.
Os valores de ki e kp são atualizados de forma recursiva a cada período de amostragem em função da
minimização da função custo do controlador GMV,
como apresentada na equação 7.

(4)



J GMV  P( z 1 ) y (t + d )  T ( z 1 ) y r (t ) + u (t )

onde Erro - representa o erro de modelagem, y - o
vetor que armazena os valores de velocidade real,
yest - o vetor que armazena os valores de velocidade

2

(7)

onde o polinômio P ( z 1 ) pode ser considerado um
filtro, T ( z 1 ) ajusta o erro em regime_permanente e
 pondera a magnitude do sinal de controle. A seleção destes parâmetros de projeto afeta a dinâmica do
sistema controlado e são definidos de forma a posicionar adequadamente os pólos do sistema.
Inicialmente é preciso definir uma expressão
matemática que defina os valores de ki e kp cuja sintonia é baseada na lei de controle GMV.
Multiplicando-se a equação (1) por E ( z 1 ) , temse

estimados e y - a média aritmética dos valores reais
de velocidade.
Apesar do modelo de 1 ordem apresentar maior
erro de estimação comparando-se aos outros dois
casos, este foi utilizado por apresentar menor ordem,
necessitando menores esforços computacionais durante a modelagem e validação, além de apresentar
equações matemáticas simplificadas.
Finalmente, encontra-se a seguinte função de
transferência do processo que servirá como base inicial para o projeto dos parâmetros do controlador,
conforme observado na equação (5)
y (t )
0,5841z 1

u (t ) 1  0,2887 z 1



A( z 1 ) E ( z 1 )y (t )  z  d B( z 1 ) E ( z 1 )u (t ) .

(5)

(8)

Considerando-se a seguinte identidade polinomial Diophantine tem-se

Em que, y(t) é a saída do processo (velocidade
da esteira) e u(t) é o sinal de controle (tensão elétrica
analógica).

P( z 1 )  A( z 1 ) E( z 1 ) + z d S ( z 1 ),

(9)

onde ne  d-1 e ns  max(na ,nb) definem a ordem dos
polinômios E(z-1) e S(z-1), respectivamente. De acordo com a equação (5), tem-se que d  1.
Substituindo-se a equação (8) em (9), tem-se

3 Projeto do Controlador PI-GMV de Velocidade
Para efetuar o controle_de_velocidade da correia
bem como validar a modelagem efetuada na seção 2,
é utilizado um controlador do tipo PI (ProporcionalIntegral) adaptativo desenvolvido a partir do controlador de Variância Mínima Generalizada (GMV). O
sinal de controle aplicado ao processo foi obtido em
função da estrutura I+P apresentada na figura 6 e
seus valores serão gerados em função da equação (6).

P( z 1 ) y(t + d )  S ( z 1 ) y(t ) + B( z 1 ) E ( z 1 )u (t ) (10)
Finalmente, substituindo-se a equação (10) na
equação (7), tem-se a nova função custo

J GMV   S ( z 1 ) y(t )  T ( z 1 ) yr (t ) +

(11)

+ B ( z 1 ) E ( z 1 ) + u (t )2

Minimizando a equação (11), pode-se encontrar
a lei de controle GMV, onde o sinal de controle u(t) é
calculado usando-se a estrutura RST (Wellstead,
1991)
Figura 6. Estrutura de Controle I+P.

 u (t ) 

u (t )  u (t  1) + ki yr (t ) 

(ki + k p ) y (t ) + k p y (t  1)

T ( z  1 ) y r (t )  S ( z  1 ) y ( t )
R ( z 1 )

(12)

onde,
(6)
R( z 1 )  B( z 1 ) E ( z 1 ) + 

Em que, u representa o sinal de controle, y a saída do processo, yr o valor do setpoint de y, ki o ganho

766

(13)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para eliminar o erro de offset nas mudanças de
setpoint e carga, Cameron (1983) sugere que seja
introduzida uma ação integradora para eliminar este
erro, conforme observado na equação (14).
R( z 1 )  B( z 1 ) E ( z 1 ) +   (1  z 1 )  

(14)

Da equação (6) e (12) e considerando-se a ordem
dos polinômios, tem-se que

 R ( z 1 )  1

1
1
 S ( z )  s0 + s1 z

1
T ( z )  s0

Figura 7. Controle PI tradicional

(15)
Pela análise da figura 7, pode-se constatar que o
controle atendeu as especificações de velocidade de
referência, no entanto ocorreram variações (oscilações) na velocidade da correia_transportadora, principalmente em velocidades mais elevadas, que podem
prejudicar o desempenho do processo. Logo, tornouse necessária a implementação de outro tipo de controlador.
Utilizando-se o controlador PI-GMV e os mesmos valores de degrau do experimento anterior, foram obtidos os resultados apresentados na figura 8.

Substituindo-se as equações (14), (15) na equação (12), tem-se uma nova expressão para o sinal de
controle GMV

u (t )  t 0 y r (t )  s0 y (t )  s1 y (t  1)

(16)

E, finalmente, comparando-se as equações (6) e
(16), tem-se os valores de ki e kp em função do controlador GMV, como sendo

ki   ( s0 + s1 )

(17)

k p   s1

(18)

A partir da equação (9) pode-se encontrar os
valores de s0 e s1 como sendo,

s0  1  a1

(19)

Figura 8. Controlador PI-GMV

s1  a1

(20)

Nesta estratégia de controle, foi constatado que a
velocidade da esteira praticamente não oscilou e visualmente, no momento do ensaio, não foi notado
nenhum tipo de oscilação da velocidade que pode ser
percebida de forma audível pelo atrito entre a correia
e sua superfície de apoio.
Foi realizado também um experimento com carga
para verificar o desempenho do controlador nesta
situação. Foi inserida uma entrada em degrau no sistema de 0,8 metros por segundo e os resultados são
apresentados na figura 9.

onde o valor de a1 é atualizado a cada período de
amostragem através do algoritmo dos mínimos_quadrados recursivo.

4 Resultados Experimentais
Para verificar o desempenho do controlador PIGMV proposto foi implementado inicialmente um
controlador PI tradicional de 1 ordem, com parâmetros ki e kp fixos. Os parâmetros do controlador foram
sintonizados com base no ganho final e freqência do
sistema.
A partir de uma entrada de quatro degraus de 0.5,
0.8, 0.3 e 1.3 metros por segundo, respectivamente,
foi possível verificar o desempenho do processo controlado.

767

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 9. Ensaio com Carga

Figura 11. Resposta do Sistema p variação de 

Observando-se a figura 9, pode-se notar que no
momento da inserção da carga, ocorre uma redução
de velocidade da correia_transportadora que é compensada pelo aumento do sinal de controle que faz
com que a velocidade volte ao valor de referência.
Com a retirada da carga sobre o sistema, a velocidade
tende a aumentar em decorrência do alívio de transporte. No entanto, a velocidade retorna ao seu valor
de referência em função do decréscimo do sinal de
controle. O comportamento do sinal de controle pode
ser observado na figura 10.

Para   1.2 , o sistema apresentou o mais baixo
tempo de acomodação para entrar em regime de trabalho permanente, no caso em torno de 3,5 segundos.
No entanto, neste caso, o sistema apresentou elevada
tendência de oscilação na velocidade de saída do
processo, portanto aumentando o esforço de controle
para manter o valor do setpoint que implica em um
maior consumo_de_energia_elétrica. Para   0.3 , o
controlador demorou cerca 9,8 segundos para atingir
o valor de referência, em contrapartida foi o caso em
que a velocidade da correia apresentou menor oscilação e menos esforço de controle. E, por fim, através
de vários experimentos, foi encontrado o valor de
  0.7 como sendo o ideal ao processo em questão,
pois apresentou um tempo para entrar em regime
permanente de 3,6 segundos e oscilações aceitáveis
ao referido sistema motriz, visualmente não foi notado nenhum tipo de oscilação na velocidade da correia
de transportadora. Para valores de  acima de 1.2 e
abaixo de 0.3 o sistema motriz não entrou em funcionamento, pois o valor do sinal de controle gerado
pelo I+P-GMV não foi suficiente para vencer as resistências inerentes ao deslocamento da correia_transportadora e a inércia do sistema.

Figura 10. Ensaio com Carga

Portando, pode-se dizer que o controlador atua
variando-se o sinal de controle com a finalidade de
manter a variável de saída (velocidade da correia) em
um valor de referência e isto só é possível devido a
minimização da função custo.
A equação (11) mostra que o parâmetro de ponderação do sinal de controle  é uma variável que
influencia no desempenho do controlador e, portanto
seu estudo é de fundamental importância, pois a sintonia correta desta variável influencia diretamente no
comportamento do processo. Para verificar sua influência, foram efetuados vários ensaios onde seu valor
foi alterado de 0,3 até 1,2. A figura 10 mostra a saída
do processo para três valores específicos de lambda,
no caso, 1.2, 0.7 e 0.3, respectivamente.

5 Conclusões
Neste artigo apresentou-se a modelagem da correia
transportadora com o objetivo de se projetar um controlador PI com sintonia dos parâmetros baseadas na
estratégia GMV para melhorar o desempenho do
processo. A partir da aplicação do sinal PRAS e com
o estimador dos mínimos_quadrados encontrou-se o
modelo que representa a velocidadetensão do sistema da correia_transportadora. O controlador proposto
ajustou seus parâmetros de tal forma que o sistema
controlado siga o valor de referência. Foi aplicado ao
sistema uma entrada com múltiplos degraus que possibilitou fazer um comparativo entre o controlador PI
tradicional e o PI com sintonia de parâmetros através
do GMV com estrutura I+P, sendo este último o que
obteve melhor desempenho. Finalmente, foi realizado
um experimento com carga e foi possível concluir
que o controlador I+P-GMV conseguiu manter a saída do sistema próximo ao valor de referência. Portanto, pode-se concluir que ao serem efetuadas variações

768

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

assignment controller with a PID structure. IEEE
International
Conference
on
Control
Applications. USA.
Zuben, F. J. V. (1993). Redes Neurais aplicadas ao
controle de máquina_de_indução. Tese de
Mestrado. Unicamp. Campinas - SP.

de velocidade no sistema ou realizar ensaios com e
sem carga, os resultados mostraram que o sistema de
controle_de_velocidade obteve resultados com seguimento da referência verificando-se que o sistema
atende as especificações de funcionamento bem como a validação da modelagem para a malha de velocidade.

Referências Bibliográficas
Astrom, K. J. Hagglund, T. (1994). PID Controllers
Theory, Design and Tuning. 2 edição.
Cameron, F. Seborg, D. E. (1983). A self-tuning
controller with a PID structure. International
Journal of Control.
Dias, S. V. Ramalho, G. L. B. (2009). Estimação da
Velocidade de deslocamento de uma esteira
transportadora
utilizando
redes
neurais
artificiais. IX ENPPG, IX ENICIT, III SIMPIT.
Fortaleza  CE.
Dias, J. H. Lima, A. S. Tostes, M. E. (2008). Uso
do método LQG-LTR para o controle de
velocidade em transportadores de correia
visando a eficiência_energética. INDUSCON 
VIII Conferência Internacional de Aplicações
Industriais. Poços de Caldas - MG.
Laurinda, L. N. dos Reis (2008). Modelagem e
Controle Preditivo Aplicado a um Sistema de
Acionamento com Motor de Relutância Variável.
Tese de doutorado. UFSC.
Luiz, C. C. Silva, A. C. Coelho, A. A. R.
Bruciapaglia, A. H. (1997). Controle adaptativo
versus controle_fuzzy um estudo de caso em um
processo de nível. SBA Controle e Automação.
Volume 8.
Medeiros, C. (2009). Reportagem Procel e CNI
mostram em estudo oportunidades para
eficiência_energética na indústria. Procel Info.
Rio de Janeiro - RJ.
Nogueira, F. J. H. (2004). Correias Transportadoras 
Guia Avançado. Procel Indústria. Rio de Janeiro
 RJ.
Ramos, M. A. P. Márquez, E. Q. M. Jiménez, J. T.
(2004). Automatic Intelligent initialization for a
modified generalized minimum variance
controller. IEEExplore. 5 Conference control
Asian. Asian.
Rocha, R. R. Lopes, L. C. O. Murata, V. V. (2008).
Implementação e Avaliação de Técnicas de
Identificação de Sistemas Lineares usando
software_livre. 4 Semana do Servidor e 5
Semana Acadêmica - UFU. Uberlândia - MG.
Tsai, M. C. Lee, C. H. (1996). Tracking control of a
conveyor belt design and experiments. IEEE
Trans. on Robotics and Automation, vol. 12,
Feb.
Wellstead, P.E. Zarrop M.B. (1991). Self-tuning
systems. John Wiley  Sons, England.
Yamamoto, T. Inoue, A. Shah, S. L. (1999).
Generalized minimum variance seft-tuning pole-

769